Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Bindewald, Tönnies, Müller (Waldeck), Richter.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr von Semmern und der Justizrath Herr Dr. Köbner.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Wahl eines Mitglieds der Reichsschuldenkommisfion, auf Grund der 12 und 13 der Reichsschuldenordnung vom 19.
März 1900, an Stelle des aus dieser Kommission geschiedenen Abgeordneten Gamp.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rettich.
831 6006 Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900.
M Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, ich schlage dem hohen Hause vor, an Stelle des ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Gamp den Herrn Abgeordneten Dr. Arendt durch Akklamation zu wählen.
Präsident: Meine Herren, es ist Akklamation beantragt.
Dieselbe kann bloß stattfinden, wenn niemand widerspricht.
Ich frage, ob jemand widerspricht.
Es ist nicht der Fall; die Akklamationswahl ist daher zulässig.
Ich frage, ob der Herr Abgeordnete Dr. Arendt an Stelle des Herrn Abgeordneten Gamp gewählt werden soll.
Es widerspricht niemand; die Wahl des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt ist vollzogen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete (Reichsgesetzblatt 1888 Seite 75, Reichsgesetzblatt 1899 Seite 365) (Nr.
881 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt Dr. Freiherrn von Richthofen.
Dr. Freiherr von Richthofen, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der vorliegende Gesetzentwurf, welcher bezweckt, das Konsulargerichtsbarkeitsgesetz vom 7.
April dieses Jahres auf die Schutzgebiete auszudehnen, konnte seine definitive Ausgestaltung erst erfahren, nachdem der Text des neuen Konsulargerichtsbarkeitsgesetzes vorlag.
Angesichts der Dringlichkeit der Lage ist es, obgleich vier (L) verschiedene Ressorts, das Auswärtige Amt, die Kolonialabtheiluug, das Reichs-Marineamt und das Reichs-Justizamt an der Ausarbeitung betheiligt, außerdem noch Rückfragen bei den Kolonien erforderlich waren, rechtzeitig gelungen, diesen Gesetzentwurf fertigzustellen.
Nachdem der Bundesrath der Vorlage seine Zustimmung gegeben hatte, und da Sie, meine Herren, beisammen waren, haben wir geglaubt, Sie noch in elfter oder nunmehr wohl zwölfter Stunde mit der Bitte behelligen zu dürfen, diesem Gesetzentwurf Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Es empfiehlt sich dies aus zweierlei Gründen: einmal weil der sorgfältigen Durchberathung, welche Ihre Kommission dem Konsulargerichtsbarkeitsgesetze hat angedeihen lassen, wir erwarten zu dürfen glauben, daß gewichtige materielle Bedenken dem neuen Gesetzentwurf gegenüber nicht zu erheben sein werden; sodann, weil es in hohem Grade wünschenswerth erscheint, so bald als möglich die gegenwärtige Rechtslage durch die neugeplaute zu ersetzen.
Zur Zeit ist das neue Konsulargerichtsbarkeitsgesetz zwar formell publizirt, es soll aber materiell erst in Kraft gesetzt werden durch Kaiserliche Verordnung.
Es ist dieses Gesetz mit dem der Schutzgebiete, welches Ihnen vorliegt, aufs engste verkoppelt, und es würde sehr unerwünscht sein, wenn beide nicht gleichzeitig in Kraft gesetzt werden könnten.
Zwei Wege würden nur übrig bleiben: entweder die Inkraftsetzung beider Gesetze hinauszuschieben, was dazu führen würde, daß unsere Konsulargerichtsbezirke und Schutzgebiete noch längere Zeit einer Rechtslage sich gegenüber sehen würden, welche mit der heimischen nicht in Harmonie stände, oder wir werden gezwungen, das Konsulargerichtsbarkeitsgesetz in Kraft zu setzen, aber noch nicht den besonderen Verhältnissen in den Schutzgebieten anzupassen, dann würde die Rechtslage entstehen, daß die Schutzgebiete auf einem Konsulargerichtsbarkeitsgesetz fußen müßten, das jeglicher näheren Bestimmungen bezüglich der für die Schutzgebiete in Betracht kommenden 0) Besonderheiten entbehrte.
Beide Auswege tragen die Gefahr in sich, eine bedenkliche Rechtsunsicherheit zu schaffen, und daher richte ich die Bitte an Sie, durch Ihr Votum am heutigen Tage noch dem Gesetzentwurf die Sanktion zu ertheilen, damit die Gefahr solcher Rechtsunsicherheiten abzuwenden und zugleich die für das Reich neugeschaffene Rechtseinheit durch die Ausdehnung auf die Konsulargerichtsbezirke und Schutzgebiete territorial vollständig zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder »Abgeordneter: Meine Herren, die Sachlage, wie sie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen dargestellt hat, nöthigt uns zu einer Beschränkung unserer Diskussion und zu einer anderen Art der Behandlung, als ich sie sonst mir wohl erlaubt haben würde vorzuschlagen.
Gegen die materiellen Bestimmungen, wie sie in dieses Gesetz aufgenommen werden sollen, bestehen bei mir und, soviel ich weiß, auch sonst im hohen Hause Bedenken nicht.
Die Anträge, die noch gestellt sind, sind von geringerer Bedeutung, und ich glaube, Sie werden demnächst diesen Anträgen Ihre Zustimmung ertheilen.
Würden wir aber in einer anderen Geschäftslage sein, so würde ich mir allerdings erlauben, zu beantragen, dieses Gesetz an eine Kommission zu verweisen und zwar aus folgendem Grunde.
Als zuerst die Gesetzgebung in den Schutzgebieten geordnet wurde, war die Absicht, diese Ordnung allein zu überlassen der Kaiserlichen Verordnung; aus dem Reichstag ging damals hervor die Einfügung des Konsulargerichtsbarkeitsgesetzes in das Gesetz, durch welches die Rechtsverhältnisse der Schutzgebiete geordnet werden sollten.
Es war das damals ein Nothbehelf, ein ziemlich ungeschickter, aber damals nothwendiger Nothbehelf; und nun scheint mir, daß jetzt die Dinge so liegen, daß man diesen Nothbehelf vermeiden (v) soll, das heißt, daß man in dieses Gesetz gleich hätte Hinneinnehmen sollen diejenigen Bestimmungen, die aus dem Konsulargerichtsbarkeitsgesetz übernommen werden sollen.
Es ist dies auch die Absicht des Gesetzentwurfs; sie soll aber dem Reichskanzler überlassen werden.
Das ist ein ungewöhnlicher Vorgang und um so ungewöhnlicher, als dem Reichskanzler nicht bloß übertragen wird, die Bestimmungen des Konsulargerichtsbarkeitsgesetzes einfach zu übertragen in den Text des Gesetzes, sondern nun auch die entsprechenden Aenderungen vorzunehmen.
Wie gesagt, wenn unsere Geschäftslage eine andere wäre, würde ich beantragen, das Gesetz an eine Kommission zu verweisen, welche dann selbst die Aenderungen vorzunehmen hätte, welche nunmehr dem Reichskanzler übertragen sind.
Wie die Geschäftslage aber ist, werde ich von einem solchen Antrag absehen und werde auch irgend welche Schwierigkeiten dem Zustandekommen des Gesetzes nicht machen.
Ich habe dann aber eine zweite Bemerkung zu machen.
Auch in diesem Gesetze wie in allen früheren sind von der Wirksamkeit ich will sie so allgemein bezeichnen die Eingeborenen ausgenommen.
Ueber die Rechtsverhältnisse der Eingeborenen bestehen in unserer Gesetzgebung bis jetzt sehr wenig Bestimmungen.
Soweit ich habe erffehen können, betreffen die bestehenden Bestimmungen wesentlich die Verhältnisse zwischen den Eingeborenen selbst; aber es fehlen die Bestimmungen über die Verhältnisse zwischen den Eingeborenen und den Europäern, und ich glaube, meine Herren, es ist eine der dringendsten Aufgaben, gerade diese Verhältnisse gesetzlich und fest zu regeln; denn mancherlei Vorkommnisse, welche wir in den Kolonien zu beklagen haben, werden dem Umstand zuzuschreiben sein, daß die Beziehungen zwischen den Eingeborenen und den Behörden noch nicht in der Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900.
6007 () Weise regulirt sind, wie sie regulirt sein sollten.
Es ist dazu auch heute nicht die Zeit, solche Bestimmungen vorzuschlagen; wir wären auch jetzt nicht mehr im Stande, sie zu berathen.
Aber ich glaube, wir können nur dringend anheimgeben, daß gerade diese Seite unserer Kolonialverhältnisse möglichst bald eine Regelung erfahre, eine Regelung, von der ich anerkenne, daß sie keineswegs in allen Gebieten dieselbe wird sein können; aber es ist wünschenswerth, daß dies geschieht, und daß es in einer bestimmten klaren Weise geschieht, sodaß dadurch, soweit es möglich ist, auch die unangenehmen Vorkommnisse, die wir genug zu beklagen haben, vermieden werden.
Das, meine Herren, sind die allgemeinen Bemerkungen, die zu machen ich mir erlauben wollte, denen ich nichts weiter hinzuzufügen habe als die Bitte, daß Sie, meine Herren, demnächst das Gesetz so, wie es vorliegt, annehmen möchten, in der Hoffnung, daß demnächst einmal eine andere, zweckmäßige Regulirung erfolgen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat einige Bedenken gegen den Gesetzentwurf geäußert; ich habe mich aber gefreut, daß ich in seinem Schlußwort mit ihm übereinstimmen kann, das dahin geht, daß wir dieses Gesetz ohne Kommissionsberathung verabschieden mögen, und daß wir heute sofort nach der ersten Lesung auch die zweite Berathung hier im Hause vornehmen.
Von den beiden Einwendungen, die er gegen den Gesetzentwurf gemacht hat, ist direkt gegen das Gesetz wohl nur der erstere Einwand gerichtet gewesen, der sich auf den Art.
2 bezieht, auf die Befugniß des Reichskanzlers bezüglich der Publikation der entsprechenden Bestimmungen der Gesetze.
Es ist aber einerseits hier daran (R) festzuhalten, daß eine derartige Ermächtigung in einem sehr großen Theil der Gesetze dem Reichskanzler gegeben wird, und wir würden ja auch, weil wir in jedem Jahre so und so viele Novellen zu den Gesetzen machen, uns, wenn wir eine solche Bestimmung nicht träfen, auch noch damit zu beschäftigen haben, den Text der älteren Gesetze entsprechend diesen Novellen umzuändern, zu numeriren und zu Paragraphiren.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Schräder hat ferner, anscheinend irrthümlich, gesagt: der Reichskanzler könne an dem Text des Gesetzes selber etwas ändern, weil hier Bestimmungen entsprechend angewendet werden sollten.
Ich meine, das ist nach dem ß 2 nicht zulässig; im Texte selbst kann der Reichskanzler eine Aenderung nicht vornehmen.
Der zweite Einwand, den der Herr Abgeordnete Schräder gegen den Gesetzentwurf gerichtet hat, betraf weniger diesen Entwurf selbst als den allgemeinen Gesichtspunkt, daß die Regelung der Rechtsverhältnisse der Eingeborenen in diesem Gesetzentwurf nicht einbegriffen sei.
Meine Herren, die Regelung der Eingeborenen untereinander und der Eingeborenen zu den Europäern ist eine recht schwierige Materie, und es wird sich kaum ein gangbarer Weg finden, diese Sache so schnell gesetzlich durch Reichstag und Bundesrath zu regeln.
Hervorheben möchte ich, daß den Strafgesetzen in den Schutzgebieten und in den Kolonien auch die Eingeborenen unterworfen sind.
Es kann sich also nur um die Regelung von Zivilrechtsstreitigkeiten zwischen den Eingeborenen einerseits untereinander und zwischen den Eingeborenen uud den Europäern andererseits handeln.
Ob es gelingen wird, hier eine gesetzliche Regelung herbeizuführen, ist mir zweifelhaft.
Jedenfalls kann dies kein Anlaß sein, dieses Gesetz heute nicht zu verabschieden.
Im übrigen halte ich die Bestimmungen des Ent- (0) Wurfs für so nothwendig und andererseits mit Rücksicht darauf, daß sonst auch das Gesetz über die Konsulargerichtsbarkeit nicht in Kraft treten kann, für so dringend, daß ich bitte, heute die erste und zweite Berathung zu Ende zu führen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Ein Antrag auf Verweisung an eine Kommission ist nicht gestellt; wir können daher sogleich in die zweite Berathung eintreten.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
11Z 2 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Art.
11 § 2 vom Hause angenommen worden ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § a und schließe sie, da niemand sich zum Worte meldet.
Ich nehme auch hier an, wenn niemand widerspricht, daß 8 2 a. vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 b mit dem Amendement Beck (Heidelberg) Nr.
900 der Drucksachen ack 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Worte zur Begründung des Antrags, den ich hier gestellt habe in Verbindung mit einigen Herren, die mir ihre liebenswürdige Unterstützung geliehen haben.
Ich werde mich bemühen so kurz wie möglich zu sein.
In dem zweiten Absatz des Paragraphen ist 'eine Bestimmung getroffen, welche lautet: Den Eingeborenen können durch Kaiserliche Verordnung bestimmte andere Arten von Personen gleichgestellt werden.
Gegen diese Fassung erheben sich wesentliche formelle und redaktionelle Bedenken insofern, als wir dort unter „Arten von Personen ''im juristischen Sinne nur physische und juristische Personen begreifen.
Das kann aber der Sinn dieser Bestimmung nicht sein; darüber geben die Motive klaren und deutlichen Ausdruck.
Es ist dort erklärt, in welcher Richtung der Begriff dessen zu suchen ist, was hier getroffen werden soll.
Da zeigt sich, daß hier nicht eine Art von Personen, sondern von Menschen getroffen werden soll, und dagegen sträubt sich ein gewisses Gefühl; der Ausdruck ist unschön und scheint mir auch unzweckmäßig zu sein.
Ich glaube, daß die Fassung, die ich mir vorzuschlagen erlaubt habe, doch wohl dieselben Bedingungen erfüllt, welche die verbündeten Regierungen in ihrer Fassung zu treffen wünschen.
Ich glaube, daß insbesondere aus dem Prinzip heraus, auf dem ja die ganze Gesetzgebung hier beruht, indem sie nicht gegenüber den Personen ihre Geltung beansprucht, sondern, indem sie aus territorialem Recht heraus ihre Geltung beansprucht, ich glaube, daß aus diesem Gesichtspunkte heraus alle die Kreise getroffen werden, die hier getroffen werden sollen, auch dann, wenn wir annehmen, daß in unseren Schutzgebieten ein durchaus vielgeartetes Getriebe von Völkerstämmen stattfindet, daß es sich hier nicht bloß um seßhafte, sondern auch um fluktuirende Bevölkerung handelt, und ich bin der festen Ueberzeugung, daß wir da diesen unschönen Ausdruck vermeiden können, wenn wir die Fassung annehmen, die wir uns erlaubt haben Ihnen vorzuschlagen.
Nur diese kurzen Worte zur Begründung meines Antrags.
Ich bitte Sie, diesem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
-1831 6008 Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900. l Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt vr.
Freiherr von Richthofen.
vr.
Freiherr von Richthofen, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die Anträge des Herrn Abgeordneten Beck und Genossen können wohl als eine Verbesserung nur dankbar begrüßt werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Beck (Heidelberg) und dann über den 8 2 l , wie er sich nach der vorherigen Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Beck (Heidelberg) auf Nr.
900 der Drucksachen in Art.
1, I tz b Zeile 4 im zweiten Satz statt der Worte „bestimmte andere Arten von Personen ''setzen wollen: 1 „bestimmte andere Theile der Bevölkerung '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Beck (Heidelberg) ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß § b mit diesem Amendement vom Hause ebenfalls angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über den ß c und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich konstatire auch hier, daß das Haus den 8 o angenommen hat, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über II 1, 2, 3 und 4.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und konstatire auch hier, wenn niemand widerlv) spricht, daß die von mir verlesenen Nummern vom Hause angenommen sind.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über III.
Zu derselben liegt vor das Amendement Beck (Heidelberg) auf Nr.
900 der Drucksachen aä 2, welches dieselbe Aenderung vorschlägt, wie im 8 b.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, es sind dieselben Gründe, die für die Abänderung des Ausdrucks hier sprechen, wie im 8 b, und ich darf nur noch bitten, daß Sie auch hier die Annahme aussprechen mögen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde auch hier zunächst abstimmen lassen über das Amendement Beck (Heidelberg) und dann über III, wie sie sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Amendement Beck (Heidelberg) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Beck (Heidelberg) ist angenommen.
Ich darf wohl annehmen, daß III vom Hause auch angenommen ist mit dem Amendement Beck (Heidelberg).
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Gröber und Genossen auf Nr.
901 der Drucksachen, welcher in Art.
1 als Ziffer 111 »eine neue Bestimmung aufnehmen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, es ist Ihnen vielleicht aufgefallen, daß eine Bestimmung, die sich auf die Religionsfreiheit bezieht, in den Entwurf aufgenommen werden soll.
Das erklärt sich aber aus dem Umstand, daß das Gesetz über die Rechtsverhältnisse in den Schutz- (0) gebieten nicht bloß privatrcchtliche und strafrechtliche Bestimmungen enthält, sondern auch öffentlich-rechtliche Bestimmungen der verschiedensten Art.
So enthält der 8 6 Vorschriften über die Erwerbung der Staatsangehörigkeit und der 8 7 Bestimmungen über die Führung der Reichsflagge durch Schiffe der Eingeborenen.
Das Gesetz enthält also eine bunte Zusammenstellung von Rechtsvorschriften der aller verschiedensten Art.
Ein ähnlicher Antrag hat schon wicderholtin den achtziger Jahren bei Gelegenheit der Berathung über die erste Vorlage, betreffend die Regelung der Rechtsverhältnisse in den Schutzgebieten, das hohe Haus beschäftigt.
Schon bei der ersten Vorlage in der Session 188586 ist in der damaligen Kommission von den Zentrunisabgeordneten Freiherr« von Buol-Berenberg, Graf von Droste zu Vischering, vr.
Porsch, Rintelen und von Strombeck der Antrag gestellt worden, aus der Generalakte der Berliner Konferenz vom 26.
Februar 1885, der sogenannten Kongoakte, den Art.
6 Absatz 3 in das Gesetz aufzunehmen, der folgendermaßen lautet: Gewissensfreiheit und religiöse Duldung werden sowohl den Eingeborenen wie den Landesangehörigen und Fremden ausdrücklich gewährleistet.
Die freie und öffentliche Ausübung aller Kulte, das Recht der Erbauung gottesdienstlicher Gebäude und die Einrichtung von Missionen, welcher Art dieselben auch angehören mögen, soll keinerlei Beschränkung noch Hinderung unterliegen.
In der Kommission ist damals auf diesen Antrag laut Kommissionsbericht erklärt worden, daß die übrigen Mitglieder außer den Antragstellern materiell mit dem Antrag einverstanden seien, also damit einverstanden seien, daß in den Schutzgebieten Religions- und Gewissensfreiheit zu gelten habe; aber es scheine „nicht zweckmäßig '', den Artikel der Kongoakte auf die deutschen Schutzgebiete (v) auszudehnen; es sei auch „nicht einmal nothwendig '', weil die darin ausgesprochenen Grundsätze sich ganz von selbst verstehen, man könne zur Regierung des Kaisers das Vertrauen haben, daß sie diese Grundsätze stets aufrecht erhalte, wonach insbesondere die beiden christlichen Konfessionen auf dem Fuß der völligen Gleichheit behandelt werden.
In der Session 188788 ist dann vom Zentrumskollegen Geheimrath Rintelen der Antrag wiederholt worden aus Anlaß einer Novelle zu dem ersten Schutzgebietsgesetz.
Auch diesmal hat die Mehrheit der Kommission erklärt, sie sei zwar mit dem Gedanken des Antrages einverstanden, halte es aber nicht für zweckmäßig, diese ausdrückliche Bestimmung in das Gesetz selbst aufzunehmen.
Es hat dann Herr Abgeordneter vr.
Windthorst in Form eines Initiativantrags in den Sessionen 188889 und 188990 den Antrag wieder aufgenommen.
In der erstgenannten Session ist der Antrag wegen Schlusses der Session nicht zur Berathung gelangt, wohl aber in der zweiten Session in der zweiten Berathung angenommen, in dritter Lesung aber abgelehnt worden.
Bei der Berathung über den Initiativantrag hat man sachlich gegen den Antrag eingewendet, er würde in dieser Ausdehnung deshalb zu weit gehen, weil er auch dem Mohamedanismus einen gesetzlichen Schutz gewähren würde, und dazu liege doch von unserem Standpunkt aus kein genügender Anlaß vor.
Dieser Einwand scheint uns nicht ganz unbegründet zu sein; jedenfalls wollen wir den Einwand jetzt dadurch beseitigen, daß wir den Antrag so beschränken, daß er sich nur aus die Angehörigen der im Deutschen Reich anerkannten Religionsgesellschaften beschränkt.
In dieser Beschränkung ist, glaube ich, doch Anlaß gegeben, eine ausdrücklicheGesetzesbestimmung aufzunehmen; denn wenn wir auf die Geschichte der Behandlung dieser Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900.
6009 l) Frage in den deutschen Schutzgebieten zurückblicken, so erinnern wir uns, daß zwar gegenwärtig und schon seit geraumer Zeit die Verwaltung nach dem Grundsätze verfährt, der unserem Antrage zu Grunde liegt, daß es aber doch eine Zeit gegeben hat, in welcher man eine entgegengesetzte Behandlung für richtig erachtet hat.
Es hat seiner Zeit der erste Reichskanzler, Fürst Bismarck, am 28.
November 1885 den entgegengesetzten Standpunkt vertreten, daß man nämlich die Missionen nicht ohne Unterschied in den Schutzgebieten zuzulassen habe, daß gewisse Beschränkungen geboten seien.
Er hat dann aber selbst einige Jahre später, nämlich am 22.
November 1889, durch den Herrn Staatssekretär Grafen von Bismarck den Standpunkt vertreten lassen, den von da ab die Verwaltung eingehalten hat, und der in unserem Antrag zum Ausdruck kommt.
So gut nun damals unter ein und demselben Kanzler die Verwaltungsanschauung gewechselt hat, so gut könnte in späteren Jahren auch einmal, wenn bloß Verwaltungsgrundsätze vorliegen, möglicher Weise ein Wechsel eintreten.
Das wollen wir vermeiden.
Es handelt sich auch dabei um eine so ernste Frage, über die, glaube ich, wir im großen Ganzen im hohen Hause einig sind, daß eine gesetzliche Festlegung besser ist, als wenn man die Sache bloß dem Gutdünken der jeweiligen Verwaltungspraxis überläßt.
In diesem Sinne, bitte ich Sie, dem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Antragsteller haben hier bei der vorgerückten Geschäftslage unseres Hauses noch einen wichtigen Antrag eingebracht, der vielleicht zu einer anderen Zeit eine sehr lange Besprechung hervorrufen würde.
Ich glaube, daß er es im gegenwärtigen Augenblick nicht thun wird.
Meine Freunde und ich stehen ja auf dem (s) Standpunkt, daß ein Bedürfniß für diesen Paragraphen nicht vorliegt.
Doch kann ich nicht für alle sprechen, da wir keine Zeit gehabt haben, uns darüber zu verständigen.
Ich will nur für meine Person erklären, daß ich dafür stimmen werde.
Ich hätte ihn, wenn ich ihn nach meinen Ideen verfaßt hätte, vielleicht etwas anders formulirt.
Der erste Punkt hätte etwas weiter gefaßt werden können, etwa so, wie es in der preußischen Verfassungsurkunde steht: „die Freiheit des öffentlichen und privaten Gottesdienstes wird gewährleistet '', oder so ähnlich, während der zweite Absatz vielleicht etwas weiter geht, als es nöthig und in unserem Vaterlande Rechtens ist; denn hier in Preußen zum Beispiel muß zu jedem Kirchenbau auch der staatlich anerkannten Kirchengemeinschaft eine Genehmigung ertheilt werden.
In dieser Beziehung wird für die Kolonien eine größere Freiheit beansprucht.
Ich glaube aber, daß unter den dortigen Verhältnissen dem wohl keine Bedenken entgegenstehen werden.
Im ganzen steht ja die Religionsfreiheit in den Schutzgebieten, namentlich in Afrika, wesentlich unter dem Schutz der Kongoakte.
Ich würde sonst auch bedauert haben, daß diese Bestimmung nur für die inländischen Gesellschaften gegeben wurde; denn ich muß daran erinnern, daß eine Anzahl deutscher Missionare in fremden Ländern arbeiten und dort den Schutz genießen, den wir auch den fremden Missionaren bei uns nicht vorenthalten möchten.
Aber da wir in Bezug auf die ausländischen Missionare schon durch die Kongoakte für Afrika gebunden sind, da wir andererseits das Zutrauen haben können, daß unsere Regierung immer auf dem Grundsatz der Religionsfreiheit stehen wird, und da es vielleicht seine Bedenken hätte, Ausländern gesetzliche Rechte zuzuerkennen, so werde ich aus diesen Gründen dem Antrage zustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag (0) Gröber auf Nr.
901 der Drucksachen, welcher dem Art.
1 eine neue Ziffer lila einfügen will.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche, dem Antrage Gröber entsprechend, im Art.
1 eine neue Ziffer lila einfügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Gröber ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Ziffer IV, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde auch hier annehmen, wenn niemand widerspricht, daß die Ziffer IV vom Hause angenommen ist.
Dasselbe werde ich annehmen von dem Eingang zu Art.
1 und von dem Art.
1 im ganzen, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat, wenn nieniand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist der Art.
1, wie er sich nach den eben vollzogenen Abstimmungen gestaltet hat, vom Hause in zweiter Lesung angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
2, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und nehme auch hier an, wenn niemand widerspricht, daß Art.
2 vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Art.
3, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und konstatire auch hier, wenn niemand widerspricht, daß Art.
3 in zweiter Lesung vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und darf auch hier konstatiren, daß dieselben, da niemand widerspricht, vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
1 (v) Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir den Vorschlag erlauben, daß das hohe Haus noch heute in die dritte Berathung des Gesetzentwurfs eintrete, und stelle einen diesbezüglichen Antrag.
Präsident: Meine Herren, ich will bei der Geschäftslage des Hauses dem Antrage nicht widersprechen, obgleich ich als Hüter der Geschäftsordnung das Bedenken nicht verkenne, das eine wiederholte Anwendung solcher eigentlich gegen die Geschäftsordnung verstoßender Anträge hat.
Ich werde aber nicht nur an das Haus die Frage richten, ob niemand widerspricht, sondern auch an die anwesenden Herren Vertreter des Bundesraths.
(Heiterkeit.)
Der Bundesrath hat auch ein Recht, zu wissen, was auf unserer Tagesordnung steht; denn der Bundesrath hat zu diesen Anträgen Stellung zu nehmen, und deshalb halte ich dies staatsrechtlich für nothwendig.
Ich frage nunmehr, ob irgend jemand dem Antrage des Herrn Abgeordneten Beck (Heidelberg) widerspricht.
—Das ist im ganzen Hause nicht der Fall; der Antrag ist also zulässig.
Ich werde mir erlauben, die dritte Lesung des Gesetzentwurfs über die Schutzgebiete einzuschieben, sobald die Zusammenstellung gedruckt vorliegt.
—Damit ist das Haus einverstanden.
Es ist hiermit der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung.
dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reiche (Nr.
833 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
875 der Drucksachen).
Antrag Nr.
888.
Ehe ich die Generaldiskusston eröffne, haben wir ab6010 Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni I960.
(H.) zustimmen über den in zweiter Lesung angenommenen handschriftlichen Antrag Rickert; über handschriftliche Anträge muß immer noch einmal abgestimmt werden.
Der Antrag lautet dahin: daß das Gesetz nur bis zum 30.
Juli 1901 Giltigkeit hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das damals handschriftliche Amendement Rickert in der zweiten Abstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete D --.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: 1 Meine Herren, mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses, und um eine Diskussion, die sonst wohl unausbleiblich sein würde, zu vermeiden, ziehe ich hiermit nach Rücksprache mit denjenigen Herren, die mit mir den Antrag auf Nr.
888 unterzeichnet haben, mit deren Zustimmung den Antrag zurück und hoffe, daß dadurch die Diskussion erleichtert wird.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Roestcke (Kaiserslautern).
Dr. Roestcke (Kaiserslautern), Abgeordneter: 1 Der Antrag, den der Herr Präsident vorhin erwähnt hat, war nicht der Antrag Rickert, sondern ich möchte es im Interesse der Richtigstellung sagen das war mein Antrag, also der Antrag Dr. Noesicke (Kaiserslautern).
Präsident: Da ist ein kleiner Irrthum im Biireau vorgekommen.
Das Wort wird in der Generaldisknssion nicht weiter verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion, nachdem der Antrag (L) Dr. Paasche auf Nr.
888 der Drucksachen zurückgezogen ist, über den Text des Gesetzentwurfs, wie er in zweiter Lesung angenommen ist.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Tenor des Gesetzentwurfs, wie er in zweiter Lesung angenommen worden ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn auch in dritter Lesung so annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Tenor des Gesetzentwurfs ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Überschrift, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde auch hier annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift vom Hause angenommen sind, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Meine Herren, da sich nichts geändert hat an den Beschlüssen zweiter Lesung, können wir sofort zur Gesammtabstimmung schreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf in der Fassung, wie er in zweiter und dritter Lesung unverändert angenommen ist, auch in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesammtabstimmung in dritter Lesung angenommen, und damit der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten (Nr.
690, 796 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse (6) zweiter Berathung (Nr.
903 der Drucksachen).
Antrag Nr.
907.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Böckel.
Dr. Böckel, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedauere, daß ein Gesetz von so weittragender Bedeutung hier in verhältnißmäßig kurzer Zeit abgethan wird.
Man wird später, wenn man erst die Wirkungen des Gesetzes sich vergegenwärtigen kann, in weiten Kreisen nicht begreifen, daß ein so wichtiges Gesetz ohne weiteres, ich möchte sagen, übers Knie gebrochen werden konnte.
Man mag darüber denken wie man will, ob der Staat in einzelnen Fällen das Recht hat, im Interesse der Allgemeinheit zur Bekämpfung von gefährlichen Seuchen die persönliche Freiheit Beschränkungen zu unterwerfen; es ist aber immerhin, wie die Verhältnisse liegen, ein sehr bedenklicher Schritt, solche Befugnisse ein für allemal reichsgesetzlich festzulegen.
Wenn die Polizei in Ausnahmefällen einmal zugreift, kann man sich solche ausnahmsweise einmal gefallen lassen.
Wenn aber eine Beschränkung der persönlichen und bürgerlichen Freiheit mittels Reichsgesetz dauernd in einem Grade erfolgt, wie es hier geschieht, so ist das ein Schritt, den man sich reiflich überlegen sollte.
Anfangs war die öffentliche Meinung gegenüber diesem Gesetz ziemlich gleichgiltig, allmählich ist sie aber aufgewacht; es haben gutbesuchte Versammlungen in Berlin und anderen Orten stattgefunden; ich habe in einer Reihe solcher Versammlungen Gelegenheit gehabt, die dem Gesetz ungünstige Stimmung der Anwesenden kennen zu lernen.
Schon dieser Umstand genügt, um schwere Bedenken zu erwecken.
In den weitesten Kreisen hegt man Befürchtungen; man fängt an, nicht mehr ein wohlthätiges Gesetz in der Vorlage zu erblicken, sondern erkennt, daß es sich um eine weitgehende Beschränkung der Willensfreiheit und um eine Erweiterung der Polizei- (v) lichen Befugnisse handelt, die doch nicht so leicht genommen werden sollte.
Ich kann zu meinem Bedauern die Lage nicht ändern; das Gesetz wird leider angenommen werden, ebenso wie man seiner Zeit mit geringer Majorität das Jmpfgesetz angenommen hat, gegen das nun vergeblich die öffentliche Meinung ankämpft.
Bei solchen Gesetzen wie das vorliegende läßt sich eben die Wirksamkeit erst nach Jahren übersehen, und wenn man dann zur Ueberzeugung kommt, daß sie nicht Vortheilhaft gewesen sind, wird sich eine tiefgehende Erbitterung des Volks bemächtigen.
Man wird versuchen, solche Gesetze wieder wegzuschaffen; aber das wird nicht gelingen, wie es bis jetzt nicht gelungen ist, trotz aller Mühe und trotz der großen Zahl der Jmfgegner den Impfzwang zu beseitigen.
Der Impfzwang besteht ruhig weiter, und es ist heute leider nicht abzusehen, ob und wann die Beseitigung desselben möglich sein wird.
Wenn Gesetze einmal gemacht sind, ist es nicht so leicht, sie wieder abzuschaffen, auch wenn sie in Bausch und Bogen leichten Herzens angenommen sind.
Meine Herren, ich hatte von Anfang an die schwersten Bedenken gegen das vorliegende Gesetz; dieselben sind noch vermehrt worden dadurch, daß ich in Versammlungen mich eingehend zu überzeugen gesucht habe über die Bedenken, die namentlich seitens derjenigen Kreise, die nicht auf die allopathische Wissenschaft schwören und sich noch eine gewisse Selbstständigkeit bewahrt haben, ohne Ausnahme gegen das Gesetz gehegt werden.
In diesen Kreisen ist man der Meinung, daß es sich hier um einen verhängnißvollen Schritt handelt, den man vielleicht später zu bereuen haben wird.
Ich halte es daher auch in dieser vorgerückten Stunde noch für nothwendig, meinerseits energisch gegen dieses Gesetz zu Protestiren.
Was aber geradezu als ungeheuerlich anzusehen ist, das ist die Bestimmung des Z 5 dieses Gesetzes.
Gestern war Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900.
6011 (L) ich leider nicht in der Lage, weil ich in später Abendstunde als Redner in eine Versammlung mußte, meine Ansicht und meinen Antrag näher zu begründen.
Ich fasse meine Ansicht heute kurz dahin zusammen: in diesem Paragraphen bekommt der Bundesrath ohne weiteres die Befugniß, die Anmeldepflicht, die jetzt auf eine kleine Zahl von Krankheiten beschränkt ist, auf jede beliebige Krankheit auszudehnen.
Was für Verhältnisse können sich aus dieser Befugniß entwickeln
Uns liegt eine gedruckte Zusammenstellung vor über die Regelung der Anzeigepflicht bei ansteckenden Krankheiten in den verschiedenen Bundesstaaten, und ich möchte die Herren bitten, sich die Liste der Krankheiten, für welche die Anzeigepflicht in einzelnen Staaten bereits besteht, dort einmal anzusehen.
1 Da1finden1Sie1unter anderem auch die Influenza.
1 Nun1stellen1Sie1sich vor, es würde seitens des Bundesraths die obligatorische Anzeigcpflicht für die Influenza von Reichs wegen angeordnet: welche Masse von Strafmandaten würde dann auf das deutsche Volk herniederregnen!
Das wären unhaltbare Zustände.
Man niuß sich deshalb vor Augen stellen, wohin es führt, wenn dem Bundesrath eine so schwerwiegende Befugniß wie hier in Z 5 stillschweigend eingeräumt wird.
Dagegen1bin1ich1auf1das entschiedenste.
Ich würde mich1vielleicht1noch1befreunden können mit der Anzeigepflicht für die sechs Krankheiten, die im § 1 des Gesetzes angegeben sind, obwohl ich nicht begreife, wie die Pocken da hineinkommen.
Ich habe bisher von den Heroen der Wissenschaft immer gehört, der Impfzwang habe die Pocken so gut wie beseitigt.
Hier tauchen sie wieder auf!
Entweder ist es also mit dem Impfzwang nicht weit her, oder die Pocken sind in dem Z 1 dieses Gesetzes überflüssig.
Ich könnte mich trotzdem im Nothfall noch mit 8 1 befreunden, aber nicht mit ß 5 und bin aus diesem Grunde gegen das ganze (L) Gesetz, solange es einen solchen Paragraphen enthält.
Ich halte ihn für eine geradezu ungeheuerliche Befugniß, wie man sie wohl noch in keinem Gesetz dem Bundesrath eingeräumt hat.
Auf die Bedenken, betreffend die Behandlung in Krankenhäusern, will ich hier nicht eingehen nach den gestrigen Erörterungen, wohl aber auf die Experimente, die an Menschen als Versuchsthieren gemacht worden sind.
Darüber giebt es viele Schriften.
In diesen Tagen erst ist mir eine solche zugegangen, betitelt: „Arme Leute in Krankenhäusern '', erschienen in München, enthaltend Auszüge aus einem demokratischen Blatt, also gewiß einwandsfreie Zeugen.
Danach sind in zahlreichen Fällen Menschen als Versuchsthiere benutzt worden, unter anderem haben einzelne Mediziner gesunden Kindern Schwindsuchtsgift eingeimpft und dergleichen Scheuslichkeiten mehr begangen.
Es wäre viel gescheidter, behufs Verhütung ansteckender Krankheiten für einen besseren Lohn der ärmeren Bevölkerung zu sorgen.
Die Choleraperiode in Hamburg hat gezeigt, daß, sowie man für bessere Unterbringung und Nahrung der Kranken gesorgt hat, die Seuche nachließ.
In meinem Wahlkreis lernte ich vor einer Reihe von Jahren einen interessanten Seucheausbruch kennen; Plötzlich brach in einem Orte die okolsrs, asis-tioa aus; wie sie hinkam, weiß noch jetzt kein Mensch.
Das Dorf wurde abgesperrt, und die Kranken isolirt, die Cholera griff trotzdem im Ort weiter um sich, endlich kam jemand auf den Gedanken: wir wollen den Leuten mal etwas Ordentliches kochen lassen; man gab den Bewohnern kräftigeKost, und die Cholera erlosch bald darauf.
Also Besserung der Lage der unteren Volksklassen ist eine wirksamere Abwehrmaßrcgel als polizeiliche Absperrungen.
Ich bedaure, daß man nicht gleichzeitig wenn man ganze Arbeit machen will ein Gesetz zum Schutze der Menschen gegen bedenkliche wissenschaftliche Experimente seitens der Aerzte uns vorgelegt hat, (6) welches sehr nöthig wäre.
Ich glaube, in Deutschland sind schon mehr Menschen umgekommen infolge Einspritzung mit Serum u. s. w. als an der Pest.
Es genügt sicher eine Anregung, dann werden die Regierungen ein solches Reichsgesetz zum Schutze der Menschen gegen wissenschaftliche Experimente noch vorlegen als Ergänzung zu diesem Reichsseuchengesetz.
Ich habe die Mediziner, welche Thiere lebendig seziren, im Verdacht, daß sie zuletzt auch vor Experimenten an Menschen nicht zurückschrecken.
Ein Thierquäler ist meist auch ein Menschenquäler, und Vivisektion ist Thierquälerei.
Da nun die Vivisektion offiziell von der Wissenschaft geheiligt wird, bin ich überzeugt, daß manche Vertreter der Wissenschaft, so gut sie einen Hund oder ein Kaninchen lebendig aufschneiden, auch nicht davor zurückschrecken, Menschen als Versuchsthiere zu benutzen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Endemann.
Dr. Endemann, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners will ich nicht näher eingehen.
Es fällt mir da nur der Satz ein: „Verachte nur Vernunft und Wissenschaft ''.
(Sehr gut!
links.)
Was nun den Antrag betrifft, der in 8 14 durch die Beschlußfassung des hohen Hauses hineingekommen ist, wonach der behandelnde Arzt über die Schädlichkeit des Transports in das Krankenhaus erst gehört werden kann, so verkenne ich durchaus nicht die wohlwollende Absicht, die die Herren Antragsteller bei diesem Antrage gelestet hat.
In dem Gesetz ist es so viel wie möglich vermieden worden, einen Gegensatz zwischen dem beamteten und dem behandelnden Arzt zu schaffen.
Das ist meines Erachtens ein großer Vortheil dieses Gesetzes.
Daß Differenzen zwischen diesen beiden Aerzten entstehen können, gebe ich lv) gerne zu; aber im Ernstfall weiß jeder, worum es sich handelt: den ersten Fall gleich zu fassen, damit die Allgemeinheit von der Ansteckung verschont bleibt.
Natürlich weiß ja der Herr Abgeordnete Böckel von pandemischen Krankheiten, die vom Auslande eingeschleppt werden, sehr wenig; er meint, die Cholera, der Pestbazillus, ebenso auch die Pocken entstehen genuin.
Bekannt ist, daß die Pocken immer aus den Ländern eingeschleppt werden, wo kein Impfzwang besteht.
(Sehr richtig!)
Ich möchte nun sagen, um eben den Gegensatz zu mildern, der durch den sozialdemokratischen Antrag hineingekommen ist, habe ich mir erlaubt, meinen Antrag einzubringen.
Im Ernstfälle glaube ich wirklich nicht, daß es zwischen dem behandelnden und dem beamteten Arzte zu großen Differenzen kommen wird; das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Ich möchte daran erinnern, daß die Bekämpfung der Cholera im Jahre 1892 gerade durch die Beihilfe der beiden Klassen von Aerzten und der Kommissarien, welche vom Reiche hingeschickt wurden, so glücklich verlaufen ist.
Nun stehe ich auf dem Standpunkte ich bin kein beamteter Arzt —, daß der beamtete Arzt dadurch, daß er erklärt, die Uebcrführung „ist unerläßlich '', natürlich zu einer ganz verschiedenen Entscheidung kommt als der behandelnde Arzt, der nur über die Schädigung, die dem Kranken durch den Transport entstehen kann, sein Urtheil abgeben soll.
Ich finde darin natürlich für den behandelnden Arzt das sage ich für meine Person eine kleine Degradation.
Nun halte ich es aber für selbstverständlich, nachdem der Antrag Rembold angenommen ist, daß auch gegenüber denjenigen Personen, denen auf Grund des gestrigen Beschlusses der Zutritt zu dem abgesonderten Kranken gestattet ist, die Polizei die 6012 Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900. erforderlichen Maßregeln gegen die Weiterverbreitung der Ansteckung anzuordnen hat.
Da halte ich es ebenso für selbstverständlich und möchte ich besonders darauf hinweisen, daß, in denjenigen Fällen, in denen ein behandelnder Arzt uicht vorhanden ist, die Unterbringung in ein Krankenhaus nicht deshalb unterbleiben muß, weil ein Gutachten des behandelnden Arztes über die Unschädlichkeit der Ueberführung ins Krankenhaus nicht zu erlangen ist.
In solchen Fällen ist das Gutachten ausschließlich des beamteten Arztes als ausreichend zu betrachten.
Ich weiß nun wohl, der angenommene Antrag der sozialdemokratischen Abgeordneten, dessen wohlwollende Absicht ich nochmals betone, ist nicht zu beseitigen.
Mein Antrag wird bei der vorgerückten Zeit wohl nicht mehr die Zustimmung des hohen Hauses finden.
Daher ziehe ich diesen Antrag auf Nr.
907 der Drucksachen hiermit zurück.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Gefahr hin, nachher von einem Mediziner rektifizirt zu werden, kann ich doch nicht umhin, auch meine Bedenken gegen dieses Gesetz zur Geltung zu bringen.
Ich bedauere in erster Linie, daß die Reichsregierung ein solches in das gesammte Volksleben tief einschneidendes Gesetz zu so später Stunde eingebracht hat, und daß die endgiltige Verabschiedung dem hohen Hause hier, da wir schon mit dem Koffer in der Hand uns befinden, vorliegt.
Selbstverständlich kann da eine richtige, gründliche Prüfung der Materie nicht mehr stattfinden.
Selbst unsere Kommission war noch nicht einmal sicher, als sie in diese Materie eintrat, ob sie ihre Arbeit noch in dieser Session zur Verabschiedung bringen würde.
Es ist also anzunehmen, daß auch dort die Lust und Liebe, die ein solches Gesetz vor allem erfordert, auch nicht vorhanden war.
(2) 1 (Zuruf links: Na!
na!)
Das ist meine persönliche Meinung; ich spreche hier nicht im Namen meiner Fraktion.
Dieser Entwurf ist bei uns nicht zur Parteisache gemacht worden und unterliegt nicht dem Fraktionszwange.
Jeder kann dazu Stellung nehmen, wie er es für seine Person für richtig findet.
Das Gesetz hat, wie ich schon vorher sagte, so tief einschneidende Punkte in sich, daß sie auch noch in letzter Stunde nicht ohne Kritik bleiben dürfen.
Dieses Gesetz will vor allen Dingen beim Ausbruch von Epidemien die Ansteckungsgefahr mindern, respektive so weit als möglich beseitigen.
Da muß es doch wunderbar erscheinen, wenn nicht auch die Aerzte als Krankheitsträger angesehen werden, die doch Tag für Tag bei Hunderten von solchen Erkrankten vorsprechen müssen.
Dasselbe gilt von dem Pflegepersonal, auch von den Geistlichen, die gleichfalls nach dem Entwurf ungehindert überall bei den Schwererkrankten Zutritt erhalten.
Ist die Ansteckungsgefahr eine so starke, dann müßte der Arzt mindestens täglich hundertmal desinfizirt werden und eben so oft seine Kleidung wechseln, wenn die Ansteckungsgefahr nicht weiter getragen werden soll.
Hier wird auch Leuten die Anzeigepflicht aufgebürdet, die weder in der Lage noch im Stande sind, erkennen zu können, ob ein Erkrankter oder verdächtig Erkrankter im Hause oder in der Familie sich befindet.
Der Hauswirth respektive die Familienangehörigen haben die Pflicht, diese Anzeige in erster Linie zu erstatten.
Auch wenn Sie den § 11 genauer besehen, so sieht derselbe der Polizeiaufsicht so ähnlich, wie ein Ei dem anderen.
Was Polizeiaufsicht bedeutet, das hat eine große Anzahl von Menschen auch innerhalb Deutschlands zur Genüge kennen gelernt.
Auch im § 12 die Beschränkung in der Wahl des Aufenthaltsorts und derArbeitsstätte—wie denkt man sich das eigentlich, die Beschränkung des Aufenthaltsorts und die damit verbundene Beschränkung der Arbeitsstätte
Wenn also (O) ein Gesunder, der nur verdächtig ist, mit einem Erkrankten in Berührung gekommen zu sein, bei dem gar nicht feststeht, daß er überhaupt irgend einen Keim der Erkrankung in sich trägt wird man da nicht jedes menschliche Gefühl ertödten
wird man nicht überall in den Familien, wo noch jemand helfend eingreifen will, denjenigen davon abhalten, dieser Christen- und Menschenpflicht zu genügen, weil er in diesem Augenblick mit unter den Verdacht fällt und selbstverständlich, da er in den Verdacht gefallen ist, gleichzeitig mit isolirt wird gegen seinen Willen, trotzdem er sich gesund fühlt und auch später gesund geblieben ist muß er dennoch diese schwere Quarantäne über sich ergehen lassen
Also auch in dieser Beziehung kann ich mich mit diesem Gesetz nicht einverstanden erklären.
Ferner ist hier im Gesetz ausgesprochen, daß große Menschenansammlungen, also Versammlungen, Messen, Märkte einfach verboten werden.
Gut, angenommen es ist bei Ausbruch einer Epidemie nothwendig wo bleiben jetzt aber die Prozessionen, die Gottesdienste
Sie werden doch nicht auf dem Standpunkt stehen, daß ein Gottesdienst nicht eine Menschenansammlung, bedingt, in einem ganz beschränkten Raume zu bestimmten Zeiten sich zusammenfindet, um dort ihrem religiösen Bedürfniß Genüge zu thun.
Davon ist im Gesetz nichts enthalten, es stehen nur darin alle Ansammlungen, Messen, Märkte.
Hätte man die Kirchen treffen wollen, so, bin ich der Meinung, hätte das Zentrum genau so, wie in der Kommission es durchgesetzt hat, daß die Seelsorger freien Zutritt zu den Kranken in den Krankenhäusern überall erhalten, dann würde das Zentrum niemals seine Zustimmung zu diesem Gesetz gegeben haben, wenn die Gottesdienste genau ebenso unter dieses Gesetz fallen würden als alle übrigen Ansammlungen.
Dies ist meine feste Ueberzeugung.
Denn ein Theil der Bevölkerung, vor allen Dingen der katholischen Bevölkerung, steht ja auf dem Standpunkt, daß durch Ge- (r ) bete eine solche schwere Epidemie genommen werden kann; darum würde das Zentrum niemals seine Zustimmung zu diesem Gesetz gegeben haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn im Z 17 eine Vorschrift enthalten ist, daß die Benutzung von Bade-, Schwimm-, Wasch- und Bedürfnißanstalten eingeschränkt werden könne, so stehe ich auf dem Standpunkt, und mit mir Hunderttansende von Menschen in Deutschland, daß bis jetzt nach unserer neueren Auffassung der Gesundheitslehre vor allen Dingen die körperliche Reinigung, der Wechsel der Wäsche, die nothwendige und plötzliche Bedürsnißentleerung eines Menschen ungeheuer viel mit dazu beitragen, die Krankheitsstoffe aus dem Körper auszuscheiden.
In diesem Paragraphen wird gesagt, daß man alle diese segensreichen Vorschriften, wenn Epidemien ausbrechen, beschränken kann.
Nun sage ich: ist es denn der Majorität des Volkes überhaupt vergönnt, innerhalb der Privaträume derartige Einrichtungen zu haben, um diese Körperpflege vornehmen zu können!
Die gesammte Arbeiterschaft, sie mag mehr oder weniger verdienen, hat nicht eine einzige Wohnung, wo Badeeinrichtung vorhanden wäre; sie sind auf die öffentlichen Badeanstalten angewiesen.
Da will man bei dem Ausbruch einer Epidemie auch diese Gelegenheit ihnen nehmen, sich gegen derartige Krankheiten, so weit wie irgend möglich, schützen zu können.
Ich nehme es den Herren Medizinern und dem Herrn Kollegen Endemann als Arzt nicht übel, daß er hier vor allen Dingen seinen ärztlichen Standpunkt venritt und auch die Herren beamteten Aerzte in Schutz nimmt.
Aber durch dieses Gesetz ist der beamtete Arzt beim Ausbruch einer Epidemie, möchte man sagen, Herr über Leben und Tod; was er für gut befindet, das muß unweigerlich die Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900.
6013 (-) Polizeibehörde ausführen.
Es giebt in dieser Beziehung keinen Widerspruch, und trotz der kleinen Umänderung, die Sie am Gesetz vorgenommen haben, daß auch der behandelnde Arzt ein Wort hinein zu reden hat, wird durch die Ausführungsbestimmungen innerhalb der verschiedenen Landestheile Deutschlands diese Bestimmung in den meisten Fällen hinfällig werden.
Sie haben, meine Herren, nicht aufgenommen, ob Sie die vielen Hunderttausende Menschen in Deutschland auch als behandelnde Aerzte anerkennen, die nun einmal mit der allein seligmachenden Allopathie gebrochen haben, die glauben, daß sie durch eine gute und korrekte Naturheilmethode ebenfalls die Gesundheit fördern können.
Ebenso hat die Homöopathie einen großen Theil Anhänger in Deutschland, die der Allopathie den Rücken gekehrt haben, welche glauben, daß sie durch die Homöopathie gesund werden, und es ist in der Zukunft ausgeschlossen, daß alle diese Erkrankten von denjenigen, zu denen sie Vertrauen haben, in den Krankenhäusern behandelt werden dürfen.
Was wird die Folge dieses Gesetzes sein
Nach diesem Gesetz muß derjenige, der von seiner frühesten Jugend an homöopathisch oder nach der Naturhcillehre sich hat behandeln lassen, der von Jugend auf durch die Eltern demgemäß erzogen ist, wenn er jetzt ins Krankenhaus kommt, sobald eine derartige Epidemie ansbricht, sich gegen seinen Willen der Allopathie unterwerfen.
Ob das für den Erkrankten gut sein wird, muß ich stark bezweifeln.
Ich behaupte das: wenn man einen Menschen zwingt, einer anderen Behandlungsweise sich zu unterwerfen, so kann das niemals seinem Körper dienlich sein.
Ebenso ist es mit der Ueberführung in Krankenhäuser.
Es ist schon in der ersten und zweiten Lesung ausgeführt worden, daß die Ueberführung in Krankenhäuser nur die arme Bevölkerung treffen kann, während diejenigen, die im Stande sind, die Miethe für eine (L) große Wohnung mit mehreren Räumen zu bezahlen, einfach in der Wohnung bleiben können, sobald die ge-, schliche Vorschrift erfüllt wird, daß der Betreffende isolirt werden kann.
Nun erkläre ich, daß es nur den wohlhabenden Gesellschaftsschichten möglich ist, Jsolirräume in ihren großen Wohnungen in einem derartigen Erkrankungsfalle zu beschaffen und das bestimmte Pflegepersonal zu halten, das den Erkrankten nach den allopathischen Prinzipien behandelt; aber die Millionen von Menschen, deren Wohnung nur aus Stube und Küche besteht, die keinen Jsolirramu Herstellen können, sind es, die die Schwere des Gesetzes trifft und treffen muß.
Sie werden gegen ihren Willen isolirt; ob sie krank oder verdächtig sind, sobald sie der beamtete Arzt als verdächtig ansieht, werden sie gegen ihren Willen in ein derartiges Krankenhaus gebracht.
Ob das ebenfalls mit den humanen Anschauungen der Neuzeit übereinstimmt, möchte ich bis aufs alleräußerste bezweifeln!
Es wurde hier die Cholera in Hamburg von dem Herrn Kollegen Böckel erwähnt, wo die Behandlung allopathisch gewesen ist.
Bei der letzten Choleraepidemie in Hamburg waren 16 058 Menschen an der Cholera erkrankt und gestorben 8189, also über 50Prozent.
Es war die Allopathie vor allen Dingen, die die Erkrankten behandelte und hat da die Allopathie bewiesen, daß sie im Stande ist, die Menschen vom Tode zu erretten
Nein, denn sonst würde nicht die Hälfte der Erkrankten daran zu Grunde gegangen sein.
Deshalb bitte ich Sie mit langen Ausführungen will ich Sie, da bei der vorgerückten Zeit und der allgemeinen Geschäftslage unseres Hauses eine Aufmerksamkeit wohl überhaupt nicht mehr zu erzielen ist, nicht aufhalten ich bitte Sie, diesem Gesetzentwürfe Ihre Zustimmung nicht zu geben, sondern denselben abzulehnen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rembold.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Rembold, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde (0) anerkennen vollkommen, daß so außergewöhnliche Umstände wie das Eindringen einer Seuche auch außerordentliche Maßregeln erfordern.
Auf der anderen Seite sind die Eingriffe des Gesetzentwurfs in die persönliche Freiheit und namentlich in die ethischen Beziehungen, in die Familienbeziehungen so einschneidend, daß sorgfältig erwogen werden mußte, wie weit gegangen werden kann.
Wir haben diese Erwägungen nach allen Richtungen hin angestellt, und es hat insbesondere der Mahnungen des Herrn Abgeordneten Zubeil hierzu nicht bedurft.
Ich gehe daher auch hier darauf gar nicht weiter ein.
Wir sind nun nach den gestrigen Beschlüssen der Ansicht, daß der Entwurf, wenn man auch immer noch diese und jene Bedenken haben könnte, annehmbar erscheint, gehen aber von der Voraussetzung aus, daß die gestern von mir gegebene Auslegung des Z 14 hinsichtlich der Bestimmung des Pflegepersonals als richtig und zutreffend anerkannt wird, daß nämlich in deni Gesetz darüber, wer das Pflegepersonal auszuwählen hat, nichts bestimmt ist, und nicht etwa der beamtete Arzt oder die Polizeibehörde zu sagen hat, die und die Personen bestellen wir zu Pflegern, sondern daß in dieser Beziehung gilt, was ohne das Gesetz zu gelten hat.
Dabei ist natürlich selbstverständlich, daß, wer immer als Pflegepersonal fungirt, seien es nun die Angehörigen, welche durch die Natur dazu berufen sind, oder andere Personen, ebenso gut wie der Arzt und Seelsorger sich den gebotenen Vorsichtsmaßregeln zu unterwerfen hat.
Ich habe nicht vernommen, ob gestern etwas darauf mitgetheilt worden ist, und möchte bitten, daß es geschieht, damit, nachdem die.
Sache einmal angeregt worden ist, infolge des Schweigens nicht Zweifel über die Auslegung des Gesetzes entstehen.
Was sodann der Herr Kollge Dr. Endemann gesagt hat hinsichtlich der Vorsichtsmaßregeln, welchen diejenigen sich zu unterwerfen haben, welche infolge des gestrigen M) Beschlusses über unseren Antrag auch zuzulassen sind, so habe ich meinerseits dagegen nichts einzuwenden.
Ebenso wenig würde ich meinerseits etwas dagegen einwenden, was der Herr Kollege Endemann gesagt hat hinsichtlich des Antrags Wurm, daß nämlich, wenn ein behandelnder Arzt nicht vorhanden sei, selbstverständlich auch seine Zustimmung nicht erforderlich sei.
Noch habe ich als stellvertretender Vorsitzender der Kommission die Aufgabe zu einer Bemerkung, weil der Herr Vorsitzende selbst wegen Krankheit verhindert ist, der heutigen Verhandlung anzuwohnen.
Der Herr Abgeordnete Zube'il hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, die Meinung ausgesprochen, in der Kommission sei die Lust und Liebe, dieses Gesetz zu fördern, selbst nicht vorhanden gewesen, weil man gedacht habe, es komme ja doch nicht mehr zur Erledigung.
Ich muß namens der Kommission und besonders des Herrn Vorsitzenden, welcher die Verhandlungen mit besonderem Eifer betrieben hat, hiergegen Verwahrung einlegen.
Die Sache liegt so, daß wir ja erst recht spät an die Arbeit gekommen sind, so spät, daß freilich Zweifel obwalten konnten, ob die Erledigung noch möglich sei; aber gerade deshalb haben wir uns um so mehr bemüht, die Arbeit zu fördern, und ist es ja auch gelungen, nunmehr die Sache bis zur dritten Lesung fertig zu machen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr-.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär desJnnern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Rembold namens der verbündeten Regierungen erklären, daß die Auffassungen, welche er über die freie 832 6014 Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900. l) Auswahl des Pflegepersonals geäußert hat, von uns für zutreffend erachtet werden.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v -.
Müller (Sagan).
Dr. Müller, (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, bei der zweiten Lesung des vorliegenden Gesetzentwurfs haben meine politischen Freunde sich die Beschränkung auferlegt, auf alle Ausführungen zu verzichte », obwohl auch wir mit der Vorlage durchaus nicht in allen Punkten einverstanden sind, sondern manches darin bemängeln und anderes darin vermissen, also nach verschiedenen Richtungen hin Verbesserungen und Ergänzungen wünschen.
Ich habe bereits bei der ersten Lesung darauf hinzuweisen mir gestattet, wie wir zu der Frage der Seuchenbekämpfung stehen.
Ich fühle mich verpflichtet, jetzt noch einmal unsere Auffassung zu betonen, damit nicht der Anschein erweckt werde, als ob nur die Herren von der äußersten Linken an ver Seuchengesetzgebung ein lebhaftes Interesse hätten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Anschein erweckt werde, habe ich gesagt, Herr Kollege Singer!
Sie sagen: Das habe niemand behauptet.
Gewiß nicht!
Es braucht nicht behauptet zu werden, es kann aus der Art und Weise, wie sich die verschiedenen Parteien an der Debatte betheiligcn, der Anschein erweckt werden, daß eine einzelne Partei ein besonderes Interesse an einer Verhandlung habe.
Um diesen falschen Schein zu vermeiden, halte ich mich also für verpflichtet, nochmals zu betonen, daß auch wir sowohl in ß 1 wie in den folgenden umstrittenen Paragraphen wesentliche Verbesserungen gewünscht hätten.
Wir haben verlangt, daß an Stelle des Aussatzes (ll, epra), des Fleckfiebers (Flecktyphus) und des Gelbfiebers, die für das Reichsgebiet nicht von wesentlichem Belang sind, sondern nur in beschränktem (L) Umfange in Frage kommen, also für das Reichsgebiet nicht als pandemische Krankheiten gelten können, Unterleibstyphus, Scharlach, Diphtherie, Kindbettfieber und andere „in Deutschland heimische und alljährlich beträchtliche Verluste an Menschenleben verursachende ''— so heißt es wörtlich in den Motiven des Gesetzentwurfs gemeingefährliche Krankheiten wenigstens der Anzeigepflicht unterworfen werden sollten.
Wir haben in der Kommission entsprechende Anträge gestellt; sie sind abgelehnt worden.
Wir haben uns damit zufrieden geben müssen.
Wir haben ferner gefordert, daß schon durch dieses Gesey für das ganze Reichsgebiet eine allgemeine obligatorische Leichenschau vorgeschrieben werde.
Auch dies habe ich in der Kommission beantragt, aber wenig Gegenliebe gefunden.
Wir haben uns auch in dieser Beziehung bescheiden müssen!
Wir haben es für geboten erachtet, daß eine allgemeine, wenn auch nicht gerade reichsrechtliche, so doch wenigstens landesrechtliche Regelung des Kraukenhauswesens in der Richtung erfolge, wie sie hier in den eindrucksvollen Ausführungen des Herrn Kollegen Antrick angedeutet worden ist.
1 Wir haben als Vorbedingung für eine reichsgesetzliche Regelung der Seuchenbekämpfung, wie sie in diesem Gesetz vorgenommen wird, eine Verständigung über die Frage für nothwendig erachtet, was unter einem „geeigneten Krankenhause ''zu verstehen sei.
Auch in diesen Punkten haben wir vorläufig auf die Verwirklichung unserer Absichten verzichten müssen.
Aber das möchte ich hier doch betonen gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Zubeil, die Kommission, und zwar die ganze Kommission einschließlich der Herren Vertreter der Sozialdemokratie, der Herren Kollegen Baudert und Wurm, hat mit Lust und Liebe und mit Eifer und Ausdauer an dem Zustandekommen des Gesetzes gearbeitet.
Der Vorwurf, welchen der Herr Kollege Zubeil gegen die (o) Kommission erhoben hat, entbehrt jeglicher Begründung; das wird jeder merken müssen, der nur einen Blick in den vom Herrn Kollegen Endemann erstatteten Kommissionsbericht geworfen hat.
Meine Herren, an Gründlichkeit und Gewissenhaftigkeit hat es die Kommission nicht fehlen lassen, obgleich sie ihre Berathungen so schnell gefördert hat, wie nur jemals die Berathung eines Gesetzes gefördert worden ist.
Wenn wir auf weitere Ausführungen hier verzichtet und es unterlassen haben, die Wünsche, die wir hegen, nachdrücklichst zum Ausdruck zu bringen, so liegt, möchte ich sagen, der Knüppel beim Hunde.
Durch Entscheidungen des Reichsgerichts und des preußischen Oberverwaltungsgcrichts ist festgestellt worden, daß Polizeiverordnungen, durch welche die Anzeigepflicht auch für seuchenverdächtige Erkrankungen eingeführt wird und Maßregeln gegen choleraverdächtige Personen vorgeschrieben werden, der Nechtsgiltigkeit entbehren.
Unter diesen Umständen ist es nöthig, die Lücke, die in der Gesetzgebung besteht, auszufüllen, und zwar so bald als möglich auszufüllen, in einer Zeit, in welcher der Einbruch der Pest jeden Tag erfolgen kann.
Wir können die Verantwortung nicht auf uns nehmen, die Reichs-Negierung und die Negierungen der Einzelstaaten auch nur auf Monate hinaus ohne diejenigen Mittel zu belassen, die erforderlich sind, um einer Verseuchungsgefahr wirksam entgegenzutreten.
Wenn die verbündeten Regierungen diese Gesetzesvorlage zu spät eingebracht haben, so bedauern wir das.
Wir wollen ihnen aber die Verantwortung nicht abnehmen, sondern wir wollen sie in die Möglichkeit versetzen, dem Eindringen der Seuche in das Reichsgebiet und der Verbreitung der Seuche im Reichsgebiet entgegenzutreten, und weil wir das wünschen, weil wir das für unverantwortlich halten würden, wenn der Reichstag auseinander ginge, ohne ein Reichsseuchengesetz in Kraft gesetzt zu haben, deshalb beschränken wir uns auf das, was Ihnen (v) hier vorgelegt ist, auf die Fassung, welche durch die Konimissionsbeschlüsse erzielt worden ist.
Ich bitte Sie, diesen nuferen Standpunkt nicht zu verkennen; ich bitte, anzuerkennen, daß wir nur auf weitergehende Wünsche verzichten, weil wir uns in einer Nothlage befinden.
Diese Nothlage ist es, die uns zwingt, auf weitere Erörterungen zu verzichten.
Die Erörterungen verlängern, hieße das Zustandekommen des Gesetzes gefährden.
Das wollen wir nicht thun, und deshalb schweigen wir auch da, wo wir gern reden möchten.
Wir werden für die Vorlage stimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Wie mein Fraktionsgeuosse Znbeil bereits erklärte, steht meine Fraktion diesem Gesetz nicht als Partei gegenüber, sondern hat den Fraktionsmitgliedern die Abstimmung vollständig frei gegeben.
Wir betrachten die Seuchengefahr nicht als Parteisache, sondern als solche, die vom medizinisch-wissenschaftlichen Standpunkt aus zu betrachten ist.
Deswegen tritt eine Trennung der Anschauungen und Abstimmungen bei uns ein.
Der größere Theil meiner Freunde schließt sich meiner Anschauung an, die davon ausgeht, daß der Standpunkt, von dem das Gesetz ausgeht, der richtige ist, und daß wir nur die Aufgabe hatten, alle die Schäden, die der Bevölkerung durch solch eingreifende Maßnahmen zugefügt werden können, so viel als möglich zu mildern.
Wir halten die Jnternirung, die Absonderung von erkrankten, krankheits- und austeckungsverdächtigen Personen für nothwendig.
Da aber die Berufsschädigung auch bei folchen Personen eintritt, die, weil sie nur ansteckungsverdächtig sind, keine Entschädigung aus der Krankenversicherung erhalten, so müssen nach unserer Ansicht die Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1906.
6015 (Wurm.)
(L.) ärmeren Volkschichten wenigstens vor der Nothlage bewahrt werden, die sonst für die ganze Familie eintreten kann.
Erfreulicherweise ist die Kommission dem von mir gestellten Antrage entgegenkommen, wenn auch nicht in dem Umfange, wie ich wünschte, daß nämlich eine Entschädigung für diejenigen eintritt, die ein Einkommen bis 10 Mark täglich haben, sondern man hat sich auf die Personen beschränkt, die der Invalidenversicherung unterliegen.
Ich will hier darauf aufmerksam machen, um einem Irrthum, der außerhalb des Hauses verbreitet ist, entgegenzutreten, daß die Entschädigung nicht etwa nur in der Invalidenrente besteht, sondern in dem Betrage, mit welchem der Betreffende versichert ist, sodaß derselbe 1, 50, 2, 3 Mark täglich erhalten kann.
Bedenken gegen die zweckmäßige Durchführung des Gesetzes habe ich in der ersten Lesung reichlich geltend gemacht, und sind dieselben auch bei den Kommissionsverhandlungen nicht verschwiegen worden.
Die Bedenken wurzeln darin, daß unsere ganze Medizinalgesetzgebung rückständig geblieben ist, daß wir zum Theil ganz veraltete und verrottete Zustände in Bezug auf die öffentliche Gesundheitspflege haben, und daß die einzelnen Staaten weit mehr Geldmittel flüssig machen müssen, um einen wirklichen Gesundheitsschutz der Bevölkerung zu ermöglichen.
Wir haben gestern die berechtigten Klagen über die Zustände in Krankenhäusern gehört.
Diese Zustände sind nicht das Produkt des bösen Willens und der Nachlässigkeit einzelner Personen, sondern wurzeln in dem System; es werden überall zu wenig Geldmittel für die öffentliche Gesundheitspflege zur Verfügung gestellt.
Wir haben unsere Bedenken also nach wie vor, sehen aber ein, daß sie nicht geändert werden können in dem kurzen Zeitraum, der uns bis dahin zur Verfügung steht, wo ein Gesetz gemacht werden muß, das uns ermöglicht, der (L) Senchengefahr besser entgegenzutreten als bisher.
Das bestehende Gesetz erweitert die Befugnisse der Polizeibehörden im Deutschen Reich und den einzelnen Bundesstaaten keineswegs, sondern in einer Reihe von Fällen tritt an Stelle der bisher in den Einzelstaaten bestehenden polizeilichen Befugnisse der beamtete Arzt, der uns eine weit größere Gewähr für die sichere und vernünftige Durchführung der Bestimmungen bietet, als das Gutdünken gewisser Polizeiorgane, zumal unter Umständen der Gutsbesitzer zusammenfällt mit den unteren Verwaltungsbehörden.
Ich betone, daß die weitaus meisten Bestimmungen des Gesetzes durchaus keine Nova sind, sondern nur Vereinheitlichungen, daß ferner in den einzelnen Bundesstaaten viel weitergehende Bestimmnngen über Anzeigepflicht und dergleichen bestehen.
Gerade deshalb hätte ich gewünscht, daß auch die Anzeigepflicht in dem Reichsseuchengesetz weiter ausgedehnt würde, weil nur dadurch sowohl die öffentliche Aufmerksamkeit auf die herrschenden Zustände hingelenkt werden kann, als auch den wissenschaftlichen Behörden und Autoritäten die Möglichkeit gegeben wird, ein richtiges Urtheil über die Ausbreitung der Krankheit zu fällen und die geeigneten Abhilfemaßregeln zu veranlassen.
Es ist grundverkehrt, zu erklären, wie es Herr Böckel that, daß die Anzeigepflicht bei Influenza zu allerlei Unzuträglichkeiten und Belästigung-en des Publikums führen muß.
Wenn Herr Böckel sich die Tabelle, auf die er Bezug nahm, sorgfältiger angesehen hätte, würde er gefunden haben, daß die Anzeigepflicht bei Influenza, die in Bayern und Schwarzburg-Rudolstadt eingeführt ist, in der Tabelle mit 1 »bezeichnet ist, das heißt, daß die Anzeigepflicht nur eintritt, wenn die Krankheit in besonders bösartiger Weise epidemisch auftritt.
Also nicht jeder einzelne Jnfluenzafall, der hier und da vorkommt, soll angezeigt werden, sondern nur bei gefährlichen, bösartigen, (0) schnell und massenhaft um sich greifenden Fällen soll die Aufmerksamkeit der Sanitätsbehörden erweckt werden.
Anzeigepflicht mit dieser Einschränkung besteht für eine große Reihe von Krankheiten in den meisten Bundesstaaten, und ich kann nur wünschen, daß der Bundesrath sobald als möglich Veranlassung nimmt, vom H 5 Gebrauch zu machen und die Anzeigepflicht auf alle Krankheiten auszudehnen, die eine Gefährdung des Gemeinwohls bedingen.
Aller jener ansteckenden Krankheiten werden wir nie Herr werden, bevor wir nicht über ihre Ausbreitung, über den Ort, wo sie hauptsächlich auftreten, über die Ursachen, die zu ihrer Verbreitung führen, genaue Aufklärung erlangen.
Hier wissenschaftlichen Aufschluß zu schaffen, heißt erst erkennen, wie man diesen Krankheiten entgegentreten kann.
Ebenso falsch ist die Meinung, daß, weil den Behörden das Recht gewährt werde, Badeanstalten bei Ausbruch der Epidemie zu schließen, dadurch dem Publikum nun die Möglichkeit genommen wird, sich gegen die Ansteckungsgefahr zu schützen.
Das Umgekehrte ist richtig.
Ausdrücklich heißt es im Gesetz, daß in Ortschaften, welche von Epidemien befallen sind, die Schließung der Badeanstalten eintreten kann, d. h. selbstverständlich nur dann, wenn die Schließung der Badeanstalten wegen der in ihnen herrschenden uuhygienischen, unsanitären Zustände erfolgen muß.
So etwas Selbstverständliches schreibt man in das Gesetz nicht hinein, sondern überläßt es der Ausführungsbehörde; und da diese hier nicht von politischen oder anderen Gesichtspunkten ausgeht, die irgend einer Partei mehr oder weniger Gunst zuwenden, sondern da wir voraussetzen auch wir Sozialdemokraten, die für das Gesetz stimmen —, daß die Behörde sich nur von wissenschaftlichen Anschauungen leiten lassen wird, so meinen wir, daß dieser Paragraph richtig gefaßt ist und nur dazu beitragen wird, zu verhüten, daß unsaubere Badeanstalten, welche allerdings geeignet sind, die Krankheiten zu ver- (v) breiten, noch weiter in Funktion bleiben können, und daß andererseits die Behörden gezwungen werden können, solche Badeanstalten zu beobachten, sowie auf die Reinigung derjenigen zu dringen, von denen die Aufsichtsbehörde sagt: hier darf nicht weiter gebadet werden, hier wird die Ansteckungsgefahr nur vergrößert.
Wenn der Herr Kollege Dr. Endemann Bedenken trägt, den behandelnden Arzt bei der Ueberführung von Kränken mit entscheiden zu lassen, so kann ich den Gründen, die er dafür anführte, keine Berechtigung beimessen.
Er sagt, es wäre sonst im Gesetz kein Gegensatz zwischen behandelndem und beamtetem Arzt vorhanden, und erst durch meine »Antrag wäre er in das Gesetz hineingekommen.
Auch hier ist das Gegentheil richtig.
Der Gegensatz kann immer vorhanden sein, daß der behandelnde Arzt sagt, der beamtete Arzt ist im Unrecht.
Nur ist ohne meinen Antrag dem behandelnden Arzt der Mund gebunden, er kann nichts thun, muß sich alles gefallen lassen, während durch meinen Antrag der behandelnde Arzt die Möglichkeit bekommt, gegen eine Ueberführung in ein Krankenhaus wirksamen Einspruch zu erheben, wenn er diese Ueberführung für gesundheitsschädlich, für unzweckmäßig hält, und der behandelnde Arzt ist nach meiner Anschauung immer der Wissendere gegenüber dem beamteten Arzt, weil er länger mit dem Patienten zusammen ist als dieser, der erst im letzten Augenblick zugezogen wird.
Herr Kollege Endemänn übersieht aber vielleicht dabei, daß Z 18 in einem solchen Fall in Wirksamkeit treten kann, und gerade in Hinsicht darauf habe ich ja meinen Antrag gestellt.
Wenn nämlich heute eine Wohnung vom beamteten Arzt für unzureichend erklärt wird, sodaß der beamtete Arzt sagt: der Kranke muß in ein Krankenhaus, dann bleibt ihm das alleinige Entscheidungsrecht; wenn jetzt nach meinem Antrag der behandelnde Arzt sagt: nein, -1832'Reichstag.
20Z.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1906.
6 dl M eine Ueberführung in ein Krankenhaus halte ich für unzweckmäßig, der behandelnde Arzt aber sagt: eine Ueberführung ist unerläßlich, weil die Wohnräume schlecht sind, dann tritt nach meinem Antrag der 8 18 in Kraft, der besagt: Die gänzliche oder theilwcise Räumung von Wohnungen und Gebäuden, in denen Erkrankungen vorgekommen sind, kann, insoweit der beamtete Arzt es zur wirksamen Bekämpfung der Krankheit für unerläßlich erklärt, angeordnet werden.
Den betroffenen Bewohnern ist anderweit geeignete Unterkunft unentgeltlich zu bieten.
Es ist also dann der Fall möglich, daß der Kranke in seiner Wohnung bleibt, daß die Gesunden von ihm abgesondert und in seiner Nähe unentgeltlich Räume beschafft werden, welche es ermöglichen, daß die Gesunden nicht angesteckt werden, kurz und gut, daß die ganze Misere, die mit der zwangsweisen Ueberführung eines Menschen in eine Anstalt, in die er nicht will, verknüpft ist, beseitigt wird.
Vergessen Sie nicht, zu welchen Schreckensscenen es führen kann, wenn jemand aus der Familie gerissen und wider seinen Willen in eine Anstalt gebracht wird, gegen die er ein Mißtrauen hat, das dann von seinem behandelnden Arzt vielleicht noch unterstützt wird, der sagt: ja, wenn es nach mir ginge ich würde es nicht dulden, daß Sie dahin kommen, aber ich habe nichts zu sagen.
Nein, hier muß der behandelnde Arzt zu sagen haben!
Selbstverständlich, wenn kein behandelnder Arzt da ist darin hat der Herr Kollege Dr. Endemann Recht —, entscheidet der beamtete Arzt allein; wenn aber ein behandelnder Arzt da ist, so entscheidet der letztere mit, und das wird auch dazu beitragen, daß der Kranke eher genesen kann; denn psychische Ruhe ist eins der besten Heilmittel und die Beunruhigung eines der schlimmsten Gifte, das dem Menschen zugeführt werden kann, lv) Meine Herren, obwohl das Gesetz einen großen Eingriff in die bürgerliche Freiheit bedingt, wird der größere Theil meiner Freunde ihm zustimmen.
Ich erwähnte schon, daß wir besonders deswegen in die Lage gekommen sind, für das Gesetz einzutreten, weil uns von Seiten der übrigen Kommissionsmitglieder wie von der Regierung darin entgegengekommen wurde, daß man eine Entschädigung für die zwangsweise Internirten festsetzte, und, was wir ebenfalls für sehr wesentlich halten, daß die Desinfektion von nun an, soweit sie auf Grund dieses Seuchengesetzes eintritt, vollständig unentgeltlich sein wird, sodaß nicht mehr, wie es bisher vorkam, bei Epidemien arme Leute noch ärmer dadurch werden, daß ihnen die Desinfektionskosten aufgehalst werden, oder daß man sie ihnen nachher als Armenunterstützung anrechnet, sodaß die Leute ihrer politischen Rechte verlustig gehen.
Das sind die Gründe, die mich und meine politischen Freunde veranlassen, für das Gesetz zu stimmen.
Wir hoffen aber, daß die Regierung nun erst recht daraus die Mahnung entnehmen wird, mit allen Kräften darauf hinzuarbeiten, daß die Medizinalreform wirklich zur That wird, und durchgreifende Aenderungen geschehen in der Anstellung der beamteten Aerzte, der Einrichtung der Krankenhäuser, der Erziehung des Wärterpersonals und das andere, was nothwendig ist zur Durchführung des Gesundheitsschutzes des Volkes: 1 Aufklärung und die Möglichkeit, Maßnahmen zu treffen, die der Einzelne in Folge der Aufklärung verlangen wird, das ist es, was eine wirksame Bekämpfung der Seuchen allein ermöglicht.
Daß dazu auch eine durchgreifende Besserung des sozialen Lebens der Arbeiter nöthig ist, ist selbstverständlich, und habe ich schon in der ersten Lesung betont.
Deshalb sind wir Sozialdemokraten hier, um dahin zu drängen, daß die Sozialreform Fortschritte macht, und wenn die Mitglieder der übrigen Parteien, die beim Seuchengesetz mit uns Schulter an Schulter geheil, von der gleichen An- (O) schauung durchdrungen wären und ihren Parteistandpunkt nicht überwiegen ließen, müßten sie für alle sozialen Reformen stimmen, die wir fordern.
Denn nur durch die wirkliche soziale Hebung der Lage der arbeitenden Klassen, das heißt der großen Volksmassen, ist es möglich, alle Seuchen, die von außen zu uns dringen, und denjenigen, die sich im Reiche bereits fest eingenistet haben, wirksam entgegenzutreten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frcge-Weltzien: Die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten ein in die Spezialdiskussion.
Ich werde mir gestatten, für die Berathung dieses Gesetzes den abgekürzten Verhandluugsmodus vorzuschlagen, und beim Mangel von Wortmeldungen und vorliegenden Anträgen, und wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß der aufgerufene Theil des Gesetzes Annahme findet.
Es widerspricht diesem Verhandlungsmodus niemand; ich werde danach verfahren.
Ich rufe also auf l, -§2, -§3, -84, 8 5, § 6, 8 7, s 8, 8 9, K 10, 8 11, §12, §13 und erkläre diese sämmtlichen Paragraphen für genehmigt.
Wir kommen zu 8 14.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bändert.
Bändert, Abgeordneter: Meine Herren, nur eine ganz kurze Erklärung veranlaßt mich, bei diesem Paragraphen das Wort zu ergreifen.
Bis zum 23.
Mai waren über 100 Petitionen eingegangen, und ich glaube, in der Zwischenzeit vom 23.
Mai bis heute ist noch eine erheblich größere Zahl eingegangen, die alle darauf hinausgehen, den vorliegenden Gesetzentwurf abzulehnen, und zwar wird die gewünschte Ablehnung des vorliegenden Gesetzentwurfs damit motivirt.
daß in 8 14, wie derselbe M) durch die Beschlüsse der Kommission gestaltet ist, gewissen Kreisen, wie ich schon in der zweiten Lesung näher ausgeführt habe, eine Beschränkung auferlegt wird.
Ich persönlich und ein Theil meiner politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß die Namrheilmethode nicht zu verachten und nicht zu bekämpfen ist, sondern daß es besser wäre, wenn in einem Gesetzentwurf wie in dem vorliegenden man auch diesen Hnnderttanseuden von Anhängern derselben Rechnung trüge.
Wir können uns aber der besseren Einsicht nicht verschließen, daß trotz alledem eine Gefahr besteht, daß Krankheiten und Seuchen eingeschleppt werden können.
Wir können uns ferner der Einsicht nicht verschließen, daß durch die Forschungen der Wissenschaft bewiesen ist, daß durch Bazillen und dergleichen ein gewisser Ansteckungskeim übertragen und verschleppt werden kann; und um nicht als Mitschuldige, wenn wirklich eine derartige Gefahr im Verzüge ist, zu gelten, werden wir trotz aller bestehenden Bedenken für das Gesetz stimmen.
Ich erwarte aber, daß diesem ersten Schritt der Krankheits- und Seuchenbekämpfung noch weitere folgen, und zwar in etwas rascherem Tempo, daß wir baldmöglichst eine Vorlage betreffend ein Reichs-Wohnungsgesetz sowie ein Gesetz zur Hebung der gesundheitlichen Verhältnisse bekommen, in denen man den berechtigten Wünschen der Naturheilkundigen mehr Rechnung trägt, als es leider im vorliegenden Gesetzentwurf der Fall ist.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bemerke noch, daß der Antrag Dr. Endemann vom Antragsteller zurückgezogen ist.
Es liegt also nur der Beschluß zweiter Lesung vor.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, erkläre ich § 14 für genehmigt.
Ich rufe auf 8 15, 16, 17, 18, 19, Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900.
6017 M 20, 1 —121, 1 —122, 1 —123, 124, 1 —125, 1 —126, 1— 27, 1 —128, 1 —128a, 29, 1 —130, 1 —131, 1 —132, 1— 33, 1 —134, 1 —135, 1 —136, 1 —137, 1 —138, 1 —139, 1— 40, 1 —141, 1 —142, 1 —143, 44, 45, 45a.
1— 46, 47.
Ich erkläre diese sämmtlichen Paragraphen durch den Aufruf für genehmigt.
Desgleichen Uebcrschrift und Einleitung.
Da keinerlei Veränderung seit der zweiten Lesung stattgefunden hat, können wir sofort die Gesammtabstimmung vornehmen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche in der Gesammtabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der ganze Gesetzentwurf ist angenommen.
Die Petitionen, worüber in zweiter Berathung die Diskussion geschlossen ist, erkläre ich, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, für erledigt durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Berathung des von dem Abgeordneten Müller (Fulda) eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Reichsstempelgesetzes (Nr.
713 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Berathung Nr.
895 (870) der Drucksachen).
Antrag Nr.
906.
Ich bemerke dazu, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung zu der Gesammtabstimmung vorliegt seitens der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) und Genossen, hinreichend unterstützt.
Ich eröffne die Gencraldiskussion, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
(G Der Antrag Büsing ans Nr.
906 der Drucksachen bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Diskussion über die Tarifnummer a und b.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, erkläre ich die Positionen a und b der Nr.
1 des Tarifs für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über e und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine Herren, die Abändcrungsanträge, die Ihnen unterbreitet sind, beruhen in erster Linie auf einer Vereinbarung zwischen denjenigen Mitgliedern der Budgetkommission, die sich hauptsächlich mit dem Gegenstände beschäftigt haben, nämlich der Herren Müller (Fulda), Graf von Oriola, 1 .
Paasche und mir.
Sie hatten in der zweiten Lesung, meine Herren, die von der Kommission gestellten Anträge genehmigt; es hat sich aber herausgestellt, eincstheils wegen der Schwierigkeit der Materie und andererseits, weil die Sätze abweichend und höher gegriffen waren als bei den Aktien, daß eine Verminderung namentlich desjenigen Satzes, der Io betrifft, der die Zubuße der Bergwerke belastet, am Platze sei.
Zunächst, meine Herren, haben wir hier eine Ausnahmebestimmung geschaffen dahin, daß diejenigen Einzahlungen, die zur Deckung von Betriebsverlusten dienen, frei bleiben sollten von der Steuer.
Dazu ist jetzt der Unterantrag gestellt.
„oder zur Erhaltung des Betriebes in seinem bisherigen Umfange bestimmt sind und verwendet werden ''.
Ich habe Ihnen schon vor einigen Tagen an einem Beispiele gezeigt, daß eine große Menge Ausgaben beim Bergbau erforderlich ist, nicht um den Betrieb zu erweitern, sondern um ihn im Kampfe mit den Naturgewalten in seinen seitherigen Grenzen weiterzuführen, j und die dafür nöthigen Ausgaben sollten, wenn sie durch (O) Zubuße aufgebracht werden, nach dem Sinne der Antragsteller frei bleiben.
Meine Herren, um den Steuerbehörden, die diese Frage zu entscheiden haben, eine Richtschnur zu geben, habe ich mir erlaubt, diese Aufwendungen etwas näher zu präziseren; sie umfassen ungefähr Folgendes: H. Solche Ausgaben, die sich aus der allmählichen Erschöpfung der Lagerstätten ergeben, also erstens bei einer bestehenden Bergwerksanlage die Kosten für die Bildung neuer Sohlen in größeren Tiefen und für die Verstärkung oder Erneuerungen der Betriebsmaschine, welche sich aus dieser größeren Tiefe ergeben; zweitens die Errichtung neuer bergbaulicher Anlagen in anderen Theilen des Grubenfeldes für den Fall, daß dafür eine ältere Anlage von ähnlicher Leistungsfähigkeit eingeht; U. solche Ausgaben, die sich aus der Zunahme der natürlichen Hindernisse des Bergbaus in den Gruben ergeben, und zwar erstens wegen Zunahme der Wasserzuflüsse die Kosten für wasserdichte Auskleidungen und Dänline in Schächten und Strecken, die Ausgaben für neue Wassererhaltungsmaschinen und Pumpen, zweitens wegen Zunahme der Wärme- und Gasentwicklung, die Kosten für Beschaffung erweiterter Einrichtungen für die Ventilation der Grube, neue Wetterschächte und Wetterstrecken, Ventilatoren, Luftkomprefforen u. s. w., drittens wegen Zunahme der Entfernungen von den Schächten bis zn den Abbaufeldern die Aufwendungen für neue erweiterte Förderwege und die dazu nöthigen maschinellen Einrichtungen.
Dann sage ich: 0.
Die Kosten für Anlagen, welche wegen unveränderter Natur des Mineralvorkommens oder wegen Veränderung des Marktes nothwendig werden, z.
B. für Umänderungen der vorhandenen Sortiranstalten und Aufbereitungsanlagen.
D. Die Ausgaben für Einrichtungen, welche gemäß (v) KZ 196, 197 des allgemeinen Berggesetzes für den preußischen Staat vom 24.
Juni 1865 und ähnlichen Bestimmungen in den anderen Bundesstaaten von den staatlichen Aufsichtsorganen zum Schutze des Lebens und der Gesundheit des Arbeiters angeordnet werden, wie die freiwilligen Aufwendungen der Bergwerksbesitzer für Wohlfahrtseinrichtungen.
D. Die Aufwendungen, welche durch die schädigende Einwirkung des Bergbaus auf die Erdoberfläche bedingt werden, wie Herstellung von Wasserleitungen und Brunnen, Planirungsarbeiten anAeckern und Wiesen, Entwässerungsund Polderanlagen, Reparaturen an Häusern, Ersatz des Mindcrwerthcs beschädigter Grundstücke und Gebäude.
Ich habe damit natürlich nicht vollständig alle Ausgaben streifen wollen, die dahin zu rechnen sind.
Ich habe nur einen Auszug gemacht, der demnächst zur Richtschnur bei den Steuerbehörden dienen kann, und habe die einzelnen Punkte aufgeschrieben, damit sie genau in demselben Wortlaut, wie ich ihn verlesen, in den stenographischen Bericht hineinkommen.
Das würde sein, was ich zu Nr.
1 der Anträge zu sagen habe.
Zu Nr.
2 sollte der Satz von 2 Prozent für die Zubuße auf 1 Prozent ermäßigt werden deshalb, weil der hohe Satz für den Umsatzstempel 1 pro Mille bestehen bleibt.
Damit hat sich der Herr Kollege Müller für seine Partei einverstanden erklärt, und ich will deshalb auf weitergehende Anträge durchaus verzichten.
Ich bitte Sie, diese Ermäßigung anzunehmen in Anbetracht dessen, daß die Zubuße etwas ganz anderes bedeutet als die Einzahlung bei den Aktien.
Die Nr.
3 und 4 betreffen lediglich Aenderungen redaktioneller Natur, die aus der Rechtsfrage hervorgehen.
In Nr.
3 wird gebeten, statt „Gewerkschafts6018 Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900.
(4) kaffe ''zu setzen „Gewerkschaft ''; weil die Kasse selbst kein Organ der Gewerkschaft ist und keine Verantwortlichkeit trägt.
Endlich wird in Nr.
4 beantragt: in Nr.
4 »3 des Tarifs die Worte „Antheile gewerkschaftlich betriebener Bergwerke ''durch.
1 „Antheile von bergrechtlichen Gewerkschaften ''zu ersetzen.
Es giebt nämlich keine Antheile gewerkschaftlich betriebener Bergwerke mehr seit dem Gesetze vom 24.
Juni 1865.
Es giebt nur Antheile am gewerkschaftlichen Vermögen.
Die Aenderung ist also rein redaktionell.
Ich nehme an, daß so ziemlich das ganze Haus mit diesen Vorschlägen einverstanden ist.
Der Wunsch der Bergwerksbesitzer geht natürlich wesentlich weiter.
Ich habe aber schon in der zweiten Lesung hervorgehoben, daß ich es für Unrecht halten würde, wenn die Bergwerke nicht auch zahlen würden.
Was jetzt vorgeschlagen wird, ist, wenn auch nicht vollkommen, so doch jedenfalls nicht mehr unbillig und hat die Zustimmung der meisten Fraktionen dieses Hauses, wenigstens des Zentrums und, wie ich annehme, auch der Rechten, und ich bitte die Herren von der Linken, nun auch ihrerseits auf weitergehende Anträge etwa den Antrag des Abgeordneten Richter zu verzichten und unseren Vorschlägen zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich außerordentlich kurz fassen nach den Ausführungen, die soeben der Herr Kollege Hilbck gemacht hat.
Schon bei der zweiten Lesung habe ich in Aussicht gestellt, daß wir die Bestimmungen in Bezug auf die Besteuerung der Zubußen noch einmal einer Prüfung (6) unterziehen wollten, ganz besonders auch zur Klarstellung darüber, inwieweit wir die Zubußen überhaupt für stempelpflichtig erklären wollten und in wie weit nicht.
Der Zusatz, der in dem Antrag, um den es sich hier handelt, sul, 1 vorgeschlagen wird, ist meines Erachtens eine ganz wesentliche Verbesserung.
Ich habe schon in der zweiten Lesung erklärt, daß das was wir besteuern wollen, nur die Einzahlungen sind für wirkliche Betriebserweiterungen.
Der von uns beantragte Zusatz steht auf demselben Standpunkt den in Preußen sowohl die Kommunal- wie die Staatssteuerbehörden einnehmen, wenn es sich um die Beurtheilung der Frage handelt, inwieweit die Zubußen bei der Besteuerung zu berücksichtigen sind.
Ich empfehle Ihnen also diese Nr.
1 des Antrags.
Ich kann mich aber auch mit voller Ueberzeugung für die Nr.
2 des Antrags aussprechen, für die Herabsetzung des Zubußenstempels von 2 Prozent auf 1 Prozent.
Ich will meine Anschauung nur damit begründen, daß ich sage: ich glaube, daß, wenn wir so handeln, der Billigkeit entsprochen wird; denn wenn wir bei den Aktien zwar 2 Prozent Emissionsstempel haben, dürfen wir nicht vergessen, daß wir neben dem Zubußenstempel bei den Kuxen noch einen Fixstempel einführen; wir erachten es aber allerdings, wenn wir von den 2 Prozent Zubußensteinpel hier heruntergehen auf i Prozent, für ganz selbstverständlich, daß wir bei dem Umsatzstempel von 1 vom Tausend bei den Kuxen bleiben; das ist für mich die Voraussetzung dafür gewesen, daß ich von 2 Prozent des Zubußenstempels auf 1 Prozent herunterzugehen mich bereit erklärt habe.
Ich kann mich nur dem geehrten Herrn Vorredner anschließen in dem Wunsche, daß das Kompromiß, das hier jetzt geschlossen ist, vom Hause möglichst einstimmig angenommen wird.
Ich glaube, es ist eine Lösung, die auf allen Seiten Befriedigung Hervorrufen kann: die ungerechtfertigt einseitige Belastung der Aktien ist beseitigt, die Kuxe haben nun auch etwas mitzuzahlen, (O) und auf der anderen Seite fassen wir keine Beschlüsse, die die Bergwerke nicht wohl tragen können.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich kann den Ausführungen der beiden Herren Vorredner nur in allen Punkten beitreren.
Ich glaube, daß die Lösung, wie sie hier vorgeschlagen ist, eine durchaus befriedigende sein wird, und daß sie alle diejenigen Bedenken beseitigt, die noch in der zweiten Lesung gegen diesen Stempel erhoben worden sind.
Ich hoffe, daß nach Annahme dieses Antrags eine um so größere Majorität für das ganze Stempelgesetz sich aussprechen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
l), -.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Die Bedenken, die wir gegen die Stempelgesetznovelle hier haben, sind zwar durchaus nicht ausgeräumt darin irrt sich Herr Kollege Müller (Fulda) —, wir betrachten aber das, was der Antrag des Herrn Kollegen Hilbck will, gegenüber dem, was in zweiter Lesung beschlossen war, als das kleinere Uebel; deshalb werden wir für den Antrag Hilbck stimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Hilbck und zwar gesondert über die einzelnen Ziffern desselben 1, 2, 3 und dann über die Nummer 1«, wie sie sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Hilbck und Genossen auf Nr.
902 der Drucksachen »ck 11 (v) in Nr.
Io des Tarifs Absatz 2 hinter „dienen ''hinzufügen wollen: „oder zur Erhaltung des Betriebes in seinem bisherigen Umfange bestimmt sind und verwendet werden '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement a 1 1 ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Amendement derselben Herren Abgeordneten aä 2 deu Steuersatz statt auf 2 vom Hundert auf 1 vom Hundert herabsetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; das Amendement ack 2 ist auch angenommen, demgemäß ist auch die letzte Kolonne zu berichtigen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche, nach dem Amendement derselben Herren Abgeordneten ack 3 in Absatz 3 statt „Gewerkschastskasse ''das Wort „Gewerkschaft ''setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ack 3 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Position o mit den soeben angenommenen drei Amendements.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Position o mit den drei Amendements annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position o ist mit den drei Amendements angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Befreiungen und schließe dieselbe, da sich niemand zum Reichstag.
2 V.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900.
6019 () Wort meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Satz von den Befreiungen » 1 o vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Nr.
2 aä a.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß diese Position vom Hanse angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur laufenden Nr.
2 nä b. Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe.
Ich werde auch hier annehmen, wenn niemand widerspricht, daß dieselbe angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich eröffne nun die Diskussion über Position 2 v. Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß diese Position vom Hause in dritter Lesung angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Befreiungen mit den Anmerkungen, schließe dieselbe und werde auch hier annehmen, daß die Befreiungen mit den Anmerkungen vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die laufende Nr.
3.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und erkläre auch hier, da niemand widerspricht, die laufende Nr.
3 für vom Hause angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die lausende Nr.
4 u. Kauf- und sonstige Anschaffungsgeschäfte.
Hierzu liegt vor das Amendement Hilbck und Genossen ans Nr.
902 der Drucksachen 4, welches in Nr.
4 »3 des Tarifs die Worte „Antheile gewerkschaftlich betriebener Bergwerke ''durch „Antheile von bergrechtlichen Gewerkschaften ''ersetzen will.
In der eröffneten Diskussion verlangt niemand das (L) Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über das Amendement Hilbck und Genossen, dann über Nr.
u, wie sie sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche das Amendement Hilbck und Genossen auf Nr.
902 ack 4 mit der vorhin verlesenen Aenderung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Hilbck und Genossen ist angenommen.
Ich darf annehmen, daß die Position a mit diesem Amendement vom Hause ebenfalls in dritter Lesung angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Ermäßigung und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich nehme an, daß die Ermäßigung vom Hause angenommen ist, da niemand widerspricht.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die laufende Nr.
b und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich erkläre auch hier, da niemand widerspricht, die Position 4 b vom Hause als in dritter Lesung für angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Befreiungen.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und erkläre auch die Befreiungen vom Hause für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die laufende Nr.
5, Lotterieloose, mit a inländische, b ausländische.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire, daß die laufende Nr.
5 unter A und b angenommen ist, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die (L) Befreiungen zu 5 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich konstatire, daß die Befreiungen zu 5 vom Hause angenommen sind, da niemand widerspricht.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die laufende Nr.
6, Schiffsfrachturkunden, und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich konstatire, daß auch Nr.
6 vom Hause in dritter Lesung angenommen ist, da niemand widerspricht.
Nunmehr gehen wir über zu dem Gesetze.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 des Gesetzes und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich konstatire auch hier, daß Art.
1 vom Hause angenommen ist, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf Art.
2, und werde hier und bei den folgenden Theilen des Gesetzentwurfs, wenn Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen, auch besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, annehmen, daß die aufgerufenen Theile des Gesetzentwurfs vom Reichstage angenommen sind.
Ich stelle das fest.
Art.
2 ist angenommen.
Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Artikel nach den Beschlüssen zweiter Lesung in dritter Lesung vom Hause angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
9.
Zu demselben liegt vor das Amendement Büsing und Genossen auf Nr.
906 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büsing.
Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Beibehaltung derjenigen Worte, deren Streichung wir auf Nr.
906 der Drucksachen beantragen, würde zur Folge haben, daß die gegenwärtige Session des Reickstags nicht früher geschlossen werden könnte, als bis die zur Frage stehenden Gesetze im „Reichsanzeiger ''publizirt worden sind.
Diese Wirkung der Worte ist zweifellos (D) eine unerwünschte.
Die Worte sind überdies überflüssig, da der gewollte Zweck derselben, die unlösliche Verbindung des Flottcugesetzes mit den Deckungsgesetzen, auch bei Streichung dieser Worte erreicht ist.
Ich bitte Sie daher, dem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Büsing und Genossen, und zwar positiv, und dann über Art.
9, wie er sich nach der Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Büsing und Genossen auf Nr.
906 der Drucksachen in Art.
9 Absatz 2 die Worte „noch in dieser Session des Reichstages zu erlassenden ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Ich darf annehmen, daß der Art.
9 unter Streichung dieser Worte vom Reichstage angenommen wird.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde auch hier, da niemand widerspricht, annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift vom Hause angenommen sind.
Meine Herren, zur Gesammtabstimmung können wir nur schreiten, wenn niemand widerspricht, da einzelne, wenn auch wenige Veränderungen an den Beschlüssen zweiter Lesung vorgenommen sind.
Da es im allgemeinen Geschäftsinteresse liegt, daß die Gesammtabstimmung bald vorgenommen wird, so richte ich an das Haus die Frage, ob jemand der baldigen Gesammtabstimmung widerspricht.
Ein Widerspruch er6020Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900. folgt nicht, die Gesammtabstimmnnq ist zulässig, und wir Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: werden sie jetzt vornehmen.
Diese Abstimmung wird nach Fritzen (Rees).
dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan), Fusangel.
der gehörig unterstützt ist, eine namentliche sein.
Gabel.
1 Geck.
Ich bitte die Herren, welche das Gesetz über die Graf von Galen.
1 Geyer.
Stempelabgaben nebst dem dazu gehörigen Tarif in Gerstenberger.
1 Dr.
Gradnaner.
namentlicher Abstimmung annehmen wollen, mit Ja, Glowatzki.
diejenigen, welche es ablehnen wollen, mit Nein zu antGräfe.
Worten.
Graßmann.
Ich bitte die Herren Schriftführer den NamensGröber.
aufruf vorzunehmen; derselbe beginnt mit dem BuchHaake.
1 Dr.
Hermes.
staben D. Haas (Erbach).
1 Hoch.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Dr. Hahn.
1 Hoffmann (Hall).
Das Alphabet wird rekapitulirt.
Hartmann.
1 Hofmann (Chemnitz).
(Geschieht.)
Dr. Hasse.
1 Horn (Sachsen).
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Hauffe-Dahleu.
Aigner.
Agster.
Dr. Freiherr von Heeremau.
Prinz von Urenberg.
Albrecht.
Hegelmaier.
Dr. Arendt.
Auer.
Dr. Heim.
Graf von Arnim.
Augst.
Henning.
Dr. Bachem.
Bargmann.
Herrmann.
Bachmeier.
Baudert.
FreiherrHeylzu Herrnsheim.
Graf von Ballestrem.
Bebel.
Dr. Hieber (Württemberg).
Bassermann.
Beckh (Coburg).
Hilbck.
Baumann.
Blell.
Hilgendorff.
Bayer.
Blos.
Dr. 'Hille.
Beck (Aichach).
Bock.
Himburg.
Beck (Heidelberg).
Broemel.
Hische.
Graf von Bernstorff (LauenDr.
Hitze.
bürg).
Freiherr von Hodenberg.
Biesenbach.
Hofmann (Dillenburg).
Fürst von Bismarck.
Hofmann (Ellwangeu).
Graf von Bismarck-Bohlen.
Fürst zu HohenloheDr.
Blankenhorn.
Oehringen.
von Blödau.
Prinz zu HohenloheDr.
Böckel.
Schillingsfürst.
Börner.
Holtz.
Boltz.
Holzapfel.
Brandenburg.
Graf von Hompesch.
Breuer.
Horn (Goslar).
Büsing.
Horn (Neiße).
Bumiller.
Hosang.
Cahensly.
Calwer.
Hubrich.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Casselmann.
Hug.
von Christen.
Cramer.
Human ».
von Czarlinski.
Jacobskötter.
1 Dr.
von Jazdzewski.
von Dallwitz.
Dietz.
Dr. Jäger.
Dasbach.
Dreesbach.
Kahlcke.
1 Kaden.
Dr. Deinhard.
Graf von Kanitz.
1 Klees.
Depken.
von Kardorff.
1 Kopsch.
von Dewitz.
von Kaufmann (Helmstedt).
Kuncrt.
Dietrich.
Kettner.
Graf von Dönhoff-FriedrichKirsch.
stein.
Graf von Klinckowstroem.
Dörksen.
Klose.
von Dziembowski-Bomst.
Fürst zu Inn- und KnypEchinger.
Eckart.
hausen.
Dr. Endemann.
Ehrhart.
Kohl.
Dr. Esche.
Eickhoff.
Kraemer.
Euler.
von Elm.
Krebs.
Ernst.
von Kröcher.
Faller.
Fahle.
Dr. Kropatscheck.
Faltin.
Fischbeck.
von Lama.
1 Di-.
Langerhans.
Firzlaff.
Fischer (Berlin).
Langer.
1 Liebknecht.
Förster (Sachsen).
Fischer (Sachsen).
Lehemeir.
1 Lüders.
Frank.
Förster (Neuß).
Dr. Lehr.
Franken.
Frese.
Leinenweber.
Dr. von Frege-Weltzien.
Frohme.
Dr. Lender.
Friede!

Letocha.
Fritzen (Düsseldorf).
Dr. von Levetzow.
(0) (v) Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900.
6021 Mit Ja antworten: Lichtenberger.
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Lotze.
Lucke.
Lurz.
Graf Magnis.
Marke, vr.
Marcour.
von Massow.
Mauser.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Möller (Duisburg).
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Rudolstadt).
Münch-Ferber.
Nauck.
von Normann.
Dr. Oertel.
Götz von Olenhusen, vr.
Opfergelt.
Graf von Oriola.
vr.
Paasche.
vr.
Pichler.
Pingen.
Placke.
Graf von Preysing.
von Puttkamer-PIauth.
von Queis.
Quentin.
Raab.
(L) Ranner.
Rembold.
Rettich.
Freiherr von RichthofenDamsdorf.
Rimpau.
vr.
Rintelen.
vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
Graf von Roon.
Rother, von Salisch.
vr.
Sattler.
Freiherr von ScheleSchelenburg.
Freiherr von ScheleWunstorf.
Scherre.
Baron de Schmid.
Schmid (Jmmenstadt).
Schrempf.
Schüler.
Schulze.
Schwarz (München).
Schwarze (Lippstadt).
Graf von Schwerin-Löwitz.
vr.
Semler.
Sieg.
Smalakys.
vr.
Spahn.
Speck.
von Spiegel, von Staudy.
vr.
Stockmann.
Stoecker.
Stötzel.
Reichstag.
10.
Legisl.
P.
1.
Mit Nein antworten: Meier Jobst.
Meister.
Metzger.
Molkenbuhr.
Motty.
vr.
Müller (Meiningen), vr.
Müller (Sagan).
Munckel.
Neubauer.
vr.
Pachnicke.
Pfannkuch.
Preiß.
Reißhaus.
Rickert.
Riff.
Ritter.
Sabin.
Schlegel.
Schmidt (Frankfurt) Schmieder.
vr.
Schönlank.
Schräder.
Schwartz (Lübeck).
Segitz.
Seifert.
vr.
von Siemens.
Singer.
Stadthagen.
Steinhauer.
Stolle.
vr.
Südekum.
Session.
18981900.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: V) Strzoda.
Stubbendorff.
Freiherrvon Stumm-Halb erg.
Szmula.
Lasch.
1 Thiele.
Freiherr von Thünefeld.
Tutzauer, von Tiedemann.
Timmerman.
Tönnies, von Treuenfels.
Trimborn.
Uhlemann.
1 Ulrich.
vonWaldow und Neitzenstein.
Wetterls.
Wallenborn.
1 vr.
Wiemer.
Wamhoff.
1 Wintermeyer.
Freiherr von Wangenheim-von Wolszlegier.
Wake.
1 Wurm, vr.
Weißenhagen.
von Weitzel.
Wellstein.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Wörle.
Zehnter.
1 Zubeil.
Zeidler.
1 vr.
Zwick.
Krank sind: vr.
von Dziembowski-Pomian.
vr.
Lingens.
Richter.
Schippe!

Schmidt (Elberfeld).
Beurlaubt sind: Bindewald, von Bonin-Neumark.
Fitz.
Haußmann (Böblingen), vr.
Heiligenstadt, vr.
Freiherr von Hertling.
Hesse.
Lerno.
Freiherr von Maltzan.
Müller (Waldeck).
Payer.
1 vr.
Schaedler.
von Strombeck.
Freiherr (v) von Wangenheim (Pyritz).
Entschuldigt sind: Graf von Bernstorff (Uelzen).
Broekmann.
Braun.
Graf von Carmer.
Gamp.
von der Gröben-Arenstein.
Haußmann (Balingen).
Knörcke.
vr.
Lieber (Montabaur).
Pauli (Ober-Barnim).
Roeren.
Roesicke (Dessau).
Schmidt (Marburg), vr.
Stephan, von Vollmar.
vr.
am Zehnhoff.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Aichbichler.
Antrick.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Bauermeister.
Bender.
von BoninBahrenbusch.
Bräsicke.
von Brockhausen.
Brückner.
Cegielski.
Prinz Czartoryski.
Delsor.
Graf zu DohnaSchlodien.
Gaulle, von Glebocki.
von Grand-Ry.
Haase (Königsberg).
Haehnle.
vr.
Hänel.
Freiherr von Hammerstein.
Hauß.
Heine.
Herold, vr.
Herzfeld.
Hilpert, vr.
Hoeffel.
Hoffmeister.
Jacobsen.
Johannsen.
Kauffmann (Liegnitz).
Kloß.
Köhler.
vr.
von Komierowski.
vr.
Krzyminski.
Küchly.
Graf Kwilecki.
vr.
Freiherr von Langen.
Lanzinger.
Lenzmann.
von Manteuffel.
Merot.
vr.
Müller (Schaumburg).
Nißler.
Pauli (Potsdam).
Pierson, von Janta-Polczinski.
Fürst Radziwill.
Roellinger.
Rosenow.
Schaettgen.
vr.
Schmitt (Mainz).
Schüler, von Sperber, vr.
Udo GrafzuStolbergWernigerode.
Traeger.
vr.
Vonderscheer.
Wattendorff.
Werner.
Werthmann.
Winterer.
Witzlsperger.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer wissen nicht, ob und wie der Herr Abgeordnete Geyer gestimmt hat.
(Zurufe: Mit Nein.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 295 Mitglieder, davon mit Ja 208, mit Nein 87.
Der Gesetzentwurf wegen Abänderung des l1833 Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900.
Retchsstempelgesetzes ist auch in der Gesammtabstimmung vom Hause angenommen.
(Bravo!)
Wir kommen nunmehr zu dem Beschluß über die Petitionen.
Die Kommission schlägt vor, die Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Beschlusse beitreten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und damit der fünfte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ehe wir zum nächsten Punkt der Tagesordnung übergehen, schlage ich den Herren vor, die vorhin zurückgestellte dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete, nunmehr vorzunehmen, da die Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Lesung vorliegt.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch.
Wir treten also ein in die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete (Nr.
881 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Berathung auf Nr.
908 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: 1 Es bedarf wohl keiner Begründung, wenn ich beantrage, den vorliegenden Gesetzentwurf in dritter Lesung eil Kloo anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Dieser Antrag ist nur zulässig, wenn (v) niemand widerspricht.
Ich richte daher die Frage an das Haus, ob jemand dem Antrage Beck (Heidelberg) widerspricht, diesem Gesetzentwurf in dritter Lesung en Kloo anzunehmen.
Widerspruch erfolgt nicht.
Die Enblocannahme ist zulässig.
Dann bitte ich diejenigen, welche das Gesetz, betreffend Aenderungen des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete nach den Beschlüssen zweiter Lesung in dritter Lesung en bloe in seinen sämmtlichen Artikeln und Paragraphen nebst Ueberschrift und Einleitung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Da sich in dritter Lesung nichts geändert hat, können wir sofort zur Gesammtabstimmung schreiten.
Ich bitte also diejenigen, welche den Gesetzentwurf, betreffend Aenderungen des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete, nach den Beschlüssen dritter Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist auch in der Gesammtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des von den Abgeordneten Baffermann und Genoffen eingebrachten Antrags wegen Abänderung des Zolltarifgesetzes (Nr.
716 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Berathung (Nr.
896 s869j der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über Art.
1 Nr.
1, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Nr.
1 des Art.
1 vom Hause angenommen (0) ist.
Dies ist der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Nr.
2 des Art.
1, und zwar a) Bier aller Art, auch Meth, b) Branntwein mit der Unterabtheilung 1.
Liköre und 2. alle übrigen Branntweine.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bin von einem Mitgliede des Hauses ersucht worden, über die Position 12« besonders abstimmen zu lassen; das ist die Position „Branntwein in Fässern ''.
Ich werde daher zunächst über diese Position abstimmen lassen und dann über den ganzen Art.
1 aä 1 und 2, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen, welche die Position des Art.
11) 2«, Branntwein in Fässern: 160 Mark, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Position ist angenommen.
Ich darf wohl annehmen, daß der Art.
1 aä 1 und 2, a und 1 »in allen seinen Unterabtheilungen vom Hause in dritter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Position v 2«, Schaumweine, schließe dieselbe und nehme auch hier an, wenn niemand widerspricht, daß die Position vom Hause in dritter Lesung angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zu Art.
2.
Ich eröffne und schließe die Diskussion.
Hier habe ich zunächst noch eine Abstimmung nachzuholen aus der zweiten Lesung über die Veränderungen, die zu diesem Artikel vom Herrn Abgeordneten Ilr.
Paasche beantragt worden sind.
Dieser Antrag lag nur handschriftlich vor; infolge dessen muß noch eine nochmalige Abstimmung erfolgen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Ol-.
Paasche nochmals annehmen wollen, sich von ihren M) Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch in der wiederholten Abstimmung ist das Amendement Paasche angenommen.
Ich darf annehmen, daß Art.
2 vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe und konstatire auch hier die Annahme seitens des Hauses.
Wir können nunmehr zur Gesammtabstimmung über das Gesetz schreiten.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs, in der Gesammtabstimmung nach den Beschlüssen dritter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ueber die Petitionen ist die Diskussion in der zweiten Berathung geschlossen.
Den Antrag der Kommission, die Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären, darf ich auch hier, da niemand widerspricht, als vom Hause angenommen feststellen.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs einer Novelle zum Gesetz, betreffend die deutsche Flotte, vom 10.
April 1898 (Reichsgesetzblatt Seite 165) (Nr.
548 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Berathung (Nr.
884 (836) der Drucksachen).
Antrag Nr.
905.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Bebel hat in der zweiten Lesung Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900.
6023 (L) eine mich persönlich berührende Behauptung aufgestellt, die mir damals entgangen ist, die ich aber nach Durchlesung des stenographischen Berichts genöthigt bin richtig zu stellen.
Der Abgeordnete Bebel hat nach dem stenographischen Bericht gesagt: „Nimmt man nun mit dem Freiherrn von Stumm an, daß die Hälfte dieser Summen, das ist die Summe, die für Panzerplatten bezahlt wird, als Reingewinn aufzubringen ist ''u. s. w. Herr Bebel hat also behauptet, ich hätte zugegeben, daß bei den Panzerplatten die Hälfte der Kaufsumme als Reingewinn übrig bleibe.
Ich konstatire demgegenüber, daß ich in dem Schreiben, welches in der Budgetkommission vorgelesen wurde, und auf welches der Abgeordnete Bebel Bezug genommen hat, eine Berechnung des Reingewinns überhaupt nicht aufgestellt habe und auch nicht aufstellen konnte, weil dabei eine ganze Menge Faktoren mitspielen, die sich von vornherein gar nicht berechnen und voraussehen lassen.
Dieses Schreiben habe ich an den Vorsitzenden der Budgetkommission lediglich deshalb gerichtet, um die Behauptung des „Vorwärts ''— ich habe sie mit dem Ausdruck „lächerlich ''bezeichnet aä -rdsuräum zu führen, daß die „Firmen Krupp und Stumm ''173 Millionen durch die neue Flottenvorlage als Gewinn einheimsen würden.
Ganz abgesehen von der Feststellung, daß die Firma Stumm hier gar nicht in Betracht kommt, habe ich unter anderem rechnungsmäßig nachgewiesen, daß die Panzerplatten, die infolge der neuen Flottenvorlage um diese handelt es sich bei der Behauptung des „Vorwärts ''ganz allein vergeben würden, einen Gesammtkostenaufwand von 113 Millionen ergeben, und ich habe hinzugefügt, daß, wenn man selbst zugeben wollte, was in der Presse behauptet worden war, daß 50 Prozent daran verdient würden, kämen nicht 173, sondern 56 2 Millionen heraus, oder mit anderen Worten, für jedes der beiden Werke, Dillingen (L) und Krupp, l°i Millionen pro Jahr.
Das ist es, was ich in diesem Brief konstatirt habe.
Nun sagte der Abgeordnete Bebel nach dem stenographischen Bericht in der zweiten Lesung weiter: Die Ziffern des Freiherrn von Stumm sind ganz unrichtig, denn in der Kommission ist konstatirt worden, daß die Aufwendungen für Panzerplatten nicht 113 Millionen, sondern 260 Millionen ausmachen.
Aber, meine Herren, diese angebliche Konstatimng in der Kommission betraf zunächst einen ganz anderen Gegenstand als denjenigen, mit dem sich mein Brief beschäftigt hat; denn in der Summe der Kommission stecken die Aufwendungen für Panzerplatten für alle bereits bewilligten Schiffe, vor allen Dingen die Ersatzbauten mit darin, während ich nur von den Neubewilligungen sprach.
Das sind zwei Dinge, die sich gar nicht mit einander vergleichen lassen.
Auf der anderen Seite halte ich die Summe von 260 Millionen Mark selbst in dieser Ausdehnung nicht für ganz richtig, nicht etwa deshalb, weil ich dem Herrn Berichterstatter einen falschen Kalkül vorwerfen will, sondern deshalb, weil hier offenbar die Ausgaben für Schiffsplatten, für Schiffsbleche mit einbegriffen sind, die aber mit der Panzerplattenlieferung zum Preise von 2300 Mark gar nichts zu thun haben.
Das sind Platten, die von einer ganzen Menge von Werken hergestellt und geliefert werden, wo also von einer Monopolisirung gar nicht die Rede sein kann, und für die ganz gewöhnliche Preise bezahlt werden, wie etwa für Schienen, Träger und dergleichen, wo also von einem außergewöhnlichen Nutzen gar nicht die Rede sein kann.
Nun will ich Sie nicht mit einer detaillirten Berechnung hierüber behelligen; das hat meiner Ansicht nach hier gar keinen Zweck, denn Sie mögen rechnen, wie Sie wollen, die Thatsache schaffen Sie nicht aus der Welt, daß keine Marine der Welt ihre Platten billiger bezieht als die deutsche Marine.
daß aber eine ganze Anzahl von Auslandsstaaten ihre (6) Platten derselben Qualität theuerer bezahlt als Deutschland.
Zweitens schaffen Sie die Thatsache nicht aus der Welt, daß es einer ganz erheblichen Anregung der Marineverwaltung bedurft hat, um früher Dillingen, später Krupp dazu zu bewegen, die so schwierige, kostspielige und riskante Fabrikation der Panzerplatten aufzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
l) r. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, es kann mir im gegenwärtigen Stadium der Berathung nicht im mindesten beikommen, grundsätzlich und ausführlich noch einmal die Gründe zu entwickeln, die meine politischen Freunde und mich bestimmt haben und bestimmen, der Vorlage, die nun hoffentlich heute zur Verabschiedung kommt, die Zustimmung zu geben.
Ich habe mich lediglich verpflichtet gefühlt, nach Möglichkeit einer Legendenbildung vorzubeugen, die bereits hier im hohen Hause, mehr noch draußen in der Presse, begonnen hat.
Man hat gemeint, daß wir, das heißt meine näheren politischen Freunde, die man als Agrarier im besonderen Sinne zu bezeichnen beliebt, nur deswegen für die Flotte eingetreten seien, weil uns durch die Erklärung des Bundesraths, für die Interessen der Landwirthschaft künftig energisch eintreten zu wollen, und andererseits durch die Regelung der Deckungsfrage eine gewisse Gegenleistung geboten worden sei.
Das ist irrthümlich; die meisten, ja, ich darf sagen, fast alle meine politischen Freunde, waren schon entschlossen, für die Flottenvermehrung einzutreten, ehe jene Erklärung erfolgte, und ehe diese Regelung der Deckungsfrage zur Thatsache wurde.
Wir haben die Flottenvorlage von Anfang an lediglich sachlich und vom nationalen Standpunkt aus betrachtet; wir haben es von uns gewiesen, sie mit anderen Vorlagen zu verquicken, obwohl man uns das vielfach in wenig schöner Weise nachgesagt hat.
Wir beweisen heute (v) durch unsere Zustimmung zur Flottenvorlage, daß das Wort, das uns untergeschoben wurde: „Kein Fleischbeschaugesetz nach dem Sinne der Agrarier keine Flotte!
eine ebensolche Unwahrheit war, (na!
na!
links) wie manches andere Wort, das uns in den Mund gelegt wurde.
Ich verstehe Ihr „na!
na!
nicht; denn bekanntlich ist das Fleischbeschaugesetz nicht nach den Wünschen meiner näheren Freunde ausgefallen.
Es waren und sind lediglich nationale Gesichtspunkte, die uns bestimmt haben, die schweren Opfer, die thatsächlich immer noch, trotz der Regelung der Deckungsfrage, dem deutschen Volke und besonders der deutschen Land wirthschaft zugemuthet werden, zu bringen.
In einer Hurrahstimmung haben meine politischen Freunde sich dieser Vorlage gegenüber allerdings niemals befunden und befinden sich auch heute nicht darin.
Es läßt sich gar nicht in Abrede stellen, daß die deutsche Landwirthschaft zwar nicht von den unmittelbaren, aber von den mittelbaren Lasten dieser Flottcnvermehrung ganz entschieden das meiste zu tragen haben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer die Verhältnisse auch nur einigermaßen kennt, kann nicht bestreiten, daß die Leutenoth indirekt durch die erhöhten Ansorderungen, die an die Industrie gestellt werden, gesördert werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
Und wenn Sie meinen, meine Herren, daß das eine Kleinigkeit sei: in der jetzigen Zeit der Nothlage genügt auch ein kleiner Tropfen, um das Maß zum Ueberlanfen zu bringen.
Es läßt sich weiter nicht leugnen und das hat auch die Begründung der Flottenvorlage nicht geleugnet —, daß die Flottenverstärkung die ohnehin hypertrophisch 833'6024 Reichstag.
209.
Sitzung.
(Dr. Oertel.)
M entwickelte Ausfuhrindustrie noch mehr zu fördern bestimmt und geeignet ist, und diese Förderung der Ausfuhrindustrie kann zum großen Theil nur auf Kosten der Landwirthschaft erfolgen; darüber täuschen wir uns nicht, darüber dürfen wir uns auch nicht täuschen.
Sie dürfen es uns deshalb nicht übel nehmen, wenn die Stimmung, in der wir uns gegenüber der Vorlage auch heute noch befinden, keine Hurrahstimmung ist.
Wir wissen, daß wir Opfer bringen müssen; wir bringen aber diese Opfer, weil nach unserer Ueberzeugung die Weltmachtstellung, der geschichtliche Lauf Deutschlands diese Flottenvermehrung dringend verlangt.
Die Erklärung der verbündeten Regierungen, meine Herren, ist für uns ziemlich wenig bedeutend; sie ist so selbstverständlich wie nur etwas!
Wenn die verbündeten Regierungen feierlich und ausdrücklich versprochen haben, bei den Vorbereitungen der Handelsverträge und bei dem neuen Zolltarifgesetze die Interessen der Landwirthschaft kräftig, energisch fördern zu wollen, so haben sie etwas rein Selbstverständliches versprochen.
Sie versprechen damit nur, daß sie ihren eigenen Bestand und die Zukunft unseres deutschen Vaterlandes sichern und festigen wollen (sehr richtig!
rechts), und das ist etwas so Selbstverständliches wie nur irgend etwas.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese Erklärung hätte abgegeben und das Versprechen hätte erfüllt werden müssen, ob uns eine Flottenvermehrung gekommen wäre oder nicht.
Deshalb geben wir auf die Erklärung verhältnißmäßig wenig!
Wir geben aber aus einem anderen Grunde wenig darauf.
Es ist schlimm und thut mir persönlich leid, daß es gesagt werden muß; aber es kann nicht verschwiegen werden.
Wir sind in den letzten Tagen be (R) lehrt worden, daß unzweideutige Erklärungen vom Regierungstische mutatis mutaväis aufgefaßt werden müßten.
Ich will darauf nicht näher eingehen.
Es kann uns passiren ich wünsche es nicht, erwarte es nicht; aber es ist möglich, daß auch in einigen Jahren von dieser Erklärung uns gesagt werden wird: die Erklärung war inutatis illuMndis, ouin Krano 8 »Ü aufzufassen!
(Heiterkeit.)
Wie gesagt, ich fürchte nicht, daß es diesnial so ist; ich hoffe im Gegentheil, daß es nicht so sein möge.
Aber Sie werden mir nachfühlen, daß, wenn man das überlegt, eine solche Erklärung von verhältnißmäßig geringem Werthe ist.
Wir haben sie nicht extrahirt; trotzdem danke ich den Herren dafür, die sie extrahirt haben.
Sie giebt uns etwas in die Hand, von dem wir Gebrauch machen werden, ganz entschieden Gebrauch machen werden.
Aber bestimmend für unsere Stellung zur Vorlage war diese Erklärung nicht.
Anders liegt die Sache, wenigstens etwas anders, mit der Regelung der Deckungsfrage.
Ueber diese haben wir uns gefreut, und ich kann persönlich den Herren vom Zentrum und den anderen, die uns zu dieser Regelung der Deckungssrage verholfen haben, meinen aufrichtigen Dank darbringen.
Die Regelung der Deckungsfrage hat manchem von uns die Zustimmung zur Vorlage recht wesentlich erleichtert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn inan mag über die Zölle auf Pilsener Bier und Jamaika-Rum und französischen Cognac denken, wie man will: diejenigen, die diese Luxusartikel genießen, werden den Zoll auch tragen können.
Wir dürfen uns nicht ins Bockshorn jagen lassen durch den Cognac und durch das Pilsener Bier des „armen Mannes ''.
Wenn wir den Kaviar verzollt hätten, wir hätten gewiß auch das Dienstag den 12.
Juni 1900.
„Kaviarbrödchen des armen Mannes ''im Reichstag (0) auftauchen sehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ueber die Börse mag man denken wie man will.
Ich gehe nicht so weit wie der preußische Handelsminister von Maybach, der sie einen Giftbaum nannte, oder wie der Herr Abgeordnete Singer, der sie als eine Sumpfpflanze bezeichnete; aber ich ineine, es sind an diesem Baum manche leidlich gute Neste, aber auch viele, die man als Giftäste wohl bezeichnen kann, und deren Beschneidimg möglichst angebracht ist (Heiterkeit) ich meine Beschneidung natürlich nur in forstlichem Sinne.
(Große Heiterkeit.)
So viel aber wird auch von den Freunden der Börse zugegeben werden müssen, daß die Börse selbst und ihre Kunden diese mäßige Erhöhung der Stempelsteuer werden tragen können.
Deshalb hat die Regelung der Deckungsfrage, wie sie jetzt erfolgt ist, unsere Zustimmung zum Gesetze nicht unwesentlich erleichtert.
Aber wie gesagt, im letzten Grunde haben wir der Vorlage nur zugestimmt, weil die jetzige Weltlage uns vor Augen geführt hat, daß eine Verstärkung unserer Wehrkraft zur See ein dringendes Bedürfniß ist.
Wir wünschen aber auch dringend, daß die verbündeten Regierungen von den ihnen dann zu Gebote stehenden Machtmitteln denjenigen Gebrauch machen, der den Empfindungen der Volksseele entspricht.
Wir wollen keinen Krieg, wir sind Chauvinisten im schlechten Sinne durchaus nicht.
Das Deutsche Reich ist auch nicht hungrig mehr, es ist saturirt, wie ein Größerer vor mir gesagt hat; aber das Deutsche Reich will sich von seiner Weltmachtstellung, von seinem Besitz drinnen und draußen nicht das mindeste wegnehmen lassen; es will aber auch nicht bei Seite stehen oder zu kurz kommen, wenn vielleicht binnen kurzem ein (v) Theil der noch nicht ausgetheilten Welt zur letzten Auftheilung gelangt.
Dazu zwingt uns unsere Weltmachtstellung, dazu die geschichtlichen Aufgaben, die das deutsche Volk zu erfüllen hat.
Wir wollen selbstverständlich den Frieden halten, Frieden um jeden Preis, nur nicht um den Preis der nationalen Ehre und unserer Weltmachtstellung.
Diesen Frieden aber können wir nicht aufrecht erhalten durch fortgesetzte, über das Maß des Männlichen hinausgehende Nachgiebigkeit; wir können ihn nicht aufrechterhalten dadurch, daß wir im Kielwasser anderer segeln und uns dazu benutzen lassen, die Kastanien für andere aus dem Feuer zu holen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Friede wird uns gewahrt, wenn wir nach Befinden, wo es Noth thut, eine straffe Festigkeit zeigen, die freilich einen gewissen Rückhalt haben muß; und um diesen Rückhalt den verbündeten Regierungen zu verschaffen, deshalb haben wir uns entschlossen, trotz vieler Bedenken für die Flotte zu stimmen.
Meine Herren, nach den Vorgängen jetzt im Süden des dunklen Erdtheils, die uns so tief und in doppeltem Sinne so nahe berühren, nach den Vorgängen im fernsten Osten, die jetzt den politischen Horizont seltsam umwölken, ist es möglich, ja wahrscheinlich, daß die nächsten Entscheidungen auf dem Wasser fallen.
Deshalb mußte unsere Wehrkraft zur See unbedingt gestärkt werden, soweit es die Leistungsfähigkeit des Volkes zuließ.
Wir wünschen auch mit denjenigen Staaten, für die wir keinerlei Sympathien haben können deutlicher braucheich nicht zu werden durchaus korrekte Beziehungen zu unterhalten; aber keinen Deut mehr als diese korrekten Beziehungen!
(Bravo!
rechts.)
Und damit diese korrekten Beziehungen aufrecht erhalten Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900.
6025 (L) werden können, deshalb ist eine starke Flotte nöthig.
Darum haben wir uns entschlossen, die bedeutenden Lasten zu übernehmen und für die Flottenvermehrung einzutreten.
Und noch ein letzter Wunsch!
Meine Herren, das kann nicht in Abrede gestellt werden, daß wir mit dieser Flottenverstärkung wieder ein Stück weiter hineinfahren in das Meer der Weltpolitik.
Davor scheuen wir nicht zurück; unsere Stellung gebietet uns das.
Wir müssen thcilnehmen an der Weltpolitik, wenn wir unseren geschichtlichen Beruf erfüllen wollen; aber diese ganze Weltpolitik ist wurzellos und deshalb kraftlos, wenn sie nicht gewurzelt ist in einer kraftvollen Heimatspolitik.
Die heimische Kraft allein gewährt dauernde Kraft der Weltpolitik.
Wir freuen uns heute, für diese Flottenvorlage eine so feste, große, geschlossene Mehrheit im Hause zu haben.
In den nächsten Jahren werden wir hier die Grundlagen unserer wirthschaftspolitischen Heimpolitik legen müssen.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß die Mehrheit dann ebenso stark, ebenso geschlossen und das ist der dringendste aller Wünsche ebenso fest sei, wie diese Mehrheit es gewesen ist.
Nur dann wird unsere Weltpolitik Gedeihen haben; denn sie beruht auf einer kraftvollen, in den Zielen klaren, in den Mitteln kraftvollen Heimatspolitik.
Denn, mag die deutsche Zukunft zum Theil auf dem Wasser liegen, die Wurzeln Verdeutschen Kraft liegen immer im Lande.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Liebknecht, Abgeordneter: Ich danke den beiden Vorrednern, auf welche ich das Sprichwort anwenden möchte, das allerdings ein französisches ist: qui s'sxouss, s'aeouse.
Wir haben da eben vom Herrn Kollegen von Stumm gehört, daß er keinen persönlichen Profit von dieser Flotten (L) vorläge hat, und daß das, was darüber gesagt worden ist, nicht richtig sei.
Er wird aber doch nicht leugnen können, daß diese Flottenvorlage ihm ganz außerordentliche finanzielle und pekuniäre Geschäftsvortheile bringt.
Das will ich an sich hier gar nicht tadeln; aber auf der anderen Seite wird er auch nicht leugnen können, daß er sowohl wie die anderen, die die Führung in dieser Flottenbegeisterungs-Kampagne gehabt haben, daß diese nicht ihre eigenen Schultern für tragfähig genug gehalten haben, um für die Kostendeckung zu sorgen.
Der Herr Freiherr von Stumm sowohl wie Herr Krupp werden zu den 5000 Millionen, welche die deutschen Staatsbürger zu bezahlen haben, ganz verschwindend wenig beitragen.
Was den Herrn Agrarier Kollegen Oertel betrifft, so hat er uns ja selbst gesagt, daß auf Seiten der Agrarier die Begeisterung noch wesentlich darin besteht, daß sie erwarten, für die Landwirthschaft, das heißt für die Herren Agrarier da drüben, für die großen, für die kapitalistischen Landwirthe, werde etwas Fettes abfallen bei Annahme dieser Flottenvorlage.
Nach dem, was die Flottenschwärmer behaupten, müßte jetzt ein welthistorischer Moment sein.
Ja, der Reichstag ist so nüchtern, wie ich ihn kaum jemals gesehen habe.
(Große Heiterkeit.)
Einigen Kollegen da hat der Ausdruck „nüchtern ''nicht gefallen, dann will ich sagen: katzenjämmerlich; das verstehen sie vielleicht besser.
Auch die Tribünen sind schwach besetzt, kurz keine Begeisterung!
Während der Debatten über die Deckungsfrage ist uns hundert Mal erklärt worden: es wird uns schwer, für die Flotte zu stimmen wir sind in einer Zwangslage u. s. w. Ist das der „nationale Zug '', von dem man uns seit Monaten in allen Zeitungen vorschwindelt
Nein.
Es ist keine Flottenbegeisternng, cs ist ein Flottenschwindel.
Ist es denn irgend jemand von denen, (O) die heute für die Flotte eintreten, eingefallen, vor dem Oktober des vorigen Jahres diese Flottenbegeisterung zur Schau zu tragen
Das ist es ja gerade, was uns im Auslande in dieses falsche Licht stellt: dieses künstlich Gemachte der Sache.
Die „Flottenbegeisterung ''ist nicht von unten heraufgekommen, sondern sie ist von oben herab gemacht worden, und feige Servilität hat sich des Geschäfts bemächtigt.
Wer hat dieseFlottenpolitik gemacht
Sehen wir zu!
Vor zwei Jahren haben wir einen Flottenplan gehabt, der Flottenplan ist angenommen worden, und es wurde uns das Wort gegeben, daß dieser ein endgiltiger Plan sei.
Man hat früher einmal gesprochen von dem „Kainszeichen des Verfassungsbruchs '', welches einem gewissen preußischen Ministerium anklebe; hier könnte man mit demselben Recht von einem Kainszeichen des Wortbruchs reden.
Es war freilich kein förmliches Ehrenwort, das uns gegeben ward das ist vollkommen richtig; aber es war ein Manneswort, ein Wort von Männern zu Männern; und sind ja doch gute Deutsche, das Volk der Treue, das allen anderen Völkern vorwirft, daß sie von der Treue nicht den hohen Begriff haben, den wir haben.
Nun, das Wort ist gebrochen worden.
Und warum
Man sagt: „Die Verhältnisse haben sich geändert.
Jeder elende Wortbruch kann auf diese Weise gerechtfertigt werden; denn von einer Minute zur anderen ändern sich stets die Verhältnisse.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Elender Wortbruch!
Denunziren Sie!
Es ist würdig Ihrer Flottenbegeisterung.
Nein, die Begeisterung ist nicht im Volke gewesen und ist nicht im Volk; sie ist von oben herab gemacht worden.
Man hat alle Mittel der Beeinflussung und Reklame aufgeboten und eine beispiellose Agitation in Szene gesetzt.
Trotzdem ist es nicht gelungen, die Massen in Begeisterung zu bringen.
Wir hofften eine Zeit lang, die Regierung würde vor die (v) Alternative gestellt, den Reichstag aufzulösen und an das Land zu appelliren.
Das war, als es schien, daß eine feste Opposition gegen die Vorlage vorhanden sei.
Die Regierung hat sich sehr wohl gehütet, aufzulösen und leider haben die Parteien, die im Anfang Widerstand leisteten, sich gefügt, und die Negierung hat erreicht, was sie hat erreichen wollen.
Aber sage man nie und nimmermehr, daß dies eine Bewegung sei, die aus dem Volke hervorgegangen ist, eine nationale Bewegung.
Was wird diese Flottenvorlage uns nützen
Die Herren Alldeutschen, die chronisch für die Flotte begeistert sind, glauben, wir werden in die Lage kommen, das böse England zu vernichten.
Meine Herren, das böse England werden wir zur See niemals überwinden.
Ich glaube, der Herr Graf von Arnim oder Graf von Stolberg meinte neulich, mein Freund Bebel habe Unrecht, als er sagte, daß die Engländer für jedes Schiff, welches wir bauen, zwei und drei bauen können.
Der Herr Graf soll einmal nach England gehen, sich das Land mit den vielen Häfen und Seeeinschnitten betrachten er soll nur einmal in den Clyde fahren, da wird er sich überzeugen, welche kolossalen Hilfsquellen in Bezug auf den Schiffsbau England hat, und soll sie mit den unsrigen vergleichen, er wird dann finden, daß Bebel, wenn er sagte, England könne für jedes deutsche Schiff zwei oder drei bauen, die Wahrheit noch nicht einmal erreicht hat.
Wozu denn diese gewaltigen Rüstungen
Welche Nation bedroht uns
Im jetzigen Augenblick kann England das giebt man zu gar nicht in Konflikt mit uns kommen.
Ich frage: ist überhaupt ein Konflikt zwischen den unsrigen und den englischen Interessen möglich
Wir haben nirgends und auf keinem Gebiet feindliche Interessen.
Es ist wahr, man konstruirte einen Konflikt, als der deutsche Postdampfer mit Beschlag belegt ward.
Der Herr Sekretär des Aus6026 Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900.
(Liebknecht.)
(L.) wärtigen hat jedoch erklären müssen, daß nach dem Buchstaben und auch nach dem Geiste, füge ich hinzu des Seerechts die Engländer mit dem Durchsuchen vollkommen im Rechte gewesen sind.
Da sie in diesem Falle sich geirrt hatten, mußten sie Entschädigung bezahlen.
Das war alles durchaus korrekt.
Wenn jene Herren Alldeutschen damals im Ministerium gesessen oder Einfluß auf die Reichsregierung gehabt hatten, so wäre die Folge gewesen, wir hätten mit England einen Krieg angefangen, und da wäre dann nach 24 Stunden kein deutsches Schiff mehr auf der See gewesen, und die paar Kolonien, die wir haben, wären uns flöten gegangen.
Wir haben hier eine kolossale Uebermacht uns gegenüber.
Man sagt nun, das ist für Deutschland ein unwürdiges Verhältniß.
Aber, meine Herren, England ist ein Jnselland, ganz Küste, von der See umgürtet ohne Flotte kann England nicht existiren, weder als Weltreich noch als Kolonial- und Handelsreich, aber es hat keine große stehende Armee.
Wir dagegen haben eine kleine Küste, eine Flotte zweiten Ranges, wie sie vollauf genügt und die größte stehende Armee der Welt.
Wie können wir zu gleicher Zeit auch eine große der größten gleiche Seemacht sein
Es ist einfach unmöglich gerade wie es für England unmöglich ist, ein so großes Landheer zu haben wie wir.
Wir wissen gar wohl, welche Ziele die Flottenvorlage hat: die Stärkung des Militarismus und des Kapitalismus.
Indeß das zu erörtern, ist jetzt nicht die Zeit.
1 Und diese Flottenvorlage ist so wenig endgiltig wie die vorige; genau mit denselben Gründen, wie man jetzt den alten Flottenplan über den Haufen wirft, um Platz für eine größere zu machen, wird man nach acht Tagen schon für die nächste Tagung des Reichstags eine neue Vorlage ausarbeiten können, welche uns in den Stand setzt, zu leisten, was geleistet werden soll: nämlich die größte Seemacht der Welt zu sein.
(L) Da hetzt man planmäßig gegen England.
England hat ja allerdings ein großes internationales Verbrechen begangen darin stimmen wir mit den größten Hetzern gegen England überein —; wir haben stets erklärt: dieser Krieg gegen die Burenstaaten ist ein feiger, ein infamer Krieg, in den England durch den Kapitalismus, durch den verfluchten Hunger nach Gold getrieben worden ist; aber England ist auch ein freies Land, und das hat ihnen den Haß unserer Reaktionäre zugezogen.
In England hat die öffentliche Meinung sich jetzt mißleiten lassen; aber sie wird schon auf den richtigen Weg kommen und mit der Regierung, welche das Volk in diesen schmachvollen Krieg hineingetrieben hat, Abrechnung halten.
(Lachen.)
Das warten Sie nur ab!
Und wenn diese Abrechnung nicht von Innen heraus kommt, dann werden die Engländer durch den Druck von außen und durch die Logik der Thatsachen zur Vernunft gebracht werden.
Die Krisis, die jetzt in Ostasien ausgebrochen ist, und bei der es sich um den Fortbestand der englischen Weltmacht handelt, wäre niemals in diese akute Form gekommen, wenn nicht England mit seinen ganzen militärischen Kräften dort in Südafrika festgelegt wäre.
Da beginnt die Nemesis sich schon zu vollziehen.
Es wurde eben von der „Auftheilung von China ''gesprochen.
Es ist merkwürdig, wie diese Herren, die früher vor der Sozialdemokratie gruselich machten, weil sie angeblich theilen wollte, jetzt selber den ganzen Erdball vertheilen wollen.
(Seht gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist Konsequenz!
Aber China ist nicht so leicht zu theilen (Heiterkeit), und außerdem haben wir in China eine feste Stellung, die nicht zu erschüttern ist.
(Lachen.)
Wir haben in China eine feste Stellung durch unsere (0) Handelsbeziehungen, nicht durch die paar Schiffchen, die dort sind, und dadurch die Interessengemeinschaft mit den Kulturstaaten.
Nicht mit Rußland, in dessen Schlepptau wir jetzt segeln, haben wir dort gemeinsame Interessen, sondern gerade mit dem verlästerten England und den Vereinigten Staaten, welche eine Theilung von China nicht wollen und bloß verlangen, daß China der Kultur und dem Handel erschlossen werde.
Und das ist ein Werk des Friedens.
Um zu Hetzen, sagt man, die Engländer hassen Deutschland aufs grimmigste.
Ich kenne England ziemlich so genau wie Deutschland; ich habe noch keinen Engländer getroffen, der eine nationale Abneigung gegen die Deutschen gehabt hätte.
(Widerspruch und Lachen rechts.)
Wer da lacht, kennt die Engländer jedenfalls nicht so gut wie ich.
Ueber eins wundern sich die Engländer allerdings: daß das deutsche Volk, welches sie für sehr gesittet und hochgebildet halten, heute noch solche, fast mittelalterlichen politischen Zustände duldet, wie wir sie leider haben.
Sie begreifen nicht, daß eine Nation, die das allgemeine Wahlrecht hat, noch unter einem persönlichen Regiment stehen kann, welches fast persönlicher sich äußert, als das persönliche Regiment heut zu Tage in der Türkei und in Rußland auftritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Gelächter.)
Das sind Dinge, die man in England nicht begreift.
Und da Sie ich kann in diesem Stadium der Verhandlung auf diese Frage natürlich nicht eingehen da Sie für die südafrikanischen Freistaaten schwärmen: erinnern Sie sich nicht, daß vor 2 Jahren ein Telegramm erlassen worden ist von dem persönlichen Regiment, von einer gewissen Person, welches den Buren die Sympathie Deutschlands ausdrückte
Damals sagte man: hier steht das deutsche Volk auf derselben Seite wie der (v) Telegrammschreiber.
Unsere Sympathien gingen alle nach jener Seite.
Aber der Telegrammschreiber von danials hat seitdem andere Telegramme geschrieben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist das deutsche Volk plötzlich umgeschwenkt als loyal gehorsames Volk
Ich glaube nichr.
Jene Herren aber, die auf den Wink von oben achten, waren eigentlich verpflichtet, jetzt für England zu schwärmen und sich gegen die Buren zu erklären; sie handeln wirklich nicht loyal, daß sie auf England weiter schimpfen.
In England wurde uns jenes erste Telegramm deshalb verargt, weil man nicht wußte, daß es rein persönlich war, und weil man darin einen offiziellen Angriff aus die englische Souveränität erblickte.
Heute muß man in England wahrnehmen, daß das deutsche Volk, welches fast einstimmig seine Sympathien für die Burenrepubliken kundgegeben hat, durch die höchste offizielle Person mit Telegranimen vertreten wird, die genau das Gegentheil dessen sagen, was das deutsche Volk will.
Das sind traurige Zustände, die uns wahrlich nicht in Achtung setzen vor dem Auslande.
(Sehr richtig!
links.)
Glauben Sie denn etwa, daß man in England unsere Schlachtflotte fürchtet
Ach Gott, den Jingos in England ist jene Oktoberrede außerordentlich angenehm gewesen; denn nun hatten sie das Heft in der Hand, nun konnten sie sagen: seht, da drüben in Deutschland fangen sie mit Rüstungen an, wir dürfen uns nicht den Dreizack entreißen lassen.
Mit Ihrem Flottenrummel heben Sie den englischen Jingos nur einen Dienst gethan, und über das bischen Flotte, das wir bauen, lacht man in England; aber in England lacht man nicht über Deutschland Deutschland ist geachtet und geehrt, und in einem Punkte sogar gefürchtet nicht wegen unserer Schiffe, nicht Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 190V.
6027 (Liebknecht.)
() wegen unserer Soldaten, sondern wegen unserer industriellen und kommerziellen Konkurrenz, weil das deutsche Volk eine gewaltige Kraft gezeigt hat durch die Entwicklung unserer Industrie, durch die deutsche Arbeit, durch den deutschen Handel.
Die deutsche Arbeit hat Deutschland groß gemacht, und Deutschland ist das einzige Land, dessen Konkurrenz die Engländer jetzt fürchten.
Das bringt mich auf den Hauptgrund, der für ernsthafte Leute zu Gunsten der Flottenvorlage geltend gemacht wurde.
Wir mußten die Flotte haben, damit unser Handel sich ausdehnen könne.
Wohlan, wir haben unseren Handel ausgedehnt und unsere ökonomische Weltstellung bekommen ohne die Flotte.
Als wir um den Weltmarkt zu ringen begannen, standen wir hinter Frankreich in Bezug auf unseren Export zurück; wir hatten die Konkurrenz aufzunehmen mit Frankreich, welches eine Niesenflotte hat neben seiner Riesenarmee.
Und der Erfolg
Es hat 15 Jahre gedauert, und wir haben ohne eine Flotte das Frankreich, mit seiner Niesenflotte überholt.
Wenn es eines Beweises bedürfte, daß der Handel nicht durch eine Kriegsflotte, und nicht durch derartige seemilitaristische Kunststückchen und Schwindeleien befördert wird, dann hat Frankreich diesen Beweisschluß kräftig geliefert.
Ich will über dieses Thema nicht weiter reden, ich müßte sonst auf die politischen und wirthschaftlichen Verhältnisse, und namentlich auch auf das persönliche Regiment näher eingehen.
Dazu ist heute nicht die Zeit und die Sache ist auch zum Theil recht heikel und schwierig zu behandeln.
Ich möchte bloß dem Grafen Posadowsky, der uns vor dritthalb Jahren erklärt hat, wenn jene höchste Stelle, der Kaiser angegriffen würde, sei er der Kugelfang, sagen: ich wollte, er hätte recht und wäre der Kugelfang nach zwei Seiten hin; ich wollte, er finge auch auf, was von jener Seite kommt, und sorgte dafür, daß es in den Papierkorb wandert.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
(2) Dann wäre der Kugelsang ein wirklicher Kugelfang.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß doch den Herrn Redner unterbrechen.
Er hat nicht das Recht, sich hier mit der Allerhöchsten Person des Kaisers zu beschäftigen.
Ich habe nur, wenn Seine Majestät der Kaiser Kundgebungen erläßt, und die gehörig publizirt sind, es zugelassen, daß die Allerhöchste Person in den Bereich der Erörterungen gezogen wird.
Das sind alles Sachen, die nicht solche Kundgebungen betreffen, und ich bitte den Herrn Redner, jetzt aufzuhören, die Allerhöchste Stelle in den Bereich seiner Erwägungen zu ziehen.
Liebknecht, Abgeordneter: Ich wollte bloß erwähnen, daß die Rede vom Oktober jedenfalls auch eine authentische Rede gewesen ist, die, soviel ich weiß, auch im „Reichsanzeiger ''gestanden hat.
Ich weiß es nicht genau; aber die Thatsache, daß wir über die Stelle ich will absolut unpersönlich sein von der aus die Politik in der auffälligsten Weise gemacht wird, hier im Reichstag nicht reden dürfen, ich glaube, das ist ein klägliches Armuthszeugniß, das wir uns ausstellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich dächte, jeden, der wirklich Patriotismus hat hier im Deutschen Reichstag, müßte die Schamröthe überlaufen, daß es der Volksvertretung des Deutschen Reichs, gewählt durch allgemeines Wahlrecht, verwehrt sein soll, sich offen auszusprechen über das, was alle Spatzen in der ganzen Welt von den Dächern herunterpfeifen.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind schmähliche Zustände.
Aber, meine Herren, ich bin mit diesen Ausführungen zu Ende.
Ich habe nur noch zwei gewissermaßen persönliche, unsere Partei berührende Punkte vorzubringen.
Man hat meinem Freunde Bebel in der Kommission und außerhalb derselben entgegengeworfen, daß in Frankreich die Sozialisten mit Bezug auf Flotten- und Militärangelegenheiten in anderer (0) Weise handelten und andere Pfade verfolgten 'als wir.
Bebel hat dies bereits zurückgewiesen, aber er selbst drückte mir den Wunsch aus, daß ich noch Einiges ergänzen möchte.
Ich will also bemerken, daß der französische Handelsminister Millerand allerdings zu einer früheren Zeit und das wurde ja auch in den deutschen Zeitungen erwähnt für das Militär- und Flottenbudget gestimmt hat.
Das war aber zu einer Zeit, wo Millerand noch nicht Sozialist, als er noch bürgerlicher Demokrat war.
Die Sozialistenpartei hat in Frankreich, seit sie besteht und in der Kammer vertreten ist, stets gegen das Marine- und das Kriegsbudget gestimmt, und sie hat allezeit im vollständigen Einklang mit uns die Miliz gefordert und eine demokratische Umgestaltung des Flottenwesens.
Millerand ist seitdem Minister geworden, und da hat er als Minister handeln müssen.
Es steht mir nicht zu, die prinzipielle Frage hier zu debattiren, ob ein Sozialist Minister in einer Bourgeoisregierung werden kann.
Ich darf bloß sagen, daß die organisirten sozialistischen Parteigruppen in Frankreich diesen Schritt mißbilligt haben, daß gerade diejenigen, die wir als Hauptvertreter desfranzösischenSozialismus zu betrachten gewohnt sind, aufs schärfste dagegen protestirt haben.
Und wenn Bebel gesagt hat, daß die deutsche Sozialdemokratie zu einem großen Theil er führte auch mich an jenen Schritt entschieden mißbilligt habe, so darf ich hinzufügen, die ungeheure Mehrzahl der Partei in Deutschland es sind ja gewiß einzelne von uns, die anderer Meinung sind —, daß aber das Gros der Partei, die Arbeiterklasse, welche auf dem Boden des Klassenkampfes steht und durch den Klassenkampf in den Sozialismus hineingetrieben worden ist wird es nie und nimmer gut heißen können, daß ein Sozialist in ein bürgerliches, kapitalistisches Ministerium eintritt.
(Zuruf rechts: sehr richtig!
Große Heiterkeit.)
(v) Daniit habe ich diese Frage hier erledigt.
Diejenigen, die noch vor ganz kurzer Zeit auf eine „große Spaltung ''unserer Partei rechneten, die sogar glaubten, daß durch die Bernstein-Episode die Auflösung der Partei herbeigeführt werde —, die will ich nur kurz fragen: wo ist Bernstein heute, von dem Sie geglaubt hatten, daß er Marx und die deutsche Sozialdemokratie abthun würde
Er versucht, wieder in Reih und Glied zu kommen, und die ganze Bewegung, von der Sie glaubten, daß sie der Sozialdemokratie ein Ende bereiten würde, hat sich an der Peripherie der Partei abgespielt, der Parteikern hat sich um den ganzen Quark nicht gekümmert.
Und die Partei ist nie einiger gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat ferner gesagt: die deutschen Arbeiter werden unzufrieden sein, daß wir ihnen das Brod, welches durch die Flottenvorlage mindestens 36 000 Arbeitern gewährt werden soll, entziehen, indem wir gegen die Flotte stimmen.
Meine Herren, halten Sie die deutschen Arbeiter für so käuflich, für so kapitalistisch angefäult, daß sie bloß um des Geldes und Profites willen ihre Politik einrichten wie andere Leute
Nein, diese Insinuation ist eine Beleidigung für die deutschen Arbeiter.
(Zuruf und Heiterkeit rechts.)
Ich erinnere Sie an das, was in England während des amerikanischen Sklavenkriegs geschehen ist.
Damals war die Blockade über die Südstaaten verhängt, es entstand, weil die Rohwolle nicht nach England kommen konnte, die Baumwollenoth, welche die englische Baumwollenindustrie lähmte.
Der englische Kapitalismus, der mit den Sklavenhaltern sympathisirte, suchte damals die Arbeiter mit Gewalt gegen Amerika zu hetzen, um einen Interventionskrieg möglich zu machen.
Allein die infolge des Krieges und der Baumwollsperre verhungernden 6028 Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900. l) Arbeiter haben einstimmig erklärt: nein, unter keinen Umständen!
Der Krieg gegen die Sklavenhalter ist ein gerechter Krieg!
Und dieser heroische Widerspruch der Arbeiter ist es gewesen, der trotz des brennenden Interesses der Herren Kapitalisten die Intervention Englands damals verhindert hat.
Die deutschen Arbeiter verlieren gar nichts, wenn diese Flottenvorlage bei Seite geworfen wird; sie weinen ihr wahrlich keine Thräne nach.
Im Gegentheil, sie würden uns für Verräther halten, wenn wir für die Flotte stimmten.
Bebel und andere haben überdies schon gezeigt, daß es tausend Mittel und Wege giebt, um in produktiver Weise für kulturelle Schöpfungen und Arbeiten diese 5000 Millionen zu verwenden.
Wir hatten gestern eine denkwürdige Sitzung, und es wird wohl Mancher sich tief geschämt haben, als wir jene entsetzlichen Schilderungen der Hospitalzustände in Berlin, der Hauptstadt des Reichs, dem „Wasserkopf ''anhörten, als wir erfuhren, wie es hier in einem Hospital aussieht und hergeht.
So ist es nicht bloß hier, sondern so ziemlich überall, und vielfach noch schlimmer.
Und woran fehlt es
Was antwortet man den Leuten, wenn Sie sich erkundigen
1 „Wir haben kein Geld.
5000 Millionen werfen wir ins Wasser für die Flotte nach diesem Gespenst der Weltmarktspolitik und der Weltherrschaft, aber für das Elend vor unseren Thüren haben wir kein Geld!
Als vor etwa l'
Jahren der internationale Tuberkulosekongreß hier in Berlin tagte, war die Wissenschaft einig darin: all diese Krankheiten können nur erfolgreich bekämpft werden durch vernünftige Ernährung und Lebenshaltung des Volkes, durch vernünftige Hygiene, durch Errichtung von Heilstatiouen und Genesungsheimen.
Was war die Antwort der Neichsregierung
„Dafür haben wir kein Geld.
Als in der Kommissionsberathung des Seuchengesetzes vor einigen Monaten erklärt wurde: wir brauchen unter allen Umständen eine obligatorische einheitliche Leichenschau —, da sagten Vertreter der Reichsregierung: wir können die Leichenschau nicht durchführen, uns fehlen die Mittel!
Und da läuft man in die Welt hinaus und will nach außen hin Großmacht spielen!
Als Bebel neulich von einer Schule in Ostpreußen sprach, in der keine Räumlichkeiten für den Unterricht vorhanden sind, antwortete man: das ist ein Fall.
Ach, wer die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses über das Schulwesen liest, weiß, daß dies kein vereinzelter Fall ist, sondern daß die ungeheure Mehrzahl aller Kinder in Preußen nicht genügend Schulunterricht und nicht genügende Schulräumlichkeiten haben.
(Widerspruch.)
Jeder Pädagoge hier sitzen ja verschiedene wird Ihnen sagen, daß das Schulwesen in Preußen stetig zurückgegangen ist, seit Preußen sich so prononcirt zum Militärstaat und neuerdings auch zum Flottenstaat entwickelt hat, und daß die preußischen Schulhäuser unter den deutschen Schulen in letzter Reihe kommen, und daß wir in Gefahr sind, von den Franzosen im Schulwesen überflügelt zu werden wenn wir es nicht schon sind.
Jetzt soll unsere Flotte in Ostasien helfen, die Ordnung herzustellen und die deutsche Kultur zu verbreiten; wir hören von haarsträubenden Greueln der Boxer dort hinten in Ostasien und wir müssen weltmächtige Polizei üben.
Ja, ich lese in der Zeitung seit einigen Tagen jeden Morgen, daß nicht in China, sondern in dem polizeilich so wohlgeordneten Königreich Preußen in einem Orte namens Konitz ein förmlicher Bürgerkrieg ausgebrochen ist, und daß die scheuslichsten, an die Boxer erinnernden Greuel verübt worden sind, sodaß das Standrecht proklamirt ist.
(Rufe von der Rechten.)
Sie sagen, das ist kein Bürgerkrieg
Verlangen Sie (O) mehr
Wollen Sie, daß noch geschossen wird
Und was ist die Ursache dieser schmählichen Vorkommnisse
Ich bin nahe vom Rhein zu Haus, wo man im 11. und 12.
Jahrhundert das Märchen aufbrachte, die Juden tödteten christliche Kinder zu rituellen Zwecken.
Und dieses Märchen, au das nur die blödeste Dummheit glauben konnte, hat man jetzt, im letzten Jahre des 19.
Jahrhunderts, in dem neuen Deutschen Reich aufgetischt, welches die Kultur zu fernen Nationen tragen will.
Pfui der Schande, daß derartige Dinge möglich sind!
Auf welchen tiefen Bildungszustand, auf welche Vernachlässigung des Schulwesens lassen sie schließen.
Und da giebt es noch Berliner Zeitungen, z.
B. die „Kreuzzeitung '', welche offen gesagt haben: wir glauben nicht an den Nitualmord —, aber man sollte doch die Sache aufklären.
Man läßt also die Sache im Dunkeln und läßt die Möglichkeit des Ritualmords zu.
Und andere Blätter hier hetzen und hetzen direkt und offen gegen die Juden und Ritualmörder.
Sie (zur Rechten) betrachten es natürlich nicht als Bürgerkrieg, wenn man die Juden todt schlägt.
Ist denn etwa diese „Kouitzerei '', sind diese Schandszenen in Preuße »etwa weniger schlimm, als was in China passirt
(Sehr gut!
links.)
Statt diese 5000 Millionen ins Wasser zu werfen, geben Sie sie aus für Schulen, sorgen Sie für Aufklärung des Volkes, daß in dem sogenannten Lande der Schulen, in dem giwii lAm einstmaligen Jntelligeuzstaat Preußen nicht derartige Szenen vorkommen können, von denen man denken sollte, daß sie nach der Nacht des Mittelalters nicht mehr möglich seien im Kulturlande dafür sorgen Sie, dann ist das Geld gut angewendet!
Ich komme nun zu Ende.
Ich sprach vorhin schon von der Nemesis, die England ereilen wird.
England wird durch den afrikanischen Krieg schwer zu büßen haben (i ) in seiner Stellung als Weltmacht.
Und ich bin sicher, die verdiente Strafe wird auch diejenigen ereilen, welche diesen Naubzug gegen das deutsche Volk, begangen durch die Flottenvorlage, auf dem Gewissen haben.
(Bravo!
links.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich unterbreche den Herrn Redner.
Wegen des Ausdrucks „Raubzug gegen das deutsche Volk ''in Bezug auf eine Vorlage der verbündeten Regierungen rufe ich ihn hiermit zur Ordnung.
(Bravo!)
Liebknecht, Abgeordneter: Man kann im Deutschen Reichstag die Wahrheit nicht sagen, ohne zur Ordnung gerufen zu werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wegen dieses Ausdrucks rufe ich den Herrn Redner zum zweiten Mal zur Ordnung, und zwar niit den Folgen der Geschäftsordnung.
(Bravo!)
Meine Herren, bei Beginn der Rede des Herrn Abgeordneten Liebknecht war ich dienstlich in Anspruch genommen; ich konnte daher nicht so genau der Rede folgen.
Es wurde mir aber mitgetheilt, daß er einige unangemessene Ausdrücke gebraucht habe.
Ich habe mir daher den stenographischen Bericht kommen lassen, und aus demselben geht hervor, daß er mit unverkennbarem Hinweis auf Mitglieder des Bundesraths die Ausdrücke „Kainszeichen des Wortbruchs '', „elender Wortbruch ''gebraucht hat.
Wegen dieser Ausdrücke Bundesrathsmitgliederu gegenüber rufe ich ihn nochmals zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Ich möchte nur einige thatsächliche Irrthümer berichtigen.
Zunächst meinte Herr Liebknecht, daß für die Flotte 5000 Millionen ins Wasser Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900.
6029 (D geworfen würden.
Die Kriegsschiffe, die hier mehr gebaut werden sollen, kosten insgesammt 360 Millionen, welche Summe sich auf eine Reihe von Jahren vertheilt.
Ich begreife nicht, wie man da von 5000 Millionen sprechen kann, die ins Wasser geworfen werden!
Dann hat Herr Freiherr von Stumm gemeint, der Theil des Berichts, der sich auf die Nickelstahlplatten bezieht, wäre nicht ganz zutreffend; er meinte, es sei gewissermaßen meine subjektive Ansicht, die in dem Bericht ausgesprochen wäre.
Ich habe ganz objektiv das in dem Bericht niedergelegt, was in der Kommission verhandelt worden ist; und wenn z.
B. ein Brief angeführt ist, der von dem Herrn Vorsitzenden in der Kommission verlesen wurde, so ist er wortgetreu aufgeführt worden, soweit sich dies ermöglichen ließ.
Nachdem der Bericht festgestellt und in der Kommission verlesen worden war, ist von keiner Seite, auch nicht von Seiten des Herrn Vorsitzenden, auch nur eine Silbe an der betreffenden Berichterstattung bemängelt worden.
Wenn selbst der Herr Vorsitzende der Kommission, der doch den Brief verlesen hatte, nichts gegen die Wiedergabe desselben zu erinnern hatte, so ist das der beste Beweis dafür, daß er in jeder Beziehung richtig wiedergegeben war.
Dann habe ich weiter anzuführen, daß auch diejenigen Erörterungen, die sich in der Kommission an den Brief knüpften, in jeder Weise zutreffend wiedergegeben sind.
Weiter hat Herr Freiherr von Stumm gemeint, in der Berechnung von 260 Millionen wären auch diejenigen Panzerplatten enthalten, die für früher bewilligte Schiffe nöthig wären.
Das ist auch nicht ganz richtig.
Es ist das lediglich die Summe, die ausgerechnet worden ist auf Grund der Angaben des Reichs-Marineamts für die Schiffe, die in der Flottenvorlage enthalten sind, auf 17 Jahre hinaus, für die Neubauten und dann auch für die Ersatzbauten.
Das ist auch im Bericht ausdrücklich (L) erwähnt worden.
Dann handelt es sich nur um das Nickelstahlplattenmaterial darüber haben wir auch besondere Nachweise bekommen —, welches für jeden einzelnen Schiffstyp nothwendig ist (sehr richtig!)
für die kleinen Kreuzer, für die großen Kreuzer und für die Linienschiffe erster Klasse.
Das ist alles auf Grund genauer Kalkulatiou festgestellt worden, und ich muß bestreiten, daß irgendwelche Unrichtigkeiten im Bericht enthalten sind.
Der Bericht ist, als er festgestellt wurde, von keiner Seite angefochten worden; nur ein einziger Satz ist auf Wunsch des Herrn Abgeordneten Richter gestrichen, der sich aber auch nicht auf dieses Kapitel, sondern auf eine ganz andere Sache bezog.
Ich kann damit wohl die Erklärung des Herrn Freiherrn von Stumm als erledigt erachten.
Nun hätte ich aber noch einen anderen Wunsch, der sich auch auf das Flottengesetz bezicht.
Wir haben bereits über eine Resolution abgestimmt, betreffend die Leutenoth.
In der Kommission ist darüber lange erörtert worden, und darauf hingewiesen, daß durch diese Schiffsbauten die Zahl der Arbeiter in den Betrieben, die die Schiffe herzustellen haben, erheblich vermehrt werden würde und ebenso die Mannschaft der deutschen Flotte.
Bis 1917 würde letztere nach den Plänen der Regierung etwa 30 000 Mann mehr erfordern.
Allerdings wird sich diese Zahl um etwa 6000 vermindern, wenn so viel Schiffe weniger gebaut werden; aber es bleibt noch eine erhebliche Zahl übrig, die neu einzustellen sein wird.
Natürlich wird dadurch die schon in Deutschland bestehende Leutenoth auf dem Lande noch mehr verschärft werden.
Es wurde damals in der Kommission der Wunsch ausgesprochen, daß man angesichts dieses Nothstandes und darüber verbreitet sich ausführlich der Bericht —, der sich in den letzten Jahren gezeigt hat, seitens der verbündeten Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Regierungen Sorge tragen möge, daß wenigstens etwas (0) diesem Mißverhältniß abgeholfen werden und namentlich die Befürchtung zerstreut werden möchte, daß durch das Flottengesetz diese Arbeiterkalamität noch vermehrt werden könnte.
Mindestens mußte man dahin gelangen, daß das ländliche Gesinde nicht wieder, wie es jetzt der Fall ist, im Herbst jedes Jahres nach dem Auslande abgehen muß, um im Februar des nächsten Jahres wieder zurückzukommen.
Ich wünschte, die verbündeten Regierungen hätten gerade im Interesse der Annahme des Flottengesetzes gegenüber diesen Bedenken wegen der Leutenoth eine Erklärung abgegeben, dahin gehend, daß man den berechtigten Interessen der östlichen Land wirthschaft auch in dieser Richtung etwas Erleichterung schaffen möchte.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich glaube, der verehrte Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat meinen Freund Freiherrn von Stumm falsch verstanden.
Herr von Stumm hat sich nicht gegen den Bericht gerichtet, sondern gegen die Folgerungen, welche der Herr Abgeordnete Bebel aus diesem gezogen hat, und zwar meiner Meinung nach zu Unrecht gezogen hatte, indem er unter anderem, wenn ich richtig gefolgt bin, behauptet hatte, der Herr Freiherr von Stumm hätte selbst zugegeben, daß etwa 50 Prozent an den Panzerplatten verdient würden.
Das ist nicht der Fall, sondern im Gegentheil, er hat in seinem in der Kommission mitgetheilten Briefe erklärt, daß diese Annahme viel zu hoch sei.
Aber selbst, wenn man diese Annahme zu Grunde legen sollte, würde, wenn man die durch das neue Gesetz bewilligten Schiffe in Betracht zieht, der Betrag viel geringer sein.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ja eine gewisse Virtuosität darin, auf gewisse Eigenschaften ich will nicht (v) sagen: der deutschen Nation auf allgemeine menschliche Eigenschaften zu spekuliren, die leicht erregt werden und nicht zu den besten Eigenschaften der Menschen gehören.
Das ist der Neid und die Mißgunst.
Also, wenn uns dargestellt wird, so und so viel Kapitalien werden an diesen Panzerschiffen verdient, so sollte der Herr Abgeordnete Bebel sich doch auch sagen, daß wir Deutsche auf diese Etablissements, welche diese Panzerplatten liefern, allen Grund hätten stolz zu sein, weil sie ein besseres Material liefern, als ähnliche Etablissements in der ganzen Welt.
Er sollte ferner, wenn er die großen Gewinne ausrechnet, sich doch selbst sagen er weiß doch auch in diesen Dingen so weit Bescheid —, daß die Preise ganz andere sein könnten, wenn die Lieferungen auf sieben, acht Jahre hinaus vergeben würden; er weiß auch selbst, daß das gar nicht möglich ist, weil auf diesem Gebiete die Erfindungen sich jagen, jedes Jahr fast neue Erfindungen gemacht werden, und die betreffenden Werke dann in der Lage sind, theure Patente kaufen zu müssen, um den Forderungen der Marineverwaltung nachzukommen, das Beste zu liefern.
An sich wird 'ich das auch der Herr Abgeordnete Bebel wohl agen.
Ich habe bereits in der Budgetkommission ausgeführt, habe aber keinen Werth darauf gelegt, daß es im Bericht wiedergegeben würde; es ist im Bericht nicht wiedergegeben aber ich habe dort bereits ausgeführt: wenn die Gewinne so groß wären, wie sie der Herr Abgeordnete Bebel hier für die große Masse beschreibt, wäre es dann nicht wunderbar, daß in ganz Deutschland, wo so viele kapitalkräftige Eisenwerke sitzen, nicht längst eine viel größere Konkurrenz auf diesem Gebiete vorhanden wäre
Ich habe in der Kommission ausgeführt, daß seitens der Marineverwaltung darauf hingedrängt wurde, eine solche Konkurrenz zu schaffen, daß aber die Werke sich -1834 6030 Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900.
(ä.)
immer gefürchtet haben, die gewaltigen Kapitalien hineinzustecken, welche dazu gehören, wenn sie den bestehenden inländischen Werken Konkurrenz machen wollten.
Wären die Gewinne so gewaltige, wie der Herr Abgeordnete Bebel sie schildert, so würde ja auch diese Furcht überwunden worden sein.
Also, Herr Abgeordneter Bebel, in dieser Sache haben Sie wirklich etwas sehr übertrieben, abgesehen davon, daß Sie doch auch nicht vergessen sollten, daß gerade diese Werke, die Sie hier angreifen, was die Behandlung und Versorgung der Arbeiter anbetrifft, Musteranstalten sind, wie sie auf der ganzen Welt nicht besser gefunden werden.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowskl, Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat einige Worte zur Begründung der Resolution gesprochen, die von der Budgetkommission mit Bezug auf die Abhilfe der landwirthschaftlichen Leutenoth gefaßt ist.
Thatsächlich möchte ich ihm in dieser Beziehung zunächst bemerken, daß allerdings nach Art.
4 der Reichsverfassung dem Reiche die Bestimmung über die Fremdenpolizei zusteht, d. h. der Erlaß gesetzlicher Bestimmungen, daß aber die Ausübung der Fremdenpolizei unzweifelhaft ein Recht der einzelstaatlichen Verwaltungen ist.
Ich kann mir aber sehr wohl denken, daß, wenn eine einzelstaatliche Verwaltung dieses Recht der Fremdenpolizei in einem Umfange oder in einer Art ausübte, die bedenklich wäre für die Sicherheit des Deutschen Reiches, die verbündeten Regierungen in ihrer Gesammtheit, und insbesondere auch der Reichskanzler, das Recht und die Pflicht haben würden, gegen (s) eine solche Ausübung dieses Rechtes einzuschreiten.
Aber anders liegt die Frage, ob der Herr Reichskanzler oder die verbündeten Regierungen das Recht haben, eine Einwirkung auf einen Einzelstaat geltend zu machen in der Richtung, daß die Fremdenpolizei daselbst derart ausgeübt werde, daß Ausländer unbeschränkt nach Zahl und Zeit in das einzelstaatliche Gebiet hereingelassen werden.
Ich möchte nicht glauben, daß den verbündeten Regierungen und dem Herrn Reichskanzler ein solches Recht verfassungsmäßig zusteht.
Aber, meine Herren, wenn ich einmal in meiner Eigenschaft als Mitglied des preußischen Staatsministeriums sprechen darf, so kann ich Ihnen versichern, daß das preußische Staatsministerium die außerordentliche landwirthschastliche Noth, die durch den Lcutcmangel in den östlichen Provinzen hervorgerufen ist, vollkommen anerkennt, und daß es die Auffassung weiter land Wirth sch östlicher Kreise theilt, daß jetzt vielleicht die Noth der Landwirthschaft noch mehr in den knappen Leuteverhältniffen liegt als in den niedrigen Preisen der landwirthschaftlichen Erzeugnisse (sehr richtig!
rechts), und ich kann ferner versichern, daß die preußische Staatsregierung eifrig bestrebt ist, in der Hereinlassung fremder Arbeiter so weit zu gehen, wie es sich irgendwie mit den politischen und manchen sonstigen Interessen des Deutschen Reichs und Preußens verträgt.
Aber das werden Sie, glaube ich, ebenfalls alle anerkennen, daß bei dieser Frage sehr wichtige, sehr schwerwiegende, entscheidende öffentlichrechtliche Gesichtspunkte mitsprechen, und daß wir unsere Grenzen für die Einwanderung fremder Arbeiter ganz unbedingt frei unter keinen Umständen geben können.
Das preußische Staatsministerium hat sich aber erst kürzlich darüber schlüssig gemacht, weitere Erleichterungen in der Zulassung fremder Arbeiter eintreten zu lassen, und ich kann zusichern, daß man es vermeiden wird, wenn nicht dringende Gründe im Einzelfalle dazu zwingen, Aus- (0) Weisungen von ausländischen Arbeitern vorzunehmen.
Die Vertreter der landwirthschaftlichen Interessen können also überzeugt sein, daß man in Preußen dieser Frage fortgesetzt die ernsteste Aufmerksamkeit zuwendet, und daß wir in der Zulassung von fremden Arbeitern so weit gehen, wie es niit den von mir angedeuteten Rücksichten auf die Verhältnisse des Reichs und Preußens irgendwie vereinbar ist.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Ich hatte nicht erwartet, heute noch das Wort ergreifen zu sollen.
Von Seiten meiner Freunde hatte sich überhaupt keiner mehr gemeldet.
Wir sind erfreut, daß wir das Ziel erreicht haben, nämlich die Aussicht, daß heute in dritter Lesung die Flottenvorlage bewilligt werden wird.
Dieses Ziel ist erreicht und eine ganz außerordentlich große Mehrheit in diesem Hause für die großen Maßnahmen gewonnen dadurch, daß man von allen Seiten sich bemüht hat, Meinungsverschiedenheiten, welche über Einzelheiten dabei in Betracht kamen, zurückzudrängen und sich zu verständigen in der Erkenntniß, daß die Schaffung dieser Flotte in der That eine Nothwendigkeit ist für die Weiterentwicklung des deutschen Volkes.
Meine Herren, ich habe es deshalb auch bedauert, daß von Seiten der ersten Herren Redner der Versuch gemacht ist, es so darzustellen, als ob diese oder jene Klasse der deutschen Bevölkerung besonders von dieser Flottenvorlage und den dafür zu bringenden pekuniären Opfern zu leiden hätte.
Ich bestreite das; ich behaupte sogar, wie das schon neulich behauptet und nachgewiesen ist, daß gerade die deutsche Arbeiterschaft an diesem Gesetze ganz außerordentlich interessirt ist (sehr richtig!
bei den Natioualliberalen), daß ein großer Theil der Ausgaben, welche für die (D) Schaffung der Flotte gemacht werden, in die Taschen der deutschen Arbeiter fließen wird in Gestalt von guten Löhnen, und daß der ganze deutsche Arbeiterstand auf das lebhafteste daran interessirt ist, daß unser Ausfuhrhandel, unsere ganze wirthschastliche Entwicklung nicht stillsteht, sondern weiter vorwärts geht, wozu die Schaffung der Flotte dienen soll.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und ebenso behaupte ich, daß auch die Landwirthschaft auf das lebhafteste an einem guten Gange, an einer weiter fortschreitenden Entwicklung interessirt ist; denn wenn unsere Industrie zurückgehen würde und sich nicht weiter entwickeln könnte, so würde das auch einen wesentlichen Rückschlag auf die Gestaltung der Landwirthschaft ausüben.
(Sehr wahr!
bei den Naüonalliberalen.)
So wenig ich verkennen will, daß die Leutenoth derjenige Umstand ist, über den die Landwirthschaft am schwersten zu klagen hat, so behaupte ich aber doch, daß der Herr Vertreter der verbündeten Negierungen mit vollem Recht betont hat, daß in der Frage der Ausweisungen die nationalen Rücksichten nicht vernachlässigt werden dürfen.
Wenn der Herr Kollege Szmula, der, glaube ich, nach mir zum Worte kommt, vor mir das Wort ergriffen hätte, so würde ich wahrscheinlich Gelegenheit gehabt haben, die schon häufig mit ihm im Abgeordnetenhaus geführten Känipfe zu erneuern.
Ich will nur im voraus meinen Widerspruch gegen seine Ausführungen einlegen (Heiterkeit), wenn sie etwa dahin gehen sollten, daß die nationalen Rücksichten keine Berücksichtigung bei dieser Frage finden sollten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebknecht hat dann behauptet, die Flotte sollte geschaffen werden zum Kampfe gegen England.
Ja, meine Herren, das ist ein Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900.
6031 () Irrthum so groß, ja vielleicht noch größer, als alle übrigen, die in seiner Rede vorhanden waren.
(Heiterkeit.)
Wir wollen die Flotte schaffen nicht zu Liebe und nicht zu Leide von England, sondern lediglich zu Liebe Deutschlands und zur Entwickelung seiner Interessen.
(Lebhaftes Sehr wahr!)
Wir wollen die Flotte schaffen und erblicken in dem Beschlusse, den der Reichstag heute fassen wird, den Ausdruck der Entschlossenheit, alles zu thun, was nothwendig ist, um die Machtstellung unseres Vaterlandes zu erhalten und für den deutschen Unternehmungsgeist und die deutsche Arbeit den nöthigen Ellenbogenraum zu schaffen.
Das ist der Grund, weshalb wir für die Flotte sind, nicht die Rücksicht auf irgend welche ausländische Komplikationen.
Im übrigen, Herr Abgeordneter Liebknecht, wenn Sie ausführen, daß eine auswärtige Macht Deutschland fürchte wegen seiner Konkurrenz und aus anderen Gründen, so mußten Sie sich doch selber sagen, daß die deutschen Interessen weit mehr gesichert sind, wenn ein solcher Zustand der Furcht bei einer anderen Macht vorherrscht, wenn Deutschland dann auch in der Lage ist, mit gcwaffneter Hand Angriffe zurückzuschlagen, als wenn wir stillhalten und abwarten müssen, ob wir gekränkt werden oder nicht.
Jedenfalls ist es sicherer, dafür zu sorgen, daß man Angriffe in die eigene Entwicklungssphäre auch mit der nöthigen Kraft und Energie zurückweisen kann.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat dann auch behauptet, die Begeisterung für die Flotte sei von oben herab gemacht.
Nichts irriger als das.
Ich erinnere an die Zeugnisse der eigenen sozialdemokratischen Presse im Anschluß an den Sieg meines verehrten Freundes Placke, der heute zu unserer Freude auch sein Votum für 'die (s) Flotte abgeben kaun, im Gegensatz zu seinem Vorgänger im Wahlkreis, daß der Sieg wesentlich herbeigeführt sei durch die Thatsache, daß im ganzen deutschen Volke, auch in weiten Kreisen der Arbeiterschaft, die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der deutschen Flotte verbreitet sei.
(Widerspruch links.
Sehr wahr!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Ihr Gemurmel beseitigt nicht die Thatsache, daß Ihre Presse das selbst anerkannt hat.
Ich will auf weitere Polemiken nicht eingehen, sondern nur noch das Gefühl der Genugthuung zum Ausdruck bringen, daß wir so weit gekommen sind, damit nicht bloß von den verschiedensten Seiten hervorgehoben werde, es wäre dock eigentlich sehr Schwieriges und Schmerzliches dabei; sondern ich will zum Ausdruck bringen die Genugthuung, die ich und meine Freunde darüber empfinden, daß wir so weit gekommen sind, diese Flotte zu schaffen, und in diesem Momente halten wir cs für bedeutsam, daß es gelungen ist, so weite, sonst in ihren politischen Meinungen getrennte Kreise des deutschen Volkes zu diesem Votum zu bestimmen.
Denn das heutige Votum sagt nicht nur, daß der Reichstag entschlossen ist, alles zu thun, um die deutsche Entwicklung zu fördern und aufrecht zu erhalten, sondern es sagt auch, daß die Erkenntniß vorhanden ist, daß Deutschland nicht allein mit einer kontinentalen europäischen Politik sich begnügen soll, sondern daß es durch die ganze Entwicklung seines Exports, seines Handels und seiner wirthschaftlichen Thätigkeit sich nicht ausschließen lassen darf von dem Verkehr in anderen Welttheilen, daß die europäischen kontinentalen Verhältnisse nicht allein mehr in Berücksichtigung gezogen werden müssen, sondern, weil wir unsere Interessen in der ganzen Welt haben, daß wir deshalb auch gewissermaßen eine Weltpolitik treiben müssen, um unsere Interessen in aller Welt vertreten zu loi können.
Darin liegt die Bedeutung des heutigen Beschlusses des Reichstags zum großen Theile mit, und deshalb erkläre ich, daß es in der That ein hochbedeutsamer Beschluß ist, den der Reichstag faßt, und ich begrüße es mit Freuden, daß es gelungen ist, eine so große Mehrheit für eine so heilsame Maßregel hier zu finden.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Welhien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Szmula, Abgeordneter: Meine Herren, die warmen und patriotischen Worte, welche der Herr Abgeordnete l) r. Oertel im Namen der Konservativen hier zum Ausdruck gebracht hat, sind jedenfalls ohne Ausnahme in der Zentrumsfraktion, unter meinen politischen Freunden in demselben Maße verbreitet, und trotzdem werden doch einzelne, wie ich vermuthe, gegen die Flotte stimmen.
Auch ich bin leider, so gerne ich dafür stimmen würde, nicht in der Lage, bedingungslos dafür zu stimmen.
Die Antworten, die der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) bezüglich der Arbeiter gegeben hat, haben mich durchaus nicht befriedigt.
Die Resolution ist damals in der Kommission einstimmig gefaßt worden.
Leider hat aber die Einstimmigkeit, als vor etwa acht Tagen die Resolution hier ebenfalls zur Abstimmung gebracht worden ist, nicht die sehr große Majorität dieses Hauses gefunden; sie ist nur mit schwacher Majorität durchgegangen.
Die Folge davon wird sein, daß die Königlich preußische Staatsregieruug, die hier hauptsächlich in Betracht kommt, der Resolution nicht die Bedeutung beilegen wird, die ihr hätte beigelegt werden müssen, wenn die Resolution auch hier einstimmig angenommen worden wäre.
Der Herr Abgeordnete Sattler hat ja schon gesagt, daß er mit mir seit mehreren Jahren im Abgeordnetenhause wegen dieser (v) Arbeiterfrage kämpft.
Ich möchte sagen, ich habe es zu meiner Lebensaufgabe gemacht, für die Landwirthschaft in dieser Beziehung zu thun, was überhaupt möglich ist.
Ich kenne die Misere, die in der Landwirthschaft herrscht, durch und durch.
Ich weiß, wo die Landwirthschaft der Schuh drückt, und ich habe auch den Muth, hier und im Abgeorduetenhause aufzutreten und der Königlichen preußischen Staatsregierung das zu sagen, was sie wissen muß.
Es kommt hier lediglich die Königlich preußische Staatsregieruug in Betracht, weil kein anderer Bundesstaat Ausweisungen von landwirthschaftlichen Arbeitern, wenn sie sich nicht mit den Staatsgesetzen in Widerspruch gesetzt haben, vornimmt, weil kein Bundesstaat den Zuzug fremdländischer Arbeiter in der Art und Weise mit Kautelen umgiebt und erschwert, wie die Königlich preußische Staatsregierung.
Ich habe ebenso wie der Herr Abgeordnete Dr. Sattler vollständig die Absicht, daß die nationalen Interessen gewahrt werden, daß man hier nicht Umstürzler hereinkommen läßt (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), daß man nicht Leute in den Staat hereinkommen läßt, die schlechte Tendenzen verbreiten, sich gegen den Staat auflehnen u. s. w. Die Frage ist nur, was man unter „national ''versteht, und da, meine ich, kann man die Handvoll oder einige Tausend Polen wohl hereinkommen lassen; sie sind friedlich und thun keinem etwas Böses, sie arbeiten fleißig und sind nüchtern, so nüchtern, daß sie vielen deutschen Arbeitern zum Vorbild dienen können und dienen; dadurch werden keine nationalen Interessen verletzt.
Als Fürst Bismarck 1884 die 40 000 nicht nationalisirten Polen hinausschickte, da hatte er keine Ahnung davon, welche Wunden er der Landwirthschaft geschlagen hat.
Aber Fürst Bismarck, der den Kulturkampf aufgehoben hat, nachdem er gesehen hatte, -1834'6032 Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900.
(L.) welche Schäden er hervorgerufen hat, wäre auch der Mann gewesen, der gesagt hätte: 1 bis hierher und nicht weiter; es besteht keine nationale Gefahr, wir müssen die Leute hereinlassen; thun wir es nicht, so wird die Landwirthschaft schwer geschädigt, und Tausende von Menschen werden an den Bettelstab gebracht.
Wir befinden uns bereits auf dieser schiefen Ebene.
Ich habe bei der Interpellation im Abgeordnetenhause im vorigen Jahre nachgewiesen auf Grund von zahlenmäßigem Material, daß in Schlesien an 50 000 Knechte und Mägde und freie Arbeiter der Landwirthschaft fehlen, daß nach der Aufzeichnung des Herrn von Radeckc in Ostpreußen diese Zahl sogar auf 75 000 gestiegen ist.
Nun hat die Königlich preußische Negierung endlich nach langem Zaudern und Bitten die Genehmigung ertheilt, daß diese Arbeiter unter den bekannten Kanteten längere Zeit bei uns bleiben können, und dadurch ist der Arbeiternoth einigermaßen gesteuert.
Aber viel wichtiger ist die Gesindenoth.
In Schlesien hat sich nach statistischen Nachrichten die Anzahl des landwirthschaftlichen Gesindes, der Dienstboten, vom Jahre 1882 an trotz der Zunahme der Bevölkerung um 16, 9 Prozent vermindert.
Wir haben Tausende und Tausende von Bauern, die früher zwei Knechte und Mägde gehabt haben, die jetzt aber keine mehr haben.
Die Feldarbeiten werden natürlich einigermaßen gemacht; aber die gute Bewirthschaftung der früheren Jahre geht wieder zurück, und der nationale Wohlstand wird auf das empfindlichste gestört.
Was hätte es denn für einen Schaden, wenn die Königlich preußische Regierung gestattete, dort, wo ein Bedürfniß nachgewiesen ist, Leute aus Galizien oder Polen dauernd in den Dienst zu nehmen
Wenn die Leute, wie jetzt, auf sechs oder acht Wochen aus dem Lande gehen müssen, wer soll dann während dieser Zeit die Kühe füttern und (8) melken, die Ställe ausmisten, die Pferde putzen die Pferde kann man doch nicht in den Rauchfang aufhängen, die Kühe nicht narkotisiern, das Vieh muß doch im Stalle stehen und gepflegt werden!
Aber das sieht die Regierung nicht ein.
Man spricht mit vollem Rechte von der Pflege der Tradition, des Großen Kurfürsten und Friedrichs des Zweiten.
Was hat denn Friedrich der Zweite gethan, als er im Jahre 1742 in den Besitz von Schlesien kam
Damals war Oberschlesien, meine engere Heimat, von kolossalen Waldungen bedeckt, 1 die heute noch ungefähr 190 000 Hektar ausmachen, aber sich in einem desolaten Zustande befanden.
Diese sind eine Quelle des Wohlstands geworden, daß man innerhalb der Waldungen Kolonien anlegte.
Friedrich der Große hat da nicht gefragt: sind die Kolonisten Polen, Tschechen, Mähren, sondern er hat die Leute genommen, wo er sie gefunden hat.
Im Kreise Oppeln allein, einem Kreise von zirka 25 Ouadratmeilen befinden sich folgende, von Friedrich dem Großen, eingerichtete Kolonien: Gründorf, Blumenthal, Tauenzinow, Friedrichsthal, Zedlitz, Neuwedel, Plümkenau, Süßenroda, Karlogrund, Georgeuwerk, Podewils, Tacken, Hirschfelde, Heinrichsfelde, Finkenstein, Massow, Königswald, Friedrichsselde, Tempelhof, Friedrichsgrätz, Münchhausen, Kupferberg, Derschau, Sacken, Liebenau und Kreuzthal.
Diese Kolonien haben außerordentlich wohlthätig gewirkt; das Staatsvermögen hat sich in kollossalem Maße vermehrt, und unsere Waldungen befinden sich in vorzüglichem Kulturzustande.
Auch der Große Kurfürst hat nicht nach der Nationalität gefragt, und Friedrich der Große hat sogar Kriege geführt, um Leute zu bekommen.
Lesen Sie einmal die Kolonisationsgeschichte von Burghardt, wie Friedrich der Große Truppen nach Polen gesandt hat und die Leute allmählich an die Grenze treiben ließ, sodaß es zu diplomatischen Verwicklungen gekommen ist.
Wenn die Königlich preußische Regierung auf diesem (V) Standpunkte verharrt, kann die Landwirthschaft nicht prosperiren, muß sie allmählich zu Grunde gehen.
In Schlesien findet ein bedeutender Abzug der Leute aus der Provinz nach den Städten statt.
Seit 1882 sind eine ganze Anzahl Kreise trotz der Zunahme der Bevölkerung prozentual zurückgegangen; Grünberg um 13, 7 Prozent, Sagan 13, 7 Prozent, Waldenburg 19, 4 Prozent, Militsch um 14, 5 Prozent.
Wo sollen die Leute Herkommen, wenn kein Zuzug stattfindet
Nun haben verschiedene von nationalem Geiste erfüllte Gelehrte Vorschläge gemacht.
Da sollten Letten, die deutsch können, genommen werden, Esthen, Italiener, Dänen, kurz eine ganze Karte von Leuten ist rekommandirt worden.
Es werden auch jetzt Familien, Leute aus Galizien herübergezogen zu dauerndem Aufenthalt, aber da liegt der Hase im Pfeffer das sind Protestanten.
Ich bin erst neulich auf dem Bahnhof in Breslau gewesen und habe dort fünf protestantische Familien getroffen aus der Gegend von Przemysl; die hatte die Kolonisationskommission engagirt, sie werden dort untergebracht und bekommen dort Land u. s. w. Sie haben mir einfach gesagt: wir sind 45 Köpfe, wir sind Protestanten, und nun hat uns die Kolomsationskommission nach dem Posenschen kommen lassen.
Ich bedauere, nach diesen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky, so gern ich es sonst thäte, für die Flotte nicht stimmen zu können.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man die Ausführungen der Herren von Stumm und von Kardorff hörte, sollte man glauben, ich sei es, der die Frage der hohen Profite bei der Fabrikation der Nickelpanzerplatten aufs Tapet gebracht hätte.
Das ist durchaus nicht der Fall, und die Berichte über die Verhandlungen der Kom- (v) Mission beweisen das.
Herr von Kardorff ist bei seinen Angriffen so weit gegangen, mir gewisse häßliche menschliche Eigenschaften, wie Neid und Mißgunst, unterzuschieben.
Nun, 1 ich1kann1sagen: Herrn von Kardorff beneide ich nicht1und1habe1ihn nie beneidet, Herrn von Stumm beneide1ich1auch1nicht und Herrn Krupp erst recht nicht.
Wenn Herr von Kardorff so wenig Neid und Mißgunst kennte, wie ich, so gehörte er zu den besseren Menschen.
(Sehr gut!
links.)
Wie ist die ganze Angelegenheit zur Erörterung gekommen, meine Herren
Nach dem Kommissionsbericht, Seite112, 1 gab die Frage 9: „Anlage eines Nickelstahlpanzerplattenwerkes auf Rechnung des Reichs ''die Veranlassung zu dieser Verhandlung, und sie ist nicht hervorgerufen worden durch Notizen des „Vorwärts '', wie Herr von Stumm andeutete, der zuerst behauptet haben soll, daß die Panzerplattenfabrikanten 100 Prozent verdienten, sondern es war meines Wissens die „Germania ''oder die „Kölnische Volkszeitung ''— eins von diesen Blättern war es aber sicher und von dort ist die Notiz durch die Presse gegangen.
Insbesondere bemerkte der „Hannoversche Kourier '', daß angesichts solcher Mittheilungen, die bis dahin noch nicht widerrufen waren, es höchste Nothwendigkeit sei, daß diese Angaben ans ihren wahren Werth zurückgeführt würden, weil sie im höchsten Grade dazu beitrügen, die Flottenvorlage unpopulär zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Angelegenheit kam also in Folge dieser Mittheilungen in der Budgetkommission zur Sprache, und bei der Gelegenheit wurde vom Vorsitzenden der Brief des Herrn Freiherrn von Stumm verlesen, worin dieser sich gegen die übertriebenen Behauptungen aufs entschiedenste wendete und erklärte: selbst wenn man annähme, daß die Hälfte des Preises, also 50 Prozent, der Profit sei, Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900.
6033 (Bebel.)
M kämen nicht 176 Millionen Gewinn heraus, sondern eine erheblich niedrigere Summe.
Daß aber 50 Prozent an diesen Nickelpanzerplatten prositirt würden, ist auf Grund des Briefes des Freiherrn von Stumm in der Kommission allgemein angenommen worden.
Daher diese Angaben, denen auch die Berechnungen zu Grunde liegen, die auf derselben Seite 12 des Berichts niedergelegt sind.
Auf Grund dieses Berichts und dieser Zahlen habe ich meine neulichen Ausführungen gemacht.
Ich bin sogar sehr bescheiden zu Werke gegangen, um nicht zu übertreiben; ich habe angenommen, daß zu jener Zeit, als 260 Millionen Mark als Preise für Panzerplatten herausgercchnet wurden, noch nicht die Flottenabstriche gemacht waren, und nahm an, daß infolge dessen für zirka 40 Millionen Mark Panzerplattenmaterial abgesetzt werden müßte.
Auf Grund dieser Annahme habe ich dann von den 220 Millionen als Preis gesagt: danach beträgt der Profit nach jenen Angaben 110 Millionen Mark.
Meine Herren, es ist auch weder von den Regierungsvertretern, noch sonst von einer Seite, auch nicht von Herrn von Kardorff dieser Auffassung widersprochen worden, die in der Kommission allgemein dahin ging, daß 50 Prozent der Profit sei, den die Herren Nickelpanzerplattenfabrikanten bei der Sache hätten.
Nun hat Herr von Kardorff weiter darauf hingewiesen, daß sich auf diesem Gebiete insbesondere deutsche Werke auszeichneten.
Das habe ich in der Kommission auch anerkannt und gesagt: gewiß hat Deutschland den nach meiner Meinung zweifelhaften Nus, daß es die bedeutendsten Werke für Zerstörungsmaschinen für Menschen aufzuweisen hat, so auf dem Gebiete der Gewehr- und Geschützfabrikation und jetzt auf dem Gebiete der Panzerplatten.
Ich habe aber auch erklärt, daß darüber Beschwerde geführt würde, daß die verbündeten Negierungen, beziehentlich die betreffenden Verwaltungen, ganz wesentlich schuld (L) daran seien, daß so wenig Konkurrenz bisher auf diesem Gebiete bestehe.
Ich habe mich insbesondere darauf bezogen, daß kurz vor jenen Verhandlungen in der Kommission in der Presse ein Industrieller Mittheilungen gemacht habe, daß er sich bereit erklärt hätte, ein Konkurrenzwerk von Krupp ins Leben zu rufen, wenn der Staat ihm dieselben Vergünstigungen in Bezug auf einen Schießplatz einräume zum Probiren der Geschütze, die Krupp thatsächlich habe.
Denn es ist weiter festgestellt worden, daß Krupp den großen Schießplatz, von dem behauptet wurde, daß er enorme Kapitalien in Anspruch genommen habe, nicht eigenthümlich besitze, sondern daß ihm das betreffende Areal von Seiten des Staates abgetreten sei gegen eine billige Pacht.
Wenn also nicht anderen Konkurrenten in ähnlicher Weise entgegengekommen würde, dann sei es allerdings unmöglich, daß solche Konkurrenzanstalten sich bildeten.
Daran wurde dann die Frage geknüpft, ob es unter solchen Verhältnissen nicht besser sei, von Staats wegen ein Werk für die Fabrikation von Nickelstahlpanzerplatten ins Leben zu rufen, was aus verschiedenen Gründen, die ich hier nicht näher darlegen will, fchließlich abgelehnt wurde.
Es ist dann im Laufe der weiteren Verhandlungen Bezug genommen worden auf die Vortheile, welche diese Vorlage für die deutsche Arbeiterwelt habe.
Meine Herren, diefe Behauptung ist nicht zum ersten Mal aufgetaucht, die ist zum mindesten fchon ein halb Dutzendinal in diesen Verhandlungen erwähnt worden, wie denn alles, was heute noch in diesen Verhandlungen gesagt werden kann, nichts neues mehr enthalten kann (sehr richtig!
links), nachdem das Feld in langen Verhandlungen bereits abgegrast ist.
Es würde mir auch nicht eingefallen sein, nur ein Wort heute noch zu reden, wenn ich nicht durch die Ausführung, insbesondere des Freiherrn von Stumm, dazu provozirt wurde, und wenn nicht die Aeußerungen 0) weiterer Redner mich ebenfalls nöthigten, mit kurzen Bemerkungen auf die Sache noch einzugehen.
Meine Herren, ich habe Ihnen wiederholt schon ausgeführt, daß der Prozentsatz deutscher Arbeiter, der durch den Flottenbau und was drum und dran hängt, beschäftigt werden kann, ein verhältnißmäßig minimaler ist, und daß die Zahl von Arbeitern, die allerhöchstenfalles, direkt und indirekt in Betracht kommt, sich zwischen 50 000 und 60 000 beläuft, eine unverhältnismäßig kleine Zahl von der Gesammtzahl der deutschen Arbeiter.
Ich habeJhnen aber auch weiter wiederholt nachgewiesen— mein Freund Liebknecht hat sich heute darauf bezogen —, daß, wenn es sich darum handelte, Arbeitsgelegenheit und Arbeitsstoff für die deutschen Arbeiter zu schaffen, das Reich und die verschiedenen Gemeinwesen in Deutschland hundertfältige Gelegenheit hätten, in viel höherem Maße, als dies durch die Flottenvorlage geschieht, Arbeit zu gewähren, und zwar Arbeit im höchsten Interesse des Gemeinwohls.
Wenn wir nur den einen Gesetzentwurf ins Auge fassen, den wir gestern in zweiter und heute in dritter Lesung behandelt haben, das Seuchengesetz, so läßt sich dies klar beweisen.
Meine Herren, wenn es sich darum handelt, einmal genügend Hospitäler zu schaffen, um alle diejenigen Kranken, die auf Grund ihrer materiellen Lage es nöthig haben, in folchen Hospitälern untergebracht zu werden, unterbringen zu können; wenn auf der anderen Seite wir solche Einrichtungen in diesen Hospitälern schafften, wie sie sein müssen, nicht solche Skandalzustände zuließen, wie wir sie gestern aus dem Munde meines Freundes Antrick haben schildern hören, ich sage, wenn man nur dieses eine Gebiet von Reichswegen in Angriff nehmen wollte, so brauchten wir allermindestens tausend Hospitäler in Deutschland.
Und wenn wir jedes nur mit 500 000 Mark Herstellungskosten ansetzten, so wären das 500 Millionen Mark Baukosten.
Dazu kämen (v) noch die Unterhaltungskosten, die eine Summe erforderten, die weit hinausgeht über das, was die Flotte jährlich kostet.
(Sehr war!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diesem einen Gebiete könnten Sie also zum Wohl und zum Nutzen der Bevölkerung Einrichtungen schaffen, die an Aufwendungen weit das übertreffen, was für die Flotte zu leisten ist.
Wenn ferner seitens des Abgeordneten Dr. Sattler darauf Hingewiefeu wurde, welchen Vortheil die deutschen Arbeiter von der Steigerung des Ausfuhrhandels, des internationalen Handels besäßen, der durch die Flotte gefördert würde, ja, meine Herren, wenn Sie eine solche Flotte zu diesem Zweck gründen, dann müssen Sie zugleich durch Ihre handelspolitischen Maßnahmen beweisen, daß Sie von dem entsprechenden handelspolitischen Geiste beseelt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Das gerade Gegentheil ist uns bisher aber bewiesen worden.
Die Ideen und Pläne, die bei verschiedenen Gelegenheiten bereits für den kommenden Abschluß der Handelsverträge ausgesprochen worden sind, sind das genaue Gegentheil von dem, was durch die Flotte erreicht werden soll.
(Sehr wahr!
links.)
Auf der einen Seite angeblich Ausdehnung und Hebung des deutschen Handels durch die Flotte im Interesse des deutschen Arbeiters und auf der anderen Seite Vertheuerung der nothwendigsten Lebensmittel des deutschen Arbeiters und zu gleicher Zeit Einschränkung des auswärtigen Handels, weil es selbstverständlich ist, daß diejenigen Nationen, mit denen wir unsere Handelsverträge abzuschließen haben, nicht geneigt sein werden, auf gleich günstige Bedingungen für unsere Waareneinfuhr bei ihnen einzugehen als bisher, wenn wir ihnen proponiren, daß sie sich erheblich höhere Zölle auf ihre 6034 Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900.
M Einfuhr von Lebensmitteln bei uns gefallen lassen müssen als bisher (sehr richtig!
links), die Haltung, die Sie bei der Dampfersubvention beobachtet haben, wo Sic direkt in die Vertragsbestimmungen aufgenommen haben, daß die Dampfer keine der deutschen Landwirthschaft Konkurrenz machenden Waaren führen dürfen.
Ihre Haltung bezüglich des Fleischbeschaugesetzes beweist das Gegentheil von dem Geiste, der mit der Flotte gefördert werden soll (sehr richtig!
links), und es wird Ihnen deshalb nicht gelingen, mit solchen sich immer widersprechenden Thatsachen dem deutschen Arbeiter weiszumachen, daß er an der Flottenentwicklung ein so ganz besonderes Interesse habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Sattler aufs entschiedenste bestreitet, die Flotte werde nicht gegen England geschaffen, dann weiß alle Welt, daß das doch der Fall ist, und daß es in den Erörterungen in der Presse, in den Erklärungen in der Budgetkommission und in den Reden, die hier gehalten worden sind, zum Ueberfluß zum Ausdruck gekommen ist.
Es ist sogar noch in der Rede, die heute hier von dem Abgeordneten Dr. Oertel gehalten worden ist, der deutliche Hinweis auf England enthalten gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der deutsche Handel und der deutsche Unternehmer-geist ist cs nicht gewesen, der bisher nach einer größeren Flotte verlangt hat, der deutsche Handel und der deutsche Unternehmergeist wird sogar in demselben Augenblick, wo Sic die deutsche Flotte schaffen, gehemmt und geschädigt durch die Steuervorlagen, die Sie beschlossen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(8) Das alles sind Handlungen, die im Widerspruch mit Ihren Behauptungen bezüglich des Zwecks der Flotte stehen.
Sic sprechen von der Konkurrenz Englands, aber England ist mit all seiner Kriegsmacht nicht im Stande, Deutschlands Handel, Verkehr und Entwicklung hemmen zu können; das liegt außerhalb seiner Macht schon deswegen, weil in dem Augenblicke, wo England aus mißgünstigen Motiven einen derartigen Versuch machen würde, es zugleich die Feindschaft aller der Nationen hervorrufen würde, die durch einen solchen Kampf gegen Deutschland geschädigt würden.
England hat die größte Ursache sich fein davor zu hüten.
Ganz abgesehen davon ist in England der Grundsatz der freien Konkurrenz so in Fleisch und Blut des Volkes übergegangen, daß man sich von diesem Gesichtspunkte aus gewiß nicht dazu bewegen lassen wird, einen Krieg gegen Deutschland zu führen.
Die Engländer erleben es schon heute, daß wir ihnen in ihren Kolonien und in ihrem eigenen Lande den Boden streitig machen; sie sind viel zu vernünftige Leute, um sich nicht zu sagen: wenn ihr ernsthaft mit den Deutschen die Konkurrenz aufnehmen wollt, dann bessert euch in industrieller Beziehung, in eurer Produktionsweise, dann schafft Einrichtungen in Industrie, Handel und Verkehr, die in höherem Grade die Konkurrenz auszuhalten erlauben, als es jetzt der Fall ist.
Das ist die Antwort, die man seit Jahren in England in der betreffenden Literatur, in den Kammern und in allen öffentlichen Versammlungen, in denen diese Frage zur Sprache gekommen ist, den betreffenden Klägern gegeben hat.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Sattler die Ascherslebener Wahl als einen Beweis dafür angezogen, daß die Begeisterung in den Massen der Wähler eine große sei.
Ich kann nur immer wieder bedauern, daß Sie den Rath nicht befolgt haben, den ich Ihnen bei der ersten Lesung gab, darauf zu dringen, daß die verbündeten Regierungen den Reichstag auflösten und nach Hause (0) schickten und auf diese Weise dem deutschen Volke und speziell den deutschen Arbeitern Gelegenheit geben, ihr Votum für oder gegen die Flotte abzugeben.
Wären Sie diesem Rathe gefolgt, dann wäre die Frage einfach und glatt beantwortet worden.
Das Wahlresultat im Wahlkreise Aschersleben hat aber mit der Flottenfrage nichts zu thun gehabt.
Die Flottenkrage hat eine ungemein geringe Rolle in dem Wahlkampfe gespielt.
Ich bin selbst bei der Wahlagitation betheiligt gewesen und weiß das.
Wenn wir aber in jenem Wahlkreis unterlegen sind, so ist es aus zwei Ursachen geschehen: einmal, daß die Gegner eine erheblich größere Zahl von Wähler »an die Urne führen konnten als bei den früheren Wahlen; dann, daß man die Thatsache der Verurtheilung meines Parteigenossen Schmidt zu 3 Jähren Gefängniß wegen Majestätsbeleidigung in einer so unschönen Weise ausgenützt hat, daß ein großer Theil der Wähler glaubte, durch die Wahl Schmidts machten sie sich quasi selbst einer Majestätsbeleidigung schuldig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hauptsächlich deshalb fiel dieser Wahlkampf ausnahmsweise unglücklich für uns aus.
Wenn Herr Dr. Sattler versichert, die Nationalliberalen stimmten mit Hurrah hoch für die Flottenvorlage, so sind wir das seit dreißig Jahren von ihnen gewohnt, sie haben nie anders gestimmt.
Sie waren früher die Hauptmacher bei allen Militär- und Marincvorlagen, jetzt ist es das Zentrum: früher waren Sie an der tstv, Sie bildeten den Kopf, jetzt bilden Sie den Schwanz.
(Große Heiterkeit.)
Endlich noch ein paar Worte an Herrn Szmula.
Er beschwert sich lebhaft über die Fremdenpolitik der preußischen Regierung in den Ostprovinzen und verurtheilt sic entschieden, wir ebenfalls.
Als vor zwölf Jahren (v) Bismarck seine berüchtigten Ausweisungsmaßregeln gegen die in Deutschland wohnenden Polen ergriff, brachte die sozialdemokratische Fraktion hier eine Interpellation ein und verurtheilte diese Maßregeln auf das entschiedenste.
So auch jetzt.
An uns liegt es wahrhaftig nicht, obgleich wir vielleicht von einem gewissen beschränkten Standpunkt aus uns gegen die ausländische Konkurrenz wehren mußten, weil wir sagen könnten: wenn fremde Arbeiter, die infolge ihrer ganzen Lebenshaltung Lohndrücker sind, nach Deutschland kommen, so ist das ein Schaden für die deutschen Arbeiter, werfen wir sie also hinaus!
Wir haben nie diesen engherzigen Standpunkt vertreten, wir sagten uns: was du nicht willst, das man dir thu ', das füg 'auch keinem andern zu.
Wir sind hier wie in anderen Beziehungen die wirklichen Christen.
Wir sagen uns auch: wenn man fremde Arbeiter in Deutschland so mißhandelt, müssen wir es uns gefallen lassen, wenn deutsche Arbeiter im Auslande ebenso traktirt werden; Verfolgungsmaßregeln hüben rufen Verfolgungsmaßregeln drüben hervor.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erkläre Herrn Szmula: wir sind bereit, ihm und seinen Klassengenossen die Vortheile zu gewähren, die sie glauben aus der Zulassung fremder Arbeiter zu haben.
„Hetzer ''kommen zunächst nicht von drüben herüber, aber es ist leicht möglich, daß „Hetzer '', die hüben sind, auch den nöthigen Geist in jene bringen, welche Sie jetzt als unschuldsvolle Engel von drüben bekommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Fürchten Sie nicht, daß ich dem Herrn Vorredner auf seine Ausführungen eingehend antworte; dazu nehme ich zu viel Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900.
6035 M Rücksicht auf die Geduld des Hauses.
Aber ich muß doch einige Punkte persönlicher Natur klarstellen.
(Rufe: Lauter!)
Wenn Herr Bebel sich darüber beschwert hat, daß ich mich in dem an den Vorsitzenden der Budgetkommission gerichteten Schreiben auf die Behauptungen des „Vorwärts ''bezogen habe und nicht auf andere Blätter, so liegt das daran, daß ich monatelang in Italien war, dort meiner Gesundheit lebte, mich um Politik nicht kümmerte und zufällig in einem deutschen Blatt ich glaube, es war die „Post ''— eine Polemik fand gegen den „Vorwärts ''über den Gegenstand, den mein Brief berührt hat.
Darauf habe ich an Herrn von Kardorff geschrieben, und deshalb habe ich den „Vorwärts ''zitirt und kein anderes Blatt.
Weiter entschuldigte sich Herr Bebel in Beziehung auf das, was er bei der zweiten Lesung gegen mich gesagt habe, mit dem, was in dem Kommissionsbericht steht.
Meine Herren, da steht aber etwas ganz anderes.
In dem Kommissionsberichte ist die Behauptung, als ob ich einen Gewinn von 50 Prozent auf die Panzerplatten zugegeben hätte, doch blos konditionell enthalten, während nach dem, was ich aus dem stenographischen Berichte gelesen habe, Herr Bebel in der zweitenLesung positiv behauptet hat, ich hätte zugegeben, daß 50 Prozent verdient werden.
Das ist doch ganz etwas anderes.
Ferner hat Herr Bebel damals von 260 Millionen Panzerplattenkosten gesprochen als Widerlegung der 113 Millionen, die ich angeführt hatte, während in dein Kommissionsbericht ausdrücklich angeführt ist, daß die Ersatzbauten in den 260 Millionen mit darin stecken.
In meinem Briefe war nur die Rede von den Neubewilligungen, ohne die Ersatzbauten und ohne das Septennat.
Also der Kommissionsbericht hätte mir keine Veranlassung gegeben, das Wort zu ergreifen, wenn nicht M die Ausführungen des Herrn Bebel eine Richtigstellung nöthig gemacht hätten.
Wenn mich Herr Abgeordneter Müller (Fulda) dahin mißverstanden hat, als ob ich den Kommissionsbericht angegriffen hätte, so hat bereits Herr von Kardorff das Mißverständniß berichtigt.
Die einzige Meinungsverschiedenheit, die zwischen ihm und mir besteht, ist die Frage, ob in den 260 Millionen, die er in den Kominissionsbericht aufgenommen hat, nicht bloß die Ersatzbauten, sondern auch die bereits im Sexennat bewilligten Bauten enthalten sind oder nicht, und ob die Schiffsbleche, die unter Umständen auch Nickelplatten sein können, die aber zu einem weit billigeren Preise verkauft werden als die eigentlichen Panzerplatten, drin stecken oder nicht.
Und da muß ich sagen, ohne mich auf ein genaues Kalkül einzulassen: wenn Herr Müller (Fulda) in der That die 260 Millionen lediglich auf die Neubewilligungen bezogen, dagegen die Schiffe, die nach dem Sexennat bereits bewilligt waren, und die leichteren Platten herausgelassen hat, dann kann ich mir nicht helfen, dann halte ich die 260 Millionen für absolut übertrieben.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Reichskanzler: Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat die verbündeten Regierungen schmählichen Wortbruchs angeklagt.
Nachdem er aber von Seiten des Herrn Präsidenten zur Ordnung gerufen ist, kann ich mich lediglich auf eine Zurückweisung beschränken und gehe nicht weiter auf die Frage ein.
Herr Liebknecht hat aber auch noch eine andere Behauptung aufgestellt, die ich nicht unwidersprochen hinausgehen lassen möchte.
Er sagte, die Begeisterung für die Flotte sei erst nach dem Herbste des vorigen Jahres entstanden und habe früher in dem deutschen Volke nicht existirt.
So wenigstens habe ich die Aeußerung aufgefaßt.
(O) Diese Behauptung ist nun meines Erachtens eine irrthümliche Auffassung der geschichtlichen Entwicklung des letzten Jahrhunderts, und es ist nothwendig, die Genesis der Flottenvorlage nochmals dem deutschen Volke ins Gedächtniß zurückzurufen.
Wenn ich zurückdenke an die Zeit vor fünfzig Jahren und an die Begeisterung für eine deutsche Flotte, die damals das deutsche Volk durchzog, und wenn ich mich der Thatsache erinnere, daß damals die im Deutschen Bunde vereinigten Regierungen sich mit Ausnahme der preußischen Regierung ablehnend verhielten gegen die Flotte, so darf ich behaupten, daß das Drängen nach einer deutschen Flotte recht eigentlich aus dem deutschen Volke hervorgegangen ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Geschichte des vergangenen Jahrhunderts zeigt, daß der Ruf nach einer Flotte stets dann hervorgetreten ist, wenn sich das Streben nach einheitlicher Gestaltung Deutschlands geltend machte, oder wenn diese ihrer Verwirklichung entgegenging oder entgegenzugehen schien.
Es gab ja eine Zeit, meine Herren, wo der Gedanke an eine deutsche Flotte uns fern lag; es war die Zeit des Bundestages.
Damals lebten wir still und harmlos (Heiterkeit); wir hatten materiell befriedigende Zustände, wenig Schulden, verhältnißmäßig wenig Steuern, wir hatten keine Agrarier (Heiterkeit), wenn es auch den Grundbesitzern, besonders in den zwanziger Jahren, herzlich schlecht erging.
Wir hatten keine Sozialdemokraten, vor allem aber keine Sorgen der auswärtigen Politik, wenigstens in den Mittel- und kleinen Staaten.
Diese begnügten sich damit, den Antagonismus zwischen Preußen und Oesterreich am Bundestage aufmerksam zu verfolgen und sich je nach Bedürfniß und (v) Neigung entweder der einen oder anderen dieser Großmächte anzuschließen.
(Sehr wahr!)
Im ganzen war es eine Zeit kleinstaatlicher Beschränktheit und Behaglichkeit.
Allein dem deutschen Volke genügte dieses nicht.
Die Erinnerung an die einstige Größe und Bedeutung des Deutschen Reichs und die Mißstimmung über die Zerrissenheit und Ohnmacht Deutschlands, die sich mehr und mehr verbreiteten, ließen uns nicht zum ungestörten Genuß des materiellen Behagens kommen.
Der Einheitsgedanke, den zunächst die studirende Jugend pflegte, ging in immer weitere Kreise über und bildete das Ferment der revolutionären Bewegungen des Jahres 1848.
Schon glaubten wir uns damals am Ziele, als jene Bewegung an der Ungunst der Verhältnisse scheiterte.
Da ein mächtiges Reich nicht ohne Flotte bestehen kann, ging auch mit dem Reiche der Gedanke oder die Hoffnung auf eine Flotte zu Grunde.
Erst zwanzig Jahre später wurde das Reich, Dank den Siegen der vereinten deutschen Heere, unter den jubelnden Zurufen der Nation begründet.
Auch jetzt trat sofort die Forderung nach einer deutschen Flotte auf.
Man war einig in der Ueberzeugung von der Nothwendigkeit derselben, die denn auch von da an in ihrer Entwicklung stetig fortgeschritten ist.
Meinungsverschiedenheiten traten seitdem auf nur in Bezug auf die Größe der Flotte und die Höhe der zu verwendenden Mittel.
Der Weg, den man einschlug, um die Mittel für Heer und Flotte zu beschaffen, führte zur Reform unserer Zollgesetzgebung, und dies hatte einen industriellen Aufschwung zur Folge, eine Entwicklung unseres Handels, die das Verlangen nach dem Schutz unseres Handels durch eine Flotte mit erneuter Kraft hervortreten ließ.
Es handelt sich da nicht allein um den Schutz einzelner 6036 Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900.
M Schiffe oder um den Nachdruck, mit dem man die Forderungen in fremden Ländern zu unterstützen hat, sondern es handelte sich das möchte ich Ihnen dringend ans Herz legen um unsere Existenz als handeltreibende Weltmacht zu sichern.
Das Deutsche Reich darf nicht abhängig sein von dem guten Willen anderer mächtiger Nationen (sehr richtig!
Bravo!)
es muß auf eigenen Füßen stehen und auf Achtung zählen können.
Daraus ergiebt sich die Nothwendigkeit einer starken Flotte.
Die neueste Geschichte lehrt, wohin ein Land kommt, das nur eine schwache, ungenügende Flotte zu seiner Verfügung hat.
Zum Schluffe möchte ich diejenigen, denen die Opfer, die die Flotte verlangt, zu lästig erscheinen, nochmals daran erinnern, daß die idealen Einheitsbestrebungen, das Drängen nach einer Weltmachtstellung, die aus dem deutschen Volke hervorgegangen sind, uns auf die Bahn geführt haben, auf der wir uns befinden und auf der wir nicht umkehren können.
Nach dem Gange, den die zweite Lesung der Gesetzesvorlage genommen hat, wird diese Auffassung ja auch von der großen Majorität dieses hohen Hauses getheilt, und ich zweifle nicht, daß der Reichstag in gewohntem Patriotismus seine Beschlüsse zum Wohl des Vaterlandes fassen wird.
(Bravo!)
Vizepräsident IN.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gräfe.
Gräfe, Abgeordneter: Meine Herren, mit wenigen Worten möchte ich im Namen meiner politischen Freunde der Ueberzeugung Ausdruck geben, daß in weiten Kreisen unseres gesammten städtischen und bäuerlichen Mittelstandes die Vermehrung unserer Flotte nicht mit lärmender Begeisterung und mit Hurrahstimmung begrüßt wird.
Trotzdem darf ich wohl unwidersprochen behaupten, daß (L) gerade diese Kreise unseres Volkes, welche niemals in vaterländischem Interesse an Opfermuth hinter irgend welchen anderen Ständen Deutschlands zurückstanden, mit der Begeisterung, wie sie der Herr Reichskanzler soeben von uns gefordert hat, für die Vermehrung der Flotte eintreten würden, hätte nicht die Gesetzgebung des Reichs und namentlich die Gesetzgebung der letzten Zeit gerade in diesen Volksschichten die tiefste Entmuthigung erzeugt.
Ja, leider muß ich konstatiren, daß namentlich unsere Bauern und Gewerbetreibenden nicht mit besonderer Wärme für die Flotte eintreten können, und zwar aus dem Grunde,.
weil die Gesetze der letzteren Zeit hauptsächlich gegen ihre Interessen gemacht worden sind.
Ich erinnere nur an die Münzgesetznovelle, an die Abschaffung der Thaler, wodurch unsere produktiven Stände geschädigt sind und eine weitere Stärkung des internationalen Kapitalismus herbeigefürt wird; namentlich aber erinnere ich an das Fleischbeschaugesetz, durch welches nach meiner Meinung unsere Landwirthschaft in ihren Interessen aufs empfindlichste benachtheiligt worden ist.
Erst hat man der deutschen Landwirthschaft den Körnerbau ruinirt und sie auf die Viehzucht verwiesen; jetzt, nachdem die deutsche Viehzucht sich erfreulich entwickelt hat, ist man dazu übergegangen, durch dieses Fleischbeschaugesetz auch die Viehzucht unrentabel zu machen und gleichzeitig unser deutsches Fleischergewerbe auf das schwerste zu schädigen.
Ferner sind diese Stände ebenfalls nicht erbaut darüber, daß die sogenannte Deutsche Reichsbank dafür, daß sie einen wahrlich unerschwinglichen Zinsfuß sich bezahlen läßt und dadurch große Ueberschüsse erzielte, in ganz überflüssiger Weise noch Belobigungsdekrete erhalten hat.
Ja, meine Herren, gerade diese Schichten unseres Volkes blicken mit großer Betrübniß der weiteren Entwicklung der Dinge entgegen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Wenn (0) Sie keinen Redner mehr hören wollen, so beschließen Sie den Schluß der Debatte; solange aber der Redner das Wort hat, kann er verlangen, gehört zu werden.
Ich bitte deshalb um etwas mehr Ruhe.
Gräfe, Abgeordneter: Ich behaupte, nicht selten kann man gerade in den Kreisen des städtischer: und bäuerlichen Mittelstandes der Meinung begegnen, daß schließlich unser großes Heer und unsere mächtige Flotte zu nichts weiter da sein würden, als einen wirthschaftlichen Kirchhof, ein wirthschaftliches Trümmerfeld zu schützen.
Meine Herren, was uns die Zustimmung zur Flottenvermehrung ermöglicht, ist in erster Linie die Lösung der Deckungsfrage in dem Sinne, wie wir sie bereits im Jahre 1893 bei der Heeresvorlage angeregt haben, und ich möchte es aussprechen, daß wir auch nach unserer Ansicht dem Zentrum dafür, daß es diese Lösung herbeigeführt hat, zu Dank verpflichtet sind.
Wir bewilligen daher die Verstärkung unserer Kriegsflotte nicht im Vertrauen auf unsere jetzige Negierung, sondern wir bewilligen sie unserem deutschen Vaterlande nur in der Hoffnung, daß bald Einer kommen wird, der das Steuer des Reichs in nationales Fahrwasser zu lenken versteht, und daß das Wort des Dichters wieder zur Wahrheit wird: Oft wollte die Nacht sich senken Ueber das deutsche Land; Doch wußte der Herr zu lenken Das Licht mit erbarmender Hand.
Aus Noth und Trübsal und Banden Hat uns sein Walten befreit, Noch immer ist uns erstanden Ein Held zur rechten Zeit.
Wir hoffen auf den Tag, wo dieser Held kommen wird, und im Vertrauen zu Gott und unserem Vaterlande bewilligen wir die Flottenverstärkung.
Aus diesem Vertrauen heraus bewilligen wir sie im Namen unserer Wählerschaft, im (v) Namen des Mittelstandes, der, wie ich schon im Eingang sagte, immer opferbereit für die Interessen des Vaterlandes eintrat, der, wenn auch durch die jetzige Haltung der Reichsregierung entmuthigt, doch niemals an der Zukunft des deutschen Volkes und Vaterlands verzweifelt!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete IN.
Hasse.
(Bewegung.)
IN.
Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Geschäftslage des Hauses war es nicht meine Absicht, zu sprechen.
Ich habe mich auch zuerst nicht in die Rednerliste eintragen lassen; aber eine Reihe Bemerkungen, die von dieser (linken) Seite des Hauses gegen meine näheren alldeutschen Freunde gefallen sind, zwingen mich, in der Selbstentsagung doch nicht so weit zu gehen, wie ich es persönlich möchte, sondern ich muß Sie bitten, wenige Worte auch von mir noch anzuhören.
Ich wende mich aber zunächst nicht gegen die Herren auf dieser Seite sondern gegen den Herrn Abgeordneten Szmula, weil ich einige seiner Bemerkungen richtigzustellen habe.
Derselbe behauptete, die Resolution, die vom Hause in zweiter Lesung angenommen worden ist, sei in der Budgetkommission einstimmig angenommen worden.
Es ist dies nicht der Fall; diese Resolution ist ohne besondere Abstimmung angenommen worden, sodaß ein Mehrheits- oder Minderheitsverhältniß überhaupt nicht festgestellt werden konnte.
Aber zu der Sache selbst!
Ich verstehe ja durchaus, daß eine derartige Resolution beantragt werden konnte, und daß sie heute vou dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern in dieser Weise beantwortet worden ist, oder daß man sich in dieser Weise seitens des Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900.
6037 (Dr. Hasse.)
l) Herrn Reichskanzlers zu ihr gestellt hat.
Aber an sich ist es in hohem Maße bedauerlich, daß die Nothlage der Landwirthschaft und die Leutenoth dazu zwingen, eine Reihe von Maßregeln aufzugeben, zu denen endlich die preußische Regierung nach langem Schwanken sich entschlossen har.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Szmula hat die Kolonisation des Ostens durch den Großen Kurfürsten und durch Friedrich den Großen durchaus falsch dargestellt, wenn er bloß darauf Bezug genommen hat, daß diese großen Fürsten gezwungen waren, neben dem deutschen Menschenmatcrial auch fremdes für ihre Zwecke zu verwenden; aber die Absicht dieser Maßregeln und die Wirkung derselben waren, deutsche Kultur dem Osten zu bringen.
Man ist nun leider seitdem vielfach schwankend gewesen seitens der preußischen Regierung in denjenigen Maßnahmen, die sich auf die Einwanderung polnischer und anderer slavischer Elemente bezogen.
Endlich kam man zu einer gewissen Festigkeit.
Nun soll und will man wieder der preußischen Regierung in den Arm fallen.
Meine Herren, ich hoffe, daß diese Milderung der Maßregeln, die jetzt hier in Aussicht gestellt wurde, nur eine vorübergehende zu sein brauchte, da ich der Meinung bin, daß die Wogen und Fluthcn der industriellen Entwicklung auch wieder ablaufen werden und müssen, und daß wir Zeiten erleben werden, in denen wir angesichts eines Bevölkerungsüberschusses von 800000 Köpfen nicht gezwungen sein werden.
Fremde einwandern zu lassen, sondern Sorge haben werden, wohin mit unserem Auswanderern.
Bis dahin möchte ich allerdings wünschen, daß man, wenn man überhaupt Fremde hereinläßt, mehr an Deutsche als Slaven denkt.
Meine Herren, Zehntausende von Deutschen befinden sich im Osten in einer wirthschaftlich und politisch und national gedrückten (L) Lage; diese Leute wollen rückwandern.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Bis jetzt hat man es ihnen nicht erleichtert, sondern erschwert.
Man kann also jetzt daran denken, diese Leute einwandern zu lassen.
Es war wiederum falsch von dem Herrn Abgeordneten Szmula, wenn er davon sprach, aus Galizien seien „Protestanten ''eingewandert.
Ob Protestanten oder Katholiken, das ist das Nebensächliche hierbei.
Die Hauptsache war und ist, daß es „Deutsche ''sind, die von dort zurückwandern könnten, und ich meine, man soll diesen Prozeß erleichtern (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und nicht unnütz Polen herein lassen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es handelt sich nicht nur, wie der Herr Staatssekretär meinte, um politische Erwägungen, sondern auch um nationale, auch nicht nur um polizeiliche Bedenken, wie der Herr Abgeordnete Szmula meint, der von Umstürzlern sprach; es handelt sich in der That darum, ob wir uns zu den 3 Millionen Polen, die wir haben, noch weiter mit fremduationalen Elementen belasten sollen, die unserer Entwicklung in keiner Weise förderlich sein können.
Meine Herren, ich hatte mich aber in den, Augenblick zum Worte gemeldet, als der Herr Abgeordnete Liebknecht meinen alldeutschen Freunden und mir den Vorwurf machte, die jetzige Stimmung im deutschen Volke gegenüber England, die allerdings wohl 95 Prozent des deutschen Volkes beherrscht, sei das Ergebniß einer alldeutschen Hetze.
Ich bin nicht so unbescheiden, anzunehmen, daß der alldeutsche Verband den Einfluß hat, den er haben müßte, wenn er 95 Prozent des deutschen Volkes in derartige Gedanken hineindrängen könnte.
Nein, die Stimmung, in der wir uns befinden, ist das ErReichstag.
10.
Legisl -P. 1.
Session.
18981900.
gebniß einer langen geschichtlichen Entwicklung, an (V) der der englische Staat, das englische Volk die Schuld tragen und nicht das deutsche Volk und das Deutsche Reich.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat ja selbst darauf hingedeutet, daß jetzt in Südafrika sich Dinge vollziehen, die zu meiner Freude auf der linken Seite des Hauses ganz in derselben Weise verurtheilt werden wie von uns.
1 Derartige Ereignisse gehen doch nicht spurlos an uns und unserem Empfinden vorbei.
Was aber das Entscheidende an der gegenwärtigen Stimmung ist, 1 das ist die Reaktion gegen eine englische Stimmung, die sich keineswegs in der Weise kennzeichnen läßt, 1 wie der Herr Abgeordnete Liebknecht es meinte: man lache über die deutsche Flotte, aber man sei sonst den Deutschen sehr wohlgesinnt, und der Herr Abgeordnete Liebknecht habe noch keinen Engländer gekannt, der feindselige Gesinnungen gegen die Deutschen hege.
So1liegt1die1Sache nicht.
Die herrschende Stimmung ist das Ergebniß der kommerziellen und industriellen Entwicklung in Deutschland, des maäs in 6 erinkm.
Die Engländer fürchten mit Recht unsere Konkurrenz auf wirthschaftlichem Gebiet, und daraus ergiebt sich ihre politische Haltung.
Es ist wiederum unrecht, wenn behauptet wurde, die Engländer hätten eine derartige Konkurrenz immer friedlich ertragen.
Ich bitte, doch ein bischen in die Geschichte zu blicken und daran zu denken, wie sich die Engländer derartige drohende Konkurrenzen vom Halse gehalten haben zu Zeiten Cromwells und zu Anfang unseres Jahrhunderts, als sie aus den politischen Konflikten des europäischen Festlandes den Nutzen zogen, dessen Früchte sie jetzt einheimsen.
Nein, die Engländer wissen ganz genau, daß ihnen jetzt eine große gewerbliche und industrielle Gefahr droht, und treffen ihre Maßnahmen danach.
Es würde mehr als kurzsichtig sein, wollten wir uns nicht unsererseits auf Möglichkeiten einrichten, die uns drohen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Schaffung unserer deutschen Flottte nicht eine feindliche Maßregel gegen irgend einen einzelnen auswärtigen Staat in sich schließt; er hat aber auch mit Recht darauf hingewiesen, daß es Zeit wird, daß wir unabhängig werden von dem guten wie schlechten Willen der Fremden, einschließlich der Engländer.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Liebknecht behauptet, die Flottenstimmung des vorigen Winters sei ein Flottenschwindel, der veranstaltet worden sei von oben nach unten, es handle sich nicht um eine Bewegung von unten nach oben.
Er hat geradezu die Frage gestellt, wer denn vor dem Oktober vorigen Jahres in Deutschland für die Vergrößerung einer deutschen Flotte eingetreten sei.
Darauf kann ich ihm prompt die Antwort ertheilen, daß ich zu dieser Zahl von Deutschen gehöre; denn der Zufall hat es gewollt, daß wenige Wochen vor dem bekannten Ereigniß von Hamburg meine alldeutschen Freunde und ich in Hamburg im August 1899 eine öffentliche Kundgebung veranstaltet haben, in der wir uns ausdrücklich für die Nothwendigkeit einer Vermehrung der deutschen Flotte aussprachen, auch nach dem Gesetz von 1898.
Der Herr Reichskanzler hat heute die Sache in einen größeren historischen Zusammenhang gebracht; ich halte mich aber für berechtigt und verpflichtet, ausdrücklich auszusprechen, daß meine engeren politischen Freunde und ich in der Zwischenzeit von 1898 und jetzt keine Gelegenheit haben vorübergehen lassen, auszusprechen, daß die Bewilligung von 1898 eine Abschlagszahlung war, auf die wir heute eine zweite Zahlung erfolgen lassen, die wiederum nicht die letzte sein kann und darf (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten);.
1835« 038 Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900. l) denn hierauf muß die weitere Zahlung der Bewilligung der Auslandsflotte folgen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Endlich hat der Herr Abgeordnete Bebel gemeint, daß die Nationalliberalen, in deren Namen ich ja jetzt nicht spreche das hat vorhin mein Kollege Sattler gethan —, natürlich für diese Sache mit „Hurrah hoch ''eintreten, wie seit 30 Jahren für jede Forderung auf militärischem Gebiet und auf dem Gebiet der Flotte.
Meine Herren, ich glaube, es gereicht der nationalliberalen Fraktion nur zur Ehre, daß sie von jeher ohne zu deuteln und ohne zu mäkeln, zwar nicht mit „Hurrah hoch '', aber mit wahrer Begeisterung für diejenigen Forderungen eingetreten ist, auf denen die Zukunft unseres Reiches und unseres Volks beruht.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.
Zurufe bei den Sozialdemokraten und bei den Nationalliberalen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe und bitte, keine lauten Zwiegespräche zu führen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Ich befinde mich in derselben Lage wie der Herr Vorredner; ich hatte mich auch nicht zum Worte gemeldet und habe erst ums Wort gebeten, nachdem mir von einigen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Liebknecht berichtet worden war.
Ich werde aber die Geduld des Hauses nicht lange in Anspruch nehmen.
Meine Herren, ich will nicht eingehen auf die weltbekannte Bedeutung des Herrn Abgeordneten Liebknecht als Strategen und Diplomaten.
Er hat sich aber heute auch als Reformator im höheren Schulwesen entpuppt und Vorschläge gemacht, wie die 5 Milliarden für die Flotte zur Aufklärung des Volkes zu verwenden wären, damit nicht ähnliche Vorkommnisse (L) sich ereignen könnten wie jetzt in Konitz.
Wenn der Herr Abgeordnete Liebknecht und seine Parteigenossen sich bemüht hätten, die Konitzer Angelegenheit rechtzeitig hier zur Sprache zu bringen, so wäre das mir und meinen politischen Freunden außerordentlich angenehm gewesen.
Ich kann heute auf diese Angelegenheit selbstverständlicherweise nicht weiter eingehen, will aber dem Herrn Abgeordneten Liebknecht nur sagen, daß gerade in den Kreisen der akademisch gebildeten Leute in jener Gegend die Ueberzeugung besteht, daß es sich hier um ein Verbrechen aus Aberglauben handelt.
Er muß daher schon eine Reform des höheren Schulwesens, der Universitäten, mit jenen 5 Milliarden beantragen.
Ich fürchte aber, daß er dabei trotzdem nichts mehr lernen würde.
(Heiterkeit.)
Da ich zur Flotte das Wort ergriffen habe, muß ich notgedrungen darüber noch einige Worte sagen.
Für uns ist nach unserer Erklärung in zweiter Lesung die Möglichkeit gegeben, einstimmig für den Flottenentwurf zu stimmen, da sich die Deckungsfrage in so erfreulicher Weise gelöst hat.
Es ist dem Flottenenthusiasmus der Börse Gelegenheit gegeben worden, sich nun auch praktisch zu bethätigen, und wenn die Schraube noch nicht V »Umdrehung mehr gemacht hat, so kann es ist noch nicht aller Tage Abend das hoffentlich später einmal nachgeholt werden.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Szmula hat recht, wenn er die Arbeiternoth betonte und erklärte, daß die ausländischen Arbeiter im gegenwärtigen Augenblick leider Gottes unentbehrlich wären, besonders für den deutschen Osten.
Das ist eine Folge der verkehrten Wirthschaftspolitik.
Möge diese traurige Nothwendigkeit, die augenblicklich besteht, auf die Dauer sehr bald verschwinden.
Meine Herren, wir haben die Flottenverstärkung bewilligt, nicht aus besonderer Begeisterung für unsere aus- (0) wärtige Politik, die der Herr Abgeordnete Rickert als durchaus gleichwerthig niit der des Fürsten Bismarck in der zweiten Lesung hinstellte.
So weit gehe ich nicht.
Wir wollen die auswärtige Politik ohne Noth nicht angreifen, meinen aber, daß zur Zeit des Fürsten Bismarck die im Prinzip zugestandene Entschädigung für die Beschädigten auf Samoa und für die bekannten Schiffsbeschlagnahmen nicht so lange auf sich hätten warten lassen, als es augenblicklich der Fall ist.
Zum Schluß ein ernstes, kurzes Wort, das sich in ehrerbietiger Form an die Höchste Stelle im Reiche richtet.
Meine Herren, das deutsche Volk giebt seinem Kriegsherrn die von ihm verlangte Verstärkung unserer Macht zur See, trotz schwerer Bedenken bezüglich der wirthschastlichen Lage; es giebt sie mit freudigem, opferwilligem Herzen.
Das deutsche Volk darf aber nun wohl auch hoffen, daß eingedenk des Satzes: „Blut ist dicker als Wasser '', das Blut des deutschen Volkes, das sich stammverwandt fühlt mit dem Blut der Buren, die in Afrika ringen, nicht fortwährend in schmerzliche Aufwallung gesetzt wird dadurch, daß man unwidersprochen von Glückwunschdepeschen über die Siege englischer Waffen liest.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg, auch Sie dürfen nicht die Allerhöchste Person in Ihre Ausführungen hineinziehen.
Ich ermahne Sie, das ferner nicht zu thun.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Ich schließe mit der Hoffnung, daß der englische Nebel, der sich zwischen Thron und Volk gelagert hat, bald einer frischen Brise weichen möge!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Liebknecht, Abgeordneter: Daß der Hm Abgeordnete (9) Lieberman von Sonneuberg es nicht gern hört, daß ich das Geld statt für die Flotte lieber für Schulen verwenden möchte, das glaube ich ihm.
Wenn die deutschen Schulen wären, wie sie sein sollten, dann würde es keine antisemitische Partei geben; denn sie lebt bloß von mittelalterlichen Vorurthcilcu und dem unsinnigsten Aberglauben.
Nun zu dem Herrn Abgeordneten Dr. Hasse, der für sich und seine Flottenbegeisteruug 95 Prozent des deutschen Volkes in Anspruch genommen hat.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ja, Sie haben das Wort „95 Prozent ''gebraucht.
Gut, wenn es nicht in diesem Sinne war, dann habe ich mich geirrt.
Daß der Abgeordnete Hasse für die Flotte begeistert ist, weiß ich; aber ich weiß auch, daß die ungeheure Masse des Volks nicht begeistert dafür ist, und ich wiederhole, daß die sogenannte Begeisterung, wie wir sie jetzt haben, eine gemachte ist.
Von dem Herrn Reichskanzler ist mir geantwortet worden, daß die Flottenbegeisterung nicht erst von jener bekannten Rede datire.
Das habe ich auch gewußt, daß es Leute gab, welche diese Pläne schon vorher gehabt haben.
Mau hat mich weiter daran erinnert, daß schon im vorigen Jahrhundert in Deutschland Flotteubegeisterung geherrscht habe.
Ich glaube, das ist ein kleiner chronologischer Irrthum.
Vielleicht hat mau auch die neueste deutsche Zeitrechnung benutzt, die aus 99 hundert macht, und das zwanzigste Jahrhundert mit dem Jahre 1900 anfängt.
Wir haben einmal einen deutschen Kaiser gehabt, der da sagte: ich stehe über der Grammatik.
So haben wir einen deutschen Bundesrath, der sich über die Mathematik gesetzt hat.
Wir sind freilich das Gespött der Welt geworden durch diese Vordatirung.
In allem anderen zurück, sind wir hier Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1 S V.
6038 () plötzlich um ein Jahr der ganzen übrigen Welt vorangegangen.
Daß vor 1848 eine Begeisterung für die deutsche Flotte bestanden hat, ist vollkommen richtig; ich habe diese Begeisterung eine Zeit lang selber getheilt.
Aber die Vernünftigen haben auch sehr bald begriffen, daß, wenn in Deutschland und Preußen die Reaktion und das Jnnkerthum zur Herrschaft kommen würde, die deutsche Flotte bloß ein Mittel der Knechtung sein würde, um, wie Heinrich Heine sich ausdrückte, „die deutsche Ueberkraft '', d. h. die Demokratie, auf deutschen Galeeren als Sträflinge rudern zu lassen.
Das war ein prophetisches Wort, das war das Wort aus demselben Prophetenmund, der die deutsche Einheit so, wie sie sich unter preußischer Fuchtel verwirklichen würde, als die Einheit des nationalen Zuchthauses hingestellt hat.
Das Wort hat sich erfüllt, und so sehen wir denn auch, wie die Flottenvorlage aus derselben Quelle gekommen und in derselben Weise in die Welt gesetzt worden ist, wie kurz vorher die Zuchthausvorlage.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Szmula, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete l r.
Hasse hat mich provozirt, sodaß ich noch einmal das Won ergreifen muß.
Er hat gesagt, daß meine Behauptung, es hätte in der Kommission eine Abstimmung über die Resolution stattgefunden, nicht richtig sei.
Ich bin nicht Mitglied der Kommission gewesen, gründe aber meine Kenntniß auf das, was mir der Herr Abgeordnete D .
Müller (Fulda) gesagt hat.
Er hat mir ausdrücklich erklärt, daß die Resolution ohne Widerrede, also einstimmig, angenommen worden ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse behauptet, ich hätte die Kolonisationen Friedrichs des Großen und des Großen Kurfürsten falsch dargestellt.
Das ist nicht (v) der Fall.
Lesen Sie nur darüber, dann werden Sie zu anderen Ansichten kommen!
Friedrich der Große wollte hauptsächlich Arbeiter haben, er wollte kolonisiren; das Nationale ging damals nicht in der Weise hoch wie heute.
Ich bin ebenfalls dafür, daß Deutschland nicht slawisirt wird, Deutschland ist ein deutsches Reich, soll also deutsch bleiben, und ich muß derartige, mir gemachte Insinuationen vollständig zurückweisen.
Außerdem muß ich mich wundern, daß Herr Dr. Hasse angesichts der Entrevue, die hier zwischen dem Kaiser von Oesterreich und unserem Allerhöchsten Herrn stattgefunden hat, in dieser Weise von den slawischen Völkern spricht, die doch Unterthanen des österreichischen Kaisers sind.
Seine Majestät hat ausdrücklich gesagt das hat ja im Reichs-Anzeiger gestanden —: Wahrlich, dieser Bund ist nicht nur eine lleberciukunft der Gedanken der Fürsten, sondern je mehr und mehr er bestanden hat, hat er sich tief eingelebt in die Ueberzeugung der Völker, und wenn erst die Herzen der Völker zusammenschlagen, dann kann sie nichts mehr auseinanderreißen.
Ich glaube, daß zu diesen Völkern auch die Slawen gehören, es sei denn, daß Herr Dr. Hasse Darwinist ist und glaubt, daß die Slawen nach dem Darwinismus noch nicht den Prozeß von Affen bis zu Menschen durchgemacht haben und kein Volk sind.
(Oh!
oh!
rechts und bei den Nationalliberaleu.)
Anders kann ich mir es nicht erklären.
Ich meine, hier hat Seine Majestät in diesen warmen Worten von den Slawen gesprochen, und was thut der preußische Herr Minister
Der weist solche Leute in großer Menge aus.
Höchst unangenehm ist, daß man dabei nicht klar und deutlich, nicht ehrlich zu Werke geht, wenn ich mich so ausdrücken darf, sondern Worte und Gründe gebraucht, die nicht richtig sind. '
Der Fürst Bismarck hat einmal gesagt, daß er niemals offiziell (0) gelogen habe.
Er hat dadurch also die offizielle Lüge oder die amtliche Lüge noch als viel verwerflicher hingestellt als die gewöhnliche.
Wie heißt es aber in den verschiedenen Polizeiblättern
Die Leute sind, weil sie sich lästig gemacht haben, ausgewiesen worden.
Meine Herren, nicht der zehnte von den Leuten, die ausgewiesen wurden, hat sich lästig gemacht, sondern im Gegentheil nützlich.
Fragen Sie jeden, dem die Leute weggenommen worden, ob ihm die Leute nicht häufig unter Thränen weggenommen sind, weil er daun keine Arbeiter hat.
Ich bitte Herrn Dr. Hasse, sich die Sache doch zu überlegen, ehe er derartige Aussprüche thut.
Dann hat Herr Dr. Hasse gesagt, das wäre eine vorübergehende Erscheinung.
Die Leutenoth ist keine vorübergehende Erscheinung.
Wir haben jährlich 800 000 Menschen Zuwachs; wo bleiben die Leute
Die wollen nicht in der Landwirthschaft bleiben und gehen in die Städte.
Ich muß die Herren auf der rechten Seite namentlich darauf aufmerksam machen, daß sie sich ja nicht zu viel von der Zollerhöhung versprechen.
Ich habe genau berechnet, daß bei einem normalen, ideal angelegten Gut von zirka 1000 Morgen, wenn der Besitzer auf diesem Gut so viel erntet, wie in den statistischen Nachrichten des landwirthschaftlichen Ministern mitgetheilt wird, der ganze Gewinn pro Morgen ungefähr 2, 65 Mark beträgt, also bei einem Gut von 1000 Morgen 2650 Mark.
Wenn nun aber der Tagelohn des Arbeiters auch nur um zehn Pfennige täglich steigt, dann fällt diese Rente schon auf die Hälfte.
Dabei ist vorausgesetzt, daß diese Zollerhöhung von 75 Pfennig auch zum Ausdruck kommt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Redner, doch nicht so aus den Zolltarif einzugehen in diesem Stadium der Verhandlungen.
Szmula, Abgeordneter: Ich bin auch am Ende.
(D) (Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Buudesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von Bülow.
Graf von Bülow, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtige:. '
zum Bunbcsrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonncnberg hat seine Ausführungen mit einer Bemerkung geschlossen, die ich nicht unwidersprochen lassen kann.
Die Politik Seiner Majestät des Kaisers und der Kaiserlichen Negierung wird nur und ausschließlich durch nationale Gesichtspunkte bestimmt.
Für die deutsche Politik sind lediglich die realen deutschen Interessen maßgebend, und wir verfolgen lediglich nationale deutsche Ziele.
Die Politik eines großen Landes darf weder durch Sympathien noch durch Antipathien bestimmt werden, sondern sie kann nur geleitet werden vom Standpunkt der deutschen Gesammtinteressen unter ruhiger und sorgsamer Erwägung der Frage: wohin weist der reale deutsche Vortheil, und von welcher Seite droht Deutschland Nachtheil
(Lebhafter Beifall.)
Von der anderen Seite dieses hohen Hauses ist der Besorgniß Ausdruck gegeben worden, daß unsere auswärtige Politik eine unruhige und phantastische sein könnte.
Diese Besorgniß ist ebenso unbegründet.
Und ich möchte bitten, mir in dieser Richtung auch nur eine Frage, einen Fall zu nennen, wo unsere Politik nicht eine besonnene und maßvolle gewesen wäre.
Abenteuerliche und aggressive Pläne liegen uns vollkommen fern.
Derartige Tendenzen widersprechen durchaus den Traditionen unserer Politik und dem Charakter des deutschen Volkes.
Wir wollen aber weder bei Seite 83ü 6040 Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900.
(.)
geschoben werden, noch wollen wir unter die Räder kommen.
Wir wollen Sicherheit dafür haben, daß wir uns auch weiter im Frieden, ungestört in politischer und wirthschaftlicher Beziehung entwickeln können.
Deshalb ist die Flottenvorlage eingebracht worden und ich bin überzeugt, die große Mehrheit dieses hohen Hauses wird durch ihr Votum für unsere Vorlage der Welt zeigen, daß, wo es sich um große vaterländische Gesichtspunkte handelt, um große nationale Machtfragen, im Deutschen Reichstag immer eine Mehrheit zu finden ist.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über § 1 und die dazu gehörige Anlage Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Z 1 mit der Anlage Diese Abstimmung wird nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch, welcher gehörig unterstützt ist, eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, welche dem Z 1 mit der Anlage zustimmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja, und diejenigen, welche den Z 1 mit der Anlage ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben E. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Prinz von Arenberg.
1 Agster.
Dr. Arendt.
1 Aigner.
Graf von Arnim.
1 Albrecht.
(L) 1 Antrick.
Auer.
Augst.
Dr. Bachem.
1 Bachmeier.
Graf von Ballestrem.
1 Bargmann.
Bassermann.
1 Baudert.
Bauermeister.
1 Baumann.
Bayer.
1 Bebel.
Beck (Heidelberg).
1 Beck (Aichach).
Bender.
1 Beckh (Coburg).
Graf von Bernstorff Blell.
(Lauenburg).
1 Blos.
Biesenbach.
1 Bock.
Fürst von Bismarck.
1 von Bonin-Bahrenbusch.
Graf von Bismarck-Bohlen.
Breuer.
Dr. Blankenhorn.
von Blödau.
Dr. Böckel.
Börner.
Boltz.
Brandenburg.
Broemel.
Büsing.
Bumiller.
Cahensly.
1 Calwer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Caffelmann.
von Christen, 1 Cegielski.
Cramer.
von Czarlinski.
von Dallwitz.
1 Dietz.
Dasbach.
1 Dreesbach.
Dr. Deinhard.
Depken.
von Dewitz.
Dietrich.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dörksen.
von Dziembowski-Bomst.
Dr. Endemann.
1 Echinger.
Ernst.
1 Eckart.
Dr. Esche.
1 Ehrhart.
Euler.
1 Eickhoff.
von Elm.
Fahle.
1 Fischbeck.
Faller.
1 Fischer (Berlin).
Faltin.
1 Fischer (Sachsen).
Firzlaff.
1 Förster (Reuß).
Förster (Sachsen).
1 Frohme.
Frank.
Franken.
Dr. von Frege-Weltzien.
Frese.
Friede!

Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fusangel.
Gäbel.
1 Geck.
Gaulle.
1 Gerstenbergcr.
Glowatzki.
1 Geyer.
Gräfe.
1 Dr.
Gradnauer.
Graßmann.
Gröber.
Haake.
1 Dr.
Heim.
Haas (Erbach).
1 Dr.
Hermes.
Dr. Hahn.
1 Hoch.
Hartmann.
1 Freiherr von Hodenberg.
Dr. Haffe.
1 Hoffmann (Hall).
Hauffe-Dahlen.
1 Hofmann (Chemnitz).
Dr. Freiherr von Heereman.
Holzapfel.
M) Hegelmaier.
1 Horn (Sachsen).
Henning.
1 Hubrich.
Herrmann.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Dr. Hieber (Württemberg).
Hilbck.
Hilgendorff.
Dr. Hille.
Himburg.
Dr. Hitze.
Hoffmeister.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Fürst zu HohenloheOehringen.
Prinz zu HohenlohcSchillingsfürst.
Holtz.
Graf von Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hosang.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Dr. Jäger.
Kahlcke.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
von Kaufmann (Helmstedt).
Kopsch.
Kettner.
1 Kunert.
Kirsch.
Graf von Klinckowstroem.
Dr. von Jazdzewski.
Kaden.
Klees.
Kohl.
() Mit Ja antworten: Klose.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Kraemer.
Krebs, von Kroch er.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Freiherr von Langen.
Dr. Lehr.
Leinenweber.
Dr. Lender.
Letocha.
Dr. von Levetzow.
Lichtenberger.
Dr. Lieber (Montabaur).
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Lotze.
Lucke.
Lurz.
Graf Magnis.
Marbe.
Dr. Marcour.
von Massow.
Mauser.
Mentz.
Möller (Duisburg).
Müller (Fulda).
Müller (Rudolstadt).
Münch-Ferber.
Nauck.
von Normanu.
Dr. Oertel.
(L) Dr. Opfergelt.
Graf von Oriola.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Pauli (Ober-Barnim).
Pingen.
Placke.
Graf von Preysing.
von Puttkamer-Plauth.
von Queis.
Quentin.
Raab.
Rembold.
Rettich.
Freiherr von RichthofcnDamsdorf.
Rickert.
Riff.
Riinpau.
Dr. Rintelen.
Roesicke (Dessau).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Graf von Roon.
Rother, von Salisch.
Dr. Sattler.
Scherre.
Baron de Schmid.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg).
Schräder.
Schrempf.
Schüler.
Schulze.
Schwarz (München).
Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900.
604l Mit Nein antworten: von Lama.
Langer.
Dr. Langerhans.
Lehemeir.
Liebknecht.
Lüders.
Mayer (Landshut).
Meier Jobst.
Meister.
Metzger.
Molkenbuhr.
Moritz.
Motty.
Dr. Müller Meiningen).
Dr. Müller (Sagau).
Munckel.
Neubauer.
Götz von Olenhusen.
Pfannkuch.
Dr. Pichler.
Preiß.
Ranner.
Reißhaus.
Ritter.
Nosenow.
Freiherr von ScheleSchelenburg.
Freiherr von ScheleWunstorf.
Schlegel.
Schmidt (Frankfurt).
Schmieder.
Dr. Schoenlank.
Schwartz (Lübeck).
Segitz.
Seifert.
Mit Nein antworten: 1 (O) Singer.
Stadthagen.
Stolle.
Strzoda.
Dr. Südekum.
Szmula.
Thiele.
von Treuenfels.
Tutzauer.
Ulrich.
Freiherr von WangenhcimWake.
Werthmann.
Wetterls.
Dr. Wiemer.
Wintermeyer, von Wolszlegier.
Wurm.
Mit Ja antworten: Schwarze (Lippstadt).
Graf von Schwerin-Löwitz.
Dr. Semler.
Sieg.
Dr. von Siemens.
Smalakys.
Dr. Spahn.
Speck.
von Spiegel, von Staudy.
Steinhauer.
Dr. Stockmann.
Stoecker.
Stötzel.
Stubbendorff.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Lasch.
Freiherr von Thünefeld.
von Tiedemann.
Timmerman.
Tönnies.
Trimborn.
Uhlemann.
Wamhoff.
Dr. Weißenhagen, von Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Wörle.
Zehnter.
1 Zubeil.
Zeidler.
1 Dr.
Zwick.
Krank sind: Dr. von Dziembowski-Pomian.
Dr. Lingcns.
Richter.
Schippel.
Schmidt (Elberfeld).
Beurlaubt sind: Bindewald.
von Bonin Neumark.
Fitz.
Haußmann (Böblingen).
Dr. Heiligenstadt.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Lerno.
Freiherr von Maltzan.
Müller (Waldeck).
Payer.
Dr. Schaedler.
von Strombeck.
Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Entschuldigt sind: Graf von Bernstorff (Uelzen).
Braun.
Gras von Carmer.
Gamp.
von der Grüben Arenstein.
Haußmann (Balingen).
Knörcke.
Roeren.
von Vollmar.
Wallenborn.
Dr. am Zehnhoff.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Aichbichler.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Bräsicke.
von Brockhausen.
Broekmann.
Brückner.
Prinz Czartoryski.
Delsor.
Graf zu DohnaSchlodien.
Graf von Galen, von Glebocki.
von Grand Ry.
Haase (Königsberg).
Haehnle.
Dr. Hänel.
Freiherr von Hammerstein.
Hauß.
Heine.
Herold.
Dr. Herzfeld.
Hilpert.
Dr. Hoeffel.
Jacobsen.
Johannsen.
Kauffmaun (Liegnitz).
Kloß.
Köhler.
Dr. von Komierowski.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Lanzingcr.
Lenzmann.
von Manteuffel.
Merot.
Dr. Müller (Schaumburg).
Nißler.
Pauli (Potsdam).
Pierson, von Janta-Polczynski.
Fürst Radziwill.
Roellinger.
Sabin.
Schaettgen.
Dr. Schmitt (Mainz).
Schüler, von Sperber.
Dr. Stephan.
Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Traeger.
Dr. Vonderscheer.
von Waldow und Reitzenstein.
Wattendorff.
Winterer.
Witzlsperger.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
(v) 6042 Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900.
(L.) Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 306 Mitglieder, davon mit Ja 199, mit Nein 107; § 1 mit Anlage ist daher angenommen.
(Bravo!)
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 2 mit Anlage D. Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, 1 welche Z 21mit1der Anlage D annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 2 mit Anlage II ist angenommen.
Wir kommen zu II, H 3.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, 1 welche den Z 31annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 3 ist vom Hause angenommen.
Wir kommen zu III, Personalbestand, H14.
1 Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dieser Paragraph mit derselben Majorität angenommen ist wie die vorhergegangenen Paragraphen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen zu IV, Kosten.
Ich eröffne die Diskussion über Z 5, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß § 5 vom Hause mit derselben Majorität wie die vorhergegangenen Paragraphen angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über ß 6.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, (s) und werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß ß 6 mit derselben Majorität wie die vorhergegangenen Paragraphen angenommen worden ist.
Das ist der Fall; 8 6 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über V, Schlußbestimmung.
Dazu ist gestellt das Amendement der Herren Abgeordneten Büsing und Genossen auf Nr.
905 der Drucksachen.
Dasselbe bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Amendement Büsing und Genossen unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büsing »Abgeordneter: 1 Meine Herren, zur Begründung meines Antrags auf Nr.
905 der Drucksachen beziehe ich mich auf dasjenige, was ich Zur Begründung des gleichlautenden und angenommenen Antrags auf Nr.
9 o ausgeführt habe.
(Bravo!)
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Büsing und Genossen, welches beantragt, die Worte „noch in dieser Session zu erlassenden ''zu streichen.
Ich werde die Frage positiv stellen, ob die Worte aufrecht zu erhalten sind, und dann werden wir abstimmen über V, Schlußbestimmung, wie sie sich darnach gestaltet hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Büsing und Genossen die verlesenen Worte aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Ich darf wohl annehmen, daß V, Schlußbestimmung, vom Hause mit derselben Majorität wie die vorhergehen- (6) den Paragraphen angenommen sind.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Einleitung und lleberschrift vom Hause angennmmen sind.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Petitionen, welche zudem Gesetzentwurf eingegangen sind.
Die Kommission stellt den Antrag, die Petitionen durch die Beschlüsse des Hauses für erledigt zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Beschlusse beitrcten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir haben nur eine ganz kleine Aenderung an dem Gesetzentwurf vorgenommen.
Wir könnten, wenn niemand widerspricht, zur Gesainmtabstimmung schreiten.
Ich frage, ob jemand widerspricht.
Das ist nicht der Fall.
Wir können also sofort zur Gcsammtabstimmung schreiten.
Dieselbe wird nach einem Antrage des Herrn Abgeordneten Baffermann, welcher gehörig unterstützt ist, eine namentliche sein.
Ich bitte in der namentlichen Abstimmung diejenigen Herren, welche dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, bei dem Namensaufruf mit Ja zu antworten, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen; derselbe beginnt mit dem Buchstaben F. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Prinz von Arenberg.
Dr. Arendt.
Graf von Arnim.
Dr. Bachem.
Graf von Ballestrem.
Bassermann.
Bauermeister.
Bayer.
Beck (Heidelberg).
Bender.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Biesenbach.
Fürst von Bismarck.
Graf von BismarckBohlen.
Dr. Blankenhorn.
von Blödau.
Dr. Böckel.
Börner.
Boltz.
Brandenburg.
Broemel.
Mit Nein antworten: Agster.
Aigner.
Albrecht.
Antrick.
Auer.
Augst.
Bachmeier.
Bargmaun.
Bändert.
Baumann.
Bebel.
Beck (Aichach).
Blell.
Blos.
Bock.
von Bonin-Bahrenbusch.
Breuer.
(i »Büsing.
Bumiller.
Cahensly.
1 Calwer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Casselmann, von Christen.
1 Cegielski.
Cramer.
von Czarlinski.
von Dallwitz.
1 Metz.
Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900.
6043 Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Dasbach.
Dreesbach.
von Kardorff.
Klees.
Dr. Deinhard.
von Kaufmann (Helmstedt).
Kohl.
Depken.
Kettner.
Kopsch.
von Dewitz.
Dietrich.
Gras von Dönhoff-Fricdrichstein.
Dörksen.
von Dziembowski-Bomst.
Kirsch.
Graf von Klinckowstroem.
Klose.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Kraemer.
Kunert.
Dr. Endemann.
Echinger.
Krebs.
Ernst.
Eckart.
von Kröcher.
Dr. Esche.
Ehrhart.
Dr. Freiherr von Langen.
Langer.
Euler.
Eickhoff.
Dr. Lehr.
Dr. Langerhans.
von Elm.
Leinenweber.
Lehemeir.
Fahle.
Fischbeck.
Dr. Lender.
Liebknecht.
Faller.
Fischer (Berlin).
Letocha.
Lüders.
Faltin.
Fischer (Sachsen).
Dr. von Levetzow.
Firzlaff.
Förster (Reuß).
Lichtenberger.
Förster (Sachsen).
Frohme.
Dr. Lieber (Montabaur).
Frank.
Franken.
Dr. von Frege-Weltzien.
Frese.
Friede!

Fritzen (Düsseldorf).
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Lotze.
Lucke.
Lurz.
Fritzen (Rees).
Graf Magnls.
Mayer (Landshut ».
Fusangel.
Marbe.
Meister.
Gabel.
Geck.
Dr. Marcour.
Metzger.
Gaulke.
Geyer.
von Massow.
Molkenbuhr.
Gerstenberger.
Dr. Gradnauer.
Mauser.
Moritz.
Glowatzki.
Mentz.
Motty.
Gräfe.
Möller (Duisburg).
Dr. Müller (Meiningen).
Graßmann.
Müller (Fulda).
Dr. Müller (Sagan).
Gröber.
Müller (Rudolstadt).
Munckel.
Haake.
Dr. Heim.
Münch-Ferber.
Neubauer.
Haas (Erbach).
Dr. Hermes.
Nauck.
Dr. Hahn.
Dr. Herzfeld.
von Normann.
Götz von Olenhusen.
Hartmann.
Hoch.
Dr. Oertel.
Dr. Hasse.
Freiherr von Hodcnbcrg.
Dr. Opfergelt.
Hausse-Dahlen.
Hoffmann (Hall).
Graf von Oriola.
Pfannkuch.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hofmann (Chemnitz).
Dr. Paasche.
Hegelmaier.
Holzapfel.
Dr. Pachnicke.
Preiß.
Henning.
Horn (Sachsen).
Pauli (Ober-Barnim).
Herrmann.
Hubrich.
Dr. Pichler.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim Dr. Hieber (Württemberg).
Hilbck.
Hilgendorff.
Dr. Hille.
Himburg.
Pingen.
Placke.
Graf von Preysing.
von Puttkamer-Plauth.
von Queis.
Quentin.
Ran n er.
Hische.
Raab.
Dr. Hitze.
Rembold.
Reißhaus.
Hoffmeister.
Rettich.
Ritter.
Hofmann (Dillcnburg).
Hofmann (Ellwangen).
Fürst zu HohenloheOehringen.
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Holtz.
Graf von Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Freiherr von RichthofenDamsdorf.
Nickert.
Riff.
Rimpau.
Dr. Rintelen.
Roesicke (Dessau).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Graf von Noon.
Rother.
Rosenow.
Hosang.
von Salisch.
Freiherr von ScheleHug.
Dr. Sattler.
Schelenburg.
Humann.
Scherre.
Freiherr von ScheleJacobskötter.
Dr. von Jazdzewski.
Baron de Schund.
Wunstorf.
Dr. Jäger.
Schmid (Jmmenstadt).
Schlegel.
Kahlckc.
Kaden.
Schmidt (Marburg).
Schmidt (Frankfurt).
(0) (v) 6044 Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1000.
() Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Schräder.
Schmieder.
Schrempf.
Dr. Schoenlank.
Schüler.
Schwartz (Lübeck).
Schulze.
Segitz.
Schwarz (München).
Seifert.
Schwarze (Lippstadt).
Singer.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Stadthagcn.
Dr. Semler.
Stolle.
Sieg.
Strzoda.
Dr. von Siemens.
Dr. Südekum.
Smalakys.
Szmula.
Dr. Spahn.
Speck.
von Spiegel.
von Staudy.
Steinhauer.
Dr. Stockmann.
Stoecker.
Stötzel.
Stubbendorff.
Freiherr von Stumm-Halbcrg.
Tasch.
Thiele.
Freiherr von Thünefeld.
von Treuenfels.
von Tiedemann.
Tutzauer.
Timmerman.
Tönnies.
Trimborn.
Uhlemann.
Ulrich.
von Waldow und ReitzenFreiherr von Wangcuheimstein.
Wake.
Wallenborn.
Werthmann.
Wamhoff.
Wetterte.
Dr. Weißenhagen.
Dr. Meiner.
von Weitzel.
Wintermeyer.
Wellstein.
von Wolszlegier.
Werner.
Wurm.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Wörle.
Zehnter.
1 Zubeil.
Zeidler.
1 Dr.
Zwick.
Krank sind: vr.
von Dziembowski-Pomian.
Dr. Lingens.
Richter.
Schippel.
Schmidt (Elberfeld).
Beurlaubt sind: Bindewald.
von Bonin-Neumark.
Fitz.
Haußmann (Böblingen).
Dr. Heiligenstadt.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Lerno.
Freiherr von Maltzan.
Müller (Waldeck).
Payer.
Dr. Schaedler.
von Strombeck.
Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Entschuldigt sind: Graf von Bernstorff (Uelzen).
Braun.
Graf von Carmer.
Gamp.
von der Gröben-Arenstein.
Haußmann (Balingen).
Knörcke.
Roeren.
von Vollmar.
Dr. am Zehnhoff.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Aichbichler.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Beckh (Coburg).
Bräsicke.
von Brockhausen.
Broekmann.
Brückner.
Prinz Czartoryski.
Delsor.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Graf von Galen.
von Glebocki.
1 von Grand-Ry.
Haase (Königsberg).
Haehnle.
Dr. Hänel.
Freiherr von Hammerstein.
Hauß.
Heine.
Herold.
Hilpert.
Dr. Hoeffel.
Jacobsen.
Johannsen.
Graf von Kanitz.
Kauffmann (Liegnitz).
Kloß.
Köhler.
Dr. von Komierowski.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
Graf Kwilecki.
1 von Lama.
Lanzinger.
Lenzmann.
von Manteuffel.
Meier Jobst.
Merot.
Dr. Müller (0) (Schaumburg).
Nißler.
Pauli (Potsdam).
Pierson, von Janta-Polczynski.
Fürst Radziwill.
Roellinger.
Sabin.
Schaettgen.
Dr. Schmitt (Mainz).
Schüler, von Sperber.
Dr. Stephan.
Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Traeger.
Dr. Vonderscheer.
Wattendorff.
Winterer.
Witzlsperger.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer wissen nicht, ob und wie der Herr Abgeordnete Mayer (Landshut) gestimmt hat.
(Zuruf.)
Mit Nein!
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 304 Mitglieder; davon haben gestimmt mit Ja 201, mit Nein 103.
(Lebhafter Beifall.)
Das Flottengesetz ist damit in der Gesammtabstimmung angenommen.
Damit ist der siebente Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über znm achten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Wahlprüfungen und zwar a) 1 Wahl des Abgeordneten Haake, 4.
Frankfurt (Nr.
706 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Wahlprüfungskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: ») die Wahl des Abgeordneten Haake im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Frankfurt (Oder) für giltig zu erklären; M) b) 1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Akten der Königlich preußischen Regierung zur gefälligen Kenntnißnahme übermitteln zu wollen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich annehmen, daß das Haus den Anträgen seiner Wahlprüfungskommission beitritt.
De niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Dann gehen wir über zur Wahl des Abgeordneten Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode, 6.
Gumbinnen (Nr.
707 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der therr Abgeordnete Pfannkuch.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Wahlprüfungskommission beantragt auf Nr.
707 der Drucksachen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Gumbinnen (Kreise Oletzko, Lyck, Johaunisburg) für giltig zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Regierung über die unter Ziffer 6, 7, 8, 0, 10, 14, 16 und 20 aufgeführten Vorgänge Erhebungen zu veranstalten und von dem Ergebniß derselben dem Reichstag Mittheilung zu machen.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Boltz, 5.
Trier (Nr.
739 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900.
6045 (--) Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Wahlprüfungskommission beantragt auf Nr.
739 der Drucksachen: 1.
1 den Beschluß über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Boltz im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Trier auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittelung der Königlich preußischen Staatsregierung das zu Protest I und zu Protest III Nr.
l, II, l, 2, 7, 8, 9, 10, 11, 15, 16, 17, 19, 21 Beschlossene zu veranlassen und die Ergebnisse dem Reichstage mitzutheilen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus den Anträgen seiner WahlprUfungskommission beitritt.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Grafen von Carmer, t. Breslau (Nr.
759 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischbcck.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Wahlprüfungskommission beantragt auf Nr.
759 der Drucksachen: die Wahl des Abgeordneten Grafen von Carmer im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau für giltig zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Placke, 7.
Magdeburg (Nr.
794 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
M) Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Wahlprüfungskommission beantragt auf Nr.
794 der Drucksachen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Placke im 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Magdeburg (Kreise Aschersleben, Kalbe) für giltig zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, diesen Bericht nebst den zugehörigen Akten der Königlich preußischen Regierung zur Kenntnißnahme der zu Punkt 16 und 17 des Protestes gefaßten Beschlüsse und eventuell weiteren Veranlassung zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich auch hier annehmen, daß das Haus den Anträgen seiner Wahlprüfungskommission beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Müller (Rudolstadt), Wahlkreis Schwarzburg-Rudolstadt (Nr.
843 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Wahlprüfungskommission beantragt auf Nr.
843 der Drucksachen: die Wahl des Abgeordneten Müller (Rudolstadt) im Wahlkreise Fürstenthum Schwarzburg-Rudolstadt für giltig zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Reichstag.
10.
LegIsl.

P. I.
Session.
18981900.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
1 (0) Meine Herren, ich darf annehmen, daß wir dem Ende unserer Tagung entgegengehen; ich gestatte mir, Ihnen über die verflossene Session des Reichstags, welche eine der schwersten und längsten aller Sessionen des Reichstags gewesen und die nur von einer Session übertroffcn ist, die gebräuchliche Uebersicht der Thätigkeit des Reichstags mitzutheilen.
Der Reichstag hat in dieser Session getagt: vom 6.
Dezember 1898 bis 22.
Juni 1899 und vom 14.
November 1899 bis heute, zusammen 410 Tage.
Während dieser Zeit haben stattgefunden: 210 Plenarsitzungen, einschließlich einer geheimen Sitzung, 710 Sitzungen der Abtheilungen, 492 Sitzungen der verschiedenen Kommissionen.
Von den durch die Verbündeten Regierungen dem Reichstage unterbreiteten Vorlagen haben die verfassungsmäßige Genehmigung erhalten: 54 Gesetzentwürfe, einschließlich der ReichshausHalts-Etats und der Haushalts-Etats für die Schutzgebiete und eines Bundesrathsbeschlusses, sowie eines Antrages, die Vertagung des Reichstages betreffend; 8 Verträge bezw.
Uebereinkommen; 21allgemeine Rechnungen über den Reichshaushalt und 11Rechnung über den Haushalt der ostafrikanischen Schutzgebiete; 31Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben; 51Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete; 21Rechnungen der Kasse der Ober-Rechnnngskammer; 2 Berichte der Reichsschulden-Kommission; (v) 2 Denkschriften über die Ausführung der Anleihegesetze; 11Antrag, die Wahl von 7 Mitgliedern der Kommission für Arbeiterstatistik betreffend.
38 Denkschriften, Berichte und Uebersichten sind durch Kenntnißnahme erledigt; 21Gesetzentwürfe sind abgelehnt.
Unerledigt geblieben sind: 61Gesetzentwürfe, 1 allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189697, 1 Bericht der Reichsschulden-Kommission.
Von den Mitgliedern des Reichstages wurden 38 Gesetzentwürfe eingebracht, wovon: 13 die Genehmigung des Reichstages erhalten haben; 31Anträge sind zurückgezogen beziehungsweise abgelehnt; 22 Initiativanträge sind unerledigt geblieben.
Von den eingebrachten 36 Anträgen, welche Gesetzentwürfe nicht enthalten, sind 161erledigt, über 1 Antrag ist Uebergang zur Tagesordnung beschlossen, 1 Antrag ist abgelehnt,.
1 Antrag ist zurückgezogen, 171blieben unerledigt.
Die eingebrachten 10 Interpellationen sind im Plenum zur Verhandlung gekommen, eine dieser Interpellationen ist von dem Herrn Reichskanzler nicht beantwortet worden.
Zwei anderweite Anträge auf Ertheilung der Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung im Privatklageverfahren wurden abgelehnt.
836 6046 Reichstag.
209.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Juni 1900.
Die Kommissionen haben 214 schriftliche und 90 mündliche Berichte erstattet.
Die Zahl der beim Reichstage eingegangenen Petitionen beträgt: 54 806, darunter: 34 944 zu dem Entwurf der Novelle zum Flotteu 688 zu dem Gesetzentwurf, betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau, 21624 betreffend die Aufhebung der Vieheinfuhrverbote, 21251 zu dem Gesetzentwurf, betreffend den Schutz des gewerblichen Arbeitsverhältnisses, 1184 zu dem Gesetzentwurf, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs, 1401 zu dem Gesetzentwurf, betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten, 861 betreffend den Vogelschutz, 607 zu dem Gesetzentwurf, betreffend Aenderungen von Bestimmungen über das Postwesen, 107 zu dem Entwurf der FernsprechgebührenOrdnung, 402 zum Entwurf der Novelle zur Gewerbeordnung, 338 zu den Unfallversicherungsnovellen, 293 betreffend die Sonntagsruhe, 136 betreffend Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes, 109 betreffend Einführung der Prügelstrafe.
Die Petitionen haben folgende geschäftliche Behandlung erfahren: 1454 Petitionen sind dem Herrn Reichskanzler überwiesen worden, (R) 1180 sind durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt, 47 486 sind durch Beschlüsse des Reichstages für erledigt erklärt, 31361 sind zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet erachtet worden, 41wurden zurückgezogen.
1 325 Petitionen, über welche Kommissionsberichte vorliegen, sind nicht mehr zur Verhandlung im Plenum gelangt, darunter 1184, die Abänderung des Strafgesetzbuchs betreffend; 978 Petitionen sind auch in den Kommissionen nicht mehr zur Berathung und Beschlußfassung gelangt, darunter: 610 die Abänderung des Jmpfgesetzes betreffend und 41 betreffend Abänderung des Gesetzes über den Verkehr mit Wein.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow.
Abgeordneter: Ich rechne mit voller Sicherheit auf die Zustimmung des ganzen Hauses, wenn ich Sie, meine Herren, bitte, unserem hochverehrten Präsidenten den herzlichsten Dank des Hauses darzubringen für die unparteiische, sachgemäße, energische und unermüdliche Leitung unserer Verhandlungen (bravo!)
in dieser nicht leichten Session.
An Mühseligkeiten und Schwierigkeiten hat es ihm nicht gefehlt (sehr richtig!)
aber mit der hervorragenden Begabung für sein Amt und mit seinem festen Willen hat er es verstanden, sie sämmtlich zu überwinden.
Wir sind ihm dafür zu hohem Danke verpflichtet.
Sie haben sich von Ihren Plätzen erhoben und haben (6) dadurch gezeigt, daß Sie meine Bitte erfüllen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Meine Herren, die überaus freundlichen Worte, welche der hochverehrte Herr Vorredner an mich gerichtet hat, und Ihre kundgebende Zustimmung zu denselben sind mir äußerst werthvoll.
Wenn es einer Kompensation bedürfte für die Mühseligkeiten, die das Amt des Präsidenten mit sich bringt, so hätte ich sie dadurch in hohem Grade erhalten.
Gewiß, meine Herren, kommen schwierige Momente; sie werden aber überwunden besonders dadurch, wenn der Präsident im Hause Unterstützung findet, und guter Wille herrscht, die Schwierigkeiten zu überwinden.
(Bravo!)
Dieses Entgegenkommen habe ich stets gefunden, auch in den schwierigsten Momenten, und zwar auf allen Seiten des Hauses (bravo!)
und deshalb kann ich Ihnen mir wiederholt meinen tiefgefühlten Dank anssprechcn dafür, daß Sie mich so freundlich haben durch deu verehrten Herrn Vorredner begrüßen lassen am Ende unserer Sitzung.
Meine Herren, diesen Dank, den Sie ausgesprochen haben, den hätte ich nie verdient, wenn ich nicht unterstützt worden wäre von den Herren, die mit mir das Büreau bilden, von deu verehrten Herren Vizepräsidenten, von den verehrten Herren Schriftführern und den Herren Quästoren, und deshalb erlauben Sie mir, daß ich einen guten Theil Ihres Dankes auf diese geehrten Herren übertrage.
(Bravo!)
Nunmehr ertheile ich das Wort zur Mittheilung einer Kaiserlichen Botschaft dem Herrn Reichskanzler.
Dr. Fürst zu Hohenlohe Schillingsfürst, Reichskanzler: Ich habe dem hohen Hause eine Kaiserliche M) Botschaft mitzutheilen.
Die Botschaft lautet: (Der Reichstag erhebt sich.)
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen re.
thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir Unseren Reichskanzler Fürsten zu HohenloheSchillingsfürst ermächtigt haben, gemäß Art.
12 der Verfassung die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstags in Unserem und der verbündeten Regierungen Namen am 12.
Juni dieses Jahres zu schließen.
Urkundlich Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichem Jnsiegel.
Gegeben Neues Palais 6.
Juni 1900.
(gez.)
Wilhelm.
(gegengez.)
Fürst zu Hohenlohe.
Auf Grund der mir von Seiner Majestät dem Kaiser ertheilten Ermächtigung erkläre ich im Namen der verbündeten Regierungen den Reichstag für geschlossen.
Präsident: Wir aber, meine Herren, trennen uns, wie immer, unter dem Rufe der Treue, Liebe und Ergebenheit gegen das erhabene Neichsoberhaupt und rufen aus: Seine Majestät der Deutsche Kaiser, König Wilhelm II.
von Preußen, Er lebe hoch!
abermals hoch!
zum dritten Male hoch!
(Der Reichstag hat sich erhoben und stimmt in den Hochruf des Präsidenten begeistert ein.)
Ich schliche die Sitzung.