Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Riff für 2 Tage.
M) Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vn.
Heiligenstadt, für 14 Tage wegen einer nothwendigen Reise.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Langer, Graf von Carmer, Beckh (Coburg), Gabel, Gerstenberger, Euler, Franken, Di-.
Älankenhorn, Gräfe, Freiherr von Schele-Wunstorf.
AlsKommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den vierten Gegenstand der Tagesordnung Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten angemeldet: der Kaiserliche Regierungsrath Herr Dr. Burkhardt, der Kaiserliche Postrath Herr Wachholtz.
Ferner sind angemeldet zum fünften Gegenstand der Tagesordnung Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete —: der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Hellwig, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Hoffmann, der Kaiserliche Generalkonsul, Legationsrath Herr Rose.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung der Rechnungen über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete für die Etatsjahre 189495 und 189596 (Nr.
632 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission in Nr.
889 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Horn (Neiße).
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Rechnungskommission.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
818 5908 Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
(L) Horn (Neiße), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie haben die Rechnung der afrikanischen Schutzgebiete für die Jahre 189495 und 189596 am 13.
März dieses Jahres der Rechnungskommission zur Vorberathung und Berichterstattung überwiesen.
Die Kommission hat dieser Aufgabe sich unterzogen und schlägt in Nr.
889 der Drucksachen vor: dem Herrn Reichskanzler in Bezug auf die Rechnungen über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete für die Etatsjahre 189495 und 189596 die Entlastung zu ertheilen.
Die Vorlage umfaßt die Rechnungen der Schutzgebiete von Ostafrika, Kamerun, Togo und Südwestafrika.
Die Rechnungen sind gelegt auf Grund der Etats, die der Reichstag für diese Gebiete beschlossen hat.
Für das ostafrikanische Schutzgebiet ist es die erste Rechnung, die gelegt wird.
Es beruht dies auf Absatz 2 des ß 7 des Gesetzes vom 30.
März 1892.
Für die anderen Schutzgebiete sind bereits früher Rechnungen gelegt, die sämmtlich bis 189394 dechargirt beziehungsweise entlastet sind.
Die Uebersichten der Ausgaben in den Schutzgebieten für diese beiden Haushaltungsjahre sind vom Reichstage geprüft und ebenfalls genehmigt.
Die Rechnungen selbst sind dem Rechnungshof des Deutschen Reichs so wie die anderen Rechnungen überwiesen, von ihm geprüft und mit der üblichen Bescheinigung versehen worden.
Der Rechnungshof führt auf Seite 31 und 32 diejenigen Bemerkungen auf, die er als Resultat der Revision dem Reichstag und Bundesrath zur Beschlußfassung zu unterbreiten hat.
Zu diesen Bemerkungen hat die Rechnungskommission noch einige Erläuterungen zu geben.
Es sind überhaupt nur Notaten gezogen worden zu der Rechnung des ostafrikanischen Schutzgebiets für 189495, des südafrikanischen Schutzgebiets für dasselbe Jahr und des südwestafrikanischen Schutzgebiets für 189596.
Auf (L) Seite 31 in Notat 1 sagt der Rechnungshof: 1.
Aus den bei der Hauptkasse in Dar-es-Salam deponirten, nicht auszahlbaren Löhnungsguthabcn entlassener, verstorbener oder desertirter farbiger Soldaten der Schutztruppe ist mit Genehmigung der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts ein Fonds gebildet worden, der a) 1 nach dem Ermessen des Gouverneurs von Deutsch-Ostafrika zu Unterstützungen und Beihilfen an invalide Askaris sowie an Wittwen und Waisen von farbigen Angehhörigen der Schutztruppe und b) 1 zur Deckung nicht zurückgezahlter Löhnungsvorschüsse oder nicht angerechneter Abschlagszahlungen, für deren Ersatz niemand haftbar gemacht werden kann, Verwendung findet.
Der Rechnungshof hat dieses Verfahren der Kolonialverwaltung beanstandet, weil die Lohubeträge zu einem Zwecke verwendet sind, zu dem sie nicht genehmigt waren.
Die Kolonialverwaltung hat sich dann infolge der Verhandlungen, die stattgefunden haben, bereit erklärt, von diesem Verfahren abzusehen.
Es ist in dem Etat für das Jahr 1900 für diese Zwecke, die die Kolonialverwaltung als durchaus nothwendig behauptet, ein besonderer Titel, der Tit.
18, ausgeworfen worden.
Bis zum Jahre 1900 will aber die Kolonialverwaltung diese nicht gezahlten Beträge in derselben Weise verwenden.
Der Rechnungshof hat auf Grund der gepflogenen Verhandlungen von einer weiteren Beanstandung abgesehen, bringt aber die Angelegenheit zur Kenntniß des Reichstags und Bundesraths.
Die Kommission hat geglaubt, bei dieser Klarstellung des Sachverhalts und dem Umstande, daß die Bemängelung vom Jahre 1900 ab wegfällt, eine besondere Genehmigung dieser etatswidrigen Ausgaben, die wenigstens bis dahin etatswidrig waren, nicht beantragen (0) zu sollen, sondern die Angelegenheit durch die Kenntnißnahme des Reichstags für erledigt zu erklären.
Das Notat 2 findet in sich seine Erledigung.
Durch eine nicht zutreffende Berechnung sind bei einem Posten 3000 Mark zu viel, bei einem anderen 3000 Mark zu wenig bei der Rückrechnung auf die Markwährung eingestellt worden.
Ein materieller Schaden ist dem Reiche nicht entstanden.
Der Rechnungshof knüpft daran eine Mittheilung über die Art, in welcher bisher in dem ostafrikanischen Schutzgebiet die Rechnung gelegt wurde.
Die Verhältnisse dort liegen anders, als in den übrigen Schutzgebieten.
Während in den anderen Schutzgebieten die Markwährung nicht nur in dem Etat und in der Rechnung, sondern auch im Verkehr gilt, wird beim ostafrikanischen Schutzgebiet die Rechnung und der Etat in Mark ausgestellt; die Zahlungen erfolgen in der dort üblichen Landesmünze, in Rupien und Pesas.
Dies giebt durch die Differenzen der verschiedenen Kurse Unterschiede, die am Ende des Jahres ausgeglichen werden müssen.
Die Unzuträglichkeiten, die sich daraus ergeben, haben dahin geführt, daß man von 1898 ab über eine bestimmte Art der Umrechnung der im Etat ausgeworfenen Summen sich geeinigt hat.
Es hat dann in der Budgetkommission des Reichstags in diesem Frühjahr eine Verhandlung stattgefunden, in welcher die Kommission vorgeschlagen hat, um den Unzuträglichkeiten, die sich aus diesen verschiedenen Berechnungen ergaben, ein Ende zu machen, die Rechnung für das ostafrikanische Schutzgebiet auch in Rupien aufzustellen.
Der Reichstag hat die Resolution angenommen, eine Erklärung des Buudesraths ist nicht erfolgt; es schweben auch zur Zeit noch Verhandlungen zwischen den einzelnen Reichsämtern über sehr delikate Fragen, die sich auf verschiedene handelspolitische und Währungsangelegenheiten beziehen.
Bei dieser Sachlage hat dann die Rechnungskommission (v) beschlossen, da es sich bei der Rechnung nur darum handelt, festzustellen, daß die Rechnungen für die Jahre 189495 und 189596 richtig gelegt sind, von einer Beschlußfassung über eine etwaige Aenderung der Rechnungslegung für die Kolonieen abzusehen, die Entscheidung der späteren Entwicklung vorzubehalten und, da sonst eine Bemängelung der Rechnungen nicht stattfand, Ihnen vorzuschlagen, die Entlastung zu ertheilen.
Ich empfehle Ihnen daher den Beschluß der Kommission auf Nr.
889 der Drucksachen zur Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Kommissionsantrag auf Nr.
889 der Drucksachen, der dahin geht: dem Herrn Reichskanzler in Bezug auf die Rechnungen über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete für die Etatsjahre 189495 und 189596 die Entlastung zu ertheilen.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrag beitreten wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Nechnungskommission ist angenommen, und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Müller (Fulda) eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Reichsstempelgesetzes (Nr.
713 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
870 der Drucksachen).
Anträge Nr.
877, 879, 885, 886, 887.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
5909 () Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Tarif Seite 73 des Berichts Nr.
a zu 3.
Antheile gewerkschaftlich betriebener Bergwerke rc.
Ich eröffne die Diskussion über Ziffer 3 der Nr.
u.
des Tarifs mit dem Antrag Richter auf Nr.
879 der Drucksachen sll 3, welcher den Kaufstempel auf Antheile gewerkschaftlich betriebener Bergwerke auf ° vom Tausend statt auf 1 vom Tausend festsetzen will, und zugleich über den Rest der Nr.
a des Tarifs.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine geehrten Herren!
In dieser Tarifposition ist vorgeschlagen für Kuxscheine, das heißt für diejenigen Dokumente, welche den gewerkschaftlichen Besitz an Bergwerken darthuu, ein Stempel von 1 vom Tausend gegenüber einem Stempel von vom Tausend bei allen übrigen Werthpapieren das ist also genau 3 'zinal so viel.
Ich habe mich in dem sehr ausführlichen.
Kommissionsbericht meines Freundes Di-.
Paasche vergebens nach einem Grunde für diese Disparität umgesehen, aber keinen finden können denn das, was dort als Grund angegeben wird, wird wohl Keiner von Ihnen als wirklichen Grund ansehen können.
Dort ist angegeben, die Umsätze in diesen Papieren seien außerordentlich groß und die Kursschwankungen so hoch, daß dieser Stempel leicht ertragen werden könne.
Was zunächst die Kursschwankungen anlangt, so sind diese zum Theil begründet in der Eigenart des Bergbaus.
Ich sagte schon gestern, der gewerkschaftliche Bergbau betreffe im wesentlichen solche Zechen, im Anfang wenigstens, welche noch nicht fertig sind.
Gerade bei diesen kommen selbstverständlich mancherlei Glücks- und Unglücksfälle vor, welche daun die starken Kursschwankungen bedingen.
Wenn zum Beispiel in einem Kalibergwerk der Schacht glücklich beendet ist und das Kalilager gefunden wird, so bekommt natürlich das Bergwerk einen sehr viel höheren Werth als vorher, EU und die Herren, die diese Kuxscheine dann verkaufen, werden einen großen Gewinn daraus ziehen können.
Aber der Fall findet auch umgekehrt statt.
Wenn ein hoffnungsvolles Bergwerk fertiggestellt war, und man traf dann auf große Wassermassen, so fiel der Preis der Kuxe genau in derselben Weise, wie er bei dem anderen stieg.
Ja, meine Herren, wenn die Schwankungen immer Werthvermehrungen bedeuteten, ließe sich der Stempel von 1 vom Tausend rechtfertigen; aber die Schwankungen bedeuten auch Werthverminderungeu.
Und wer von Ihnen im glücklichen Besitz von Kuxen ist, wird gefunden haben, daß die Schwankungen in den letzten Monaten lediglich Werthverminderungen bedeutet haben.
Weil solche Schwankungen vorkommen können, den Stempel höher zu greifen als bei anderen Werthpapieren, dafür liegt nicht der allermindeste Grund vor.
Aber bei denjenigen Kuxen, die fertige Bergwerke betreffen, ist die Schwankung viel geringer als bei den Aktien.
Das sind meist feste Anlagewerthe, die nur wenig wechseln, und wo das Geschäft ein verhältnißmäßig geringer ist.
Diese Kuxe bilden, Gott sei Dank, noch die Majorität, und die anderen Bergwerke werden demnächst, wenn sie fertig sind, auch in die gleiche Lage kommen.
Es ist in der Kommission gesagt worden, daß Schwankungen von 4- bis 500 Mark am Stück vorkommen.
Das ist richtig; das betrifft aber Kuxe, die einen Werth von 20- bis 30 000 Mark haben, und das macht prozentual nur 1 bis 2 vom Tausend aus.
Man hat dann, wie ich in dem Koinmissionsbericht las, gesagt, daß dieser Stempel ertragen werden könne.
Ja, meine Herren, wollen Sie denn gerade bei einem einzigen Werthpapiere bis an die Grenze des Möglichen gehen
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat uns ja gestern gesagt, daß Sie, meine Herren vom Zentrum, bei allen diesen Tarifbestimmungen ein ganz besonderes ausgleichendes Gerechtigkeitsgefühl geleitet habe.
Dieses Mi Gerechtigkeitsgefühl werden Sie auch heute, wie ich bestimmt versichert bin, bethätigen, Sie werden keine Disparität eintreten lassen bei Papieren, die an sich doch ziemlich gleichartig sind.
Gestern haben Sie das selbst ausgeführt, oder von einer Seite, die Ihnen befreundet war, ist es geschehen; und ob es sich um Bergwerksaktien oder Kuxe handelt, muß deshalb in Ihren Augen doch vollständig gleichgültig sein.
Sie begehen in der That ein Unrecht, wenn Sie die Kuxe anders behandeln als die Aktien; namentlich begehen Sie ein Unrecht, nachdem Sie gestern die erhebliche und lästige Zubußsteuer durchgesetzt haben.
Ich nehme an, daß der wahre Grund, weshalb Sie an dem Satz von 1 vom Tausend festhalten wollen, der ist, daß Sie nicht geglaubt haben an die Besteuerung der Zubuße.
Da sie aber zu Stande gekommen, so meine ich ich brauche nicht viel Worte mehr zu machen, ich appellire nur an Ihr Gerechtigkeitsgefühl, das Sie gestern zum Ausdruck gebracht haben daß Sie diesen Satz auf », o herabsetzen.
Ueber diese Umsätze selbst sind Sie noch sehr im Unklaren.
Es ist in der Kommission behauptet worden, daß an der Essener Börse stellenweise an einem Tage 30 Millionen umgesetzt würden.
Nun, die Börsenhändler in Essen, und die soeben eingelaufene Eingabe der Essener Handelskammer haben nachgewiesen, daß diese Umsätze sehr viel geringer sind.
Ich habe mir die Mühe gemacht, zusammenzustellen, wie groß überhaupt die Werthe sind, die in Essen gehandelt werden, und da bin ich auf die Gesammtsumme von 350 Millionen gekommen.
Sie sollten wissen, daß die meisten gewerkschaftlichen Antheile in absolut festen Händen sind, und daß es sich nur um einen verschwindend kleinen Bruchtheil handeln kann, der auf den Markt kommt.
Ich kann Sie in der That versichern, daß bei weitem nicht 10 Prozent des Gesammtwerthes der Kuxpapiere u. s. w. als Material M) zu betrachten ist, was an die Börse kommt.
Weit mehr als 90 Prozent können unter keinen Umständen verkauft werden.
Ein großer Theil der Verkäufe kommt daher, daß die Gewerken, die schon betheiligt sind, sich bemühen, ihren Besitz zu vermehren; und diesen konservativen Sinn unserer dortigen bergbautreibenden Bevölkerung können Sie nicht dadurch unter eine besondere Strafe stellen, daß Sie den Satz von Vio auf 1 pro Mille setzen.
Ich glaube, daß ich zur Begründung des Antrags Richter, den ich zu dem ineinigen mache, uno dem auch der größte Theil meiner Freunde zustimmt, etwas weiteres nicht zu sagen nöthig habe.
Ich appellire einfach an Ihr Gerechtigkeitsgefühl.
(Bravo!
und Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hilbck hat gemeint, es sei in dem Bericht absolut kein Grund für eine besondere Heranziehung des Unisatzpapiers für Kuxe enthalten.
Ich will ihm sagen, welchen Grund ich dabei habe.
Ich sehe die Kuxe überhaupt als ein ganz anderes Papier an, als die übrigen an der Börse gehandelten Papiere.
Ein Kux sollte eigentlich ein immobileres Papier sein als die anderen Aktienpapiere.
Wenn nun der verehrte Herr Kollege Hilbck sich überlegt, daß der Stempel aus immobile Verkäufe 1 Prozent ist, so wird er mir recht geben, daß, wenn ein so großer Unterschied zwischen Via Pro Mille Umsatzstempel auf Aktien und dem Jnimobiliarstempel von 1 Prozent besteht, es wohl gerechtfertigt ist, daß man solche Papiere wie die Kuxe etwas höher heranzieht.
Herr Hilbck sagt, die Kuxe sind meist in festen Händen, dieser Umsatzstempel wird gar keine hohen Er818'5910 Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900. t) träge liefern.
Nun, wenn die Kuxe in festen Händen sind, so schadet ihnen der höhere Stempel nichts.
(Sehr richtig!)
Ich glaube aber allerdings, daß sie nicht alle in festen Händen sind.
Es ist bekannt, daß ein sehr lebhaftes Börsenspiel an den verschiedenen Kuxbörsen besteht, daß gewaltige Umsätze dort gemacht werden.
Ich glaube also, der Stempel wird auch erzieherisch, vielleicht nützlich wirken, wenn er dieses Spiel etwas hemmt.
Ich glaube, auch Herr Hilbck wird es nicht für so außerordentlich nützlich halten, daß dieses Börsenspiel so besteht, wie es sich heute in Essen und anderen Orten entwickelt hat.
Wie gesagt, für uns sind die Kuxe andersartige Papiere, und Herr Hilbck sollte gerade im konservativbergmännischen Interesse uns dankbar sein, daß wir die Kuxe zu einer etwas höheren Umsatzsteuer herangezogen haben, als Aktienpapiere.
Herr Richter hat neulich bei Gelegenheit des Emissionsstempels für Kuxe mich angegriffen und gesagt: es wäre eine eigene Sache; ich hätte selbst anerkannt, daß es nicht ganz sicher wäre, ob wir bei dem Emissionsstempel das Richtige getroffen hätten; so machte man doch keine Gesetze.
Ja, Herr Abgeordneter Richter, sind Sie jemals bei irgend einem Gesetze so felsenfest überzeugt gewesen, daß Sie Ihre Meinung für ganz unfehlbar gehalten, daß dieses Gesetz gerade so, wie es gefaßt ist, das Allerrichtigste trifft
Ich glaube schwerlich, und ich habe da darauf aufmerksam gemacht, daß wir da immer noch die bessernde Hand anlegen können, aber diesen Stempel können wir ohne weiteres und ohne jedes Zagen votiren trotz des Unterschiedes von« ,, und 1 Mark.
Mir liegen hier auch von Kuxbesitzern und Gewerken Briefe vor, die sich ausdrücklich damit einverstanden erklären und sagen, der Stempel ist lange nicht zu hoch, er ist ganz korrekt gegriffen.
Also, meineHerren, ich bitte, belassen Sie es bei den Bels) Müssen, welche Ihnen die Budgetkommission vorgelegt hat.
Es ist zwar gestern von verschiedenen Herren der Opposition gesagt worden, diese Beschlüsse wären durchaus willkürlich und skandalös geradezu; aber das sind sehr billige Redensarten.
In der Budgetkommission sind die einzelnen Vorschläge so sorgfältig und sachlich erwogen, wie es nur möglich ist; hier im Plenum habe ich auch nicht einen einzigen Grund gehört, der in der Budgetkommission nicht gründlicher und besser vorgetragen wäre.
Also ich glaube, wir thun in der That gut, bei den Beschlüssen zu bleiben, wie sie gefaßt sind, sie gehen nicht über ein ungewöhnliches Maß hinaus, sie bewegen sich in mäßigen Grenzen, aber in solchen Grenzen, daß sie, glaube ich, eine Gewähr dafür bieten, daß in der That aus diesem Stempelsteuervorschlag eine gute Einnahme für die Flotte erwartet werden darf.
Ich bitte, bleiben Sie bei den Vorschlägen der Budgetkommission stehen und lassen Sie sich weder durch Herrn Hilbck noch durch andere Herren bewegen, von denselben abzugehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: DasWort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Vorredner meinte, ich hätte auch Gesetze gemacht, bei denen man sich vorbehalten hätte, die bessernde Hand nachher anzulegen, und unzweifelhaft wäre das auch erfolgt.
Es handelt sich hier nicht um ein Gesetz im ganzen, sondern um eine Tarifnummer, die ganz unabhängig ist von den anderen Tarifnummern, und die auch ganz unabhängig von dem ganzen Gesetz und den anderen Tarifnummern geändert werden kann.
Die einzelnen Tarifnummern haben keinen organischen Zusammenhang, sondern sie haben nur die Verwandtschaft miteinander, daß sie alle Geld einbringen sollen.
Der Herr Vorredner meinte, in der Budgetkommission seien alle die Gründe angeführt worden, die hier vorgebracht wären; man könne also der Budgetkommission (6) vertrauen, daß sie das Richtige getroffen hätte.
Die Budgetkommission hat bekanntlich gerade in diesen Steuerfragen so außerordentlich geschwankt, so veränderte Beschlüsse gefaßt, wie das bisher in keiner Kommission der der Fall gewesen ist.
Wenn sie nun in der zweiten Lesung gegen die erste sich verbessert haben, warum soll nicht im Plenum, in dem doch noch viele andere kluge Leute außer Herrn von Kardorff und mir sitzen (Heiterkeit), warum soll nicht auch noch hier eine bessere Erkenntniß Platz greifen, als in der Budgetkommission
(Sehr gut!
links.)
Herr von Kardorff sagt, er hätte Briese empfangen von Leuten, die damit einverständen wären; ja, der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat auch solche große Unbekannte zitirt, die damit einverstanden sind.
Wahrscheinlich verhält sich die Sache so wie mit dem Einverständniß in Bezug auf die Schifffahrtsabgabe.
Diese Herren haben einen solchen Schrecken gekriegt vor den Beschlüssen der ersten Lesung in der Kommission, daß sie gegenüber den abgeminderten Beschlüssen der zweiten Lesung konniventer verhalten haben.
Im übrigen, meine Herren, wir sehen ja aus den Eingaben, die noch gestern Abend vertheilt worden sind, daß man in weiteren Kreisen noch gar keine klare Kenntniß hat von dem, was eigentlich beschlossen ist.
Denn die Eingaben, die gestern an uns gekommen sind, fundiren zum Theil auf Beschlüssen, die längst abgeändert sind; so wenig klar ist man in den Interessentenkreisen.
Nun sagt Herr von Kardorff: der Wechsel im Grundeigenthum wird mit 1 Prozent besteuert, warum wollen Sie hier nicht 1 pro Mille
Ja, kann man denn das wirklich miteinander vergleichen.
Wechsel im Grundeigenthum!
Auf die Bewirthschaftung des Grundeigenthums hat die Individualität des Besitzers eine außerordentliche Bedeutung.
1 (!
) Uebrigens, meine Herren, bin ich sehr entschieden dafür, den Jmmobilienstempel zu ermäßigen.
Wir waren auch einmal auf gutem Wege; aber da merkten die Konservativen, daß die Ermäßigung mehr den städtischen Hausbesitzern zu gute kommen würde als dem platten Lande, und seit der Zeit sind sie überaus kühl geworden, gerade gegenüber der Ermäßigung des Jmmobilienstempels.
Hier sagt man: die Kuxe ist etwas ganz anderes, als die Aktie.
Aber vorhin bei dem Emissionsstempel sagte man umgekehrt: weil die Einzahlung auf Aktien zwei Prozent beträgt, so muß auch die Einzahlung auf Kuxen ebenso viel betragen.
Hier müßte man nun die Konsequenz ziehen und sagen: wenn die Uebcrtragung einer Aktie mit V, o vom Tausend besteuert wird, warum soll dann die Uebertragung einer Kuxe mit 1 vom Tausend, also mit dem 3 Vg fachen besteuert werden
Hier ist diese Gleichheit nicht anerkannt.
Meine Herren, man hat ja doch seine Erfahrungen damit schon gemacht das ist merkwürdigerweise noch gar nicht hervorgehoben worben, auch in der Kommission nicht —, daß in der That in Preußen ein solcher Stempel mit 1 vom Tausend bei der Uebcrtragung seit 1895 besteht.
Aber das ist der große Unterschied: dort liegt der Stempel ans der Uebertragungsurkunde, und hier soll er auf die Uebcrtragung, auf das Geschäft an sich gelegt werden, wenn auch gar keine Urkunde darüber vollzogen wird.
Diese Thatsache, wird mir Herr von Kardorff zugestehen, ist in der Kommission gar nicht erwähnt worden, und sie ist doch von großer Wichtigkeit; denn in dem Kommissionsbericht wird gesagt, daß bei Uebcrtragung von Kuxen wie von Reichsbankanleihen man jetzt Blankoübertragungen macht, gar keine Urkunde vollzieht, und darüber wird eben geklagt.
Das beweist doch gerade, daß der Stempel von 1 vom Tausend für zu hoch erachtet wird, daß man lieber die größere RechtsReichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
5911 (L.) stcherheit der Urkunde preisgiebt, als daß man 1 vom Tausend bezahlt.
Nun ist von dem großen Geschäft in.
Kuxen die Rede.
Ja, meine Herren, das will ich nicht leugnen.
Ist denn das aber nicht eine natürliche Folge davon, daß die Kohle derartig jetzt im Preise steigt
(Sehr richtig!
links.)
Die Erhöhung im Kohlenpreise hat eine Erhöhung des Werthes der Kuxe der Kohlengruben zur Folge (sehr richtig!
links) und diese Erhöhung, die so plötzlich und rasch gekommen ist, vollzieht sich natürlich in großen.
Kurssteigerungen und damit auch in großen Gewinnen.
Das ist aber doch nicht immer so; es hat lange Jahre gegeben, wo der Kohlenbergbau sich durchaus nicht rentirte nach den allgemein üblichen Sätzen.
Dann hat Herr von Kardorff wiederum ans die großen Geschäfte an der Essener Börse hingewiesen.
Der Herr.
Kollege Hilbck hat uns schon darauf aufmerksam gemacht, daß falsche Zahlen in der Budgetkommission darüber angeführt sind.
Das ist auch neu gegenüber der Budgetkommission.
Die Erklärung der Essener Börse, die in verschiedenen Blättern veröffentlicht ist, sagt, es sei nicht richtig, daß dort 30 Millionen an einem Börsentag umgesetzt würden; der regelmäßige Umsatz belaufe sich ans etwa 100 000 Mark, und nur an einzelnen Tagen, bei Hausse-Konjunkluren, sei der Umsatz bis auf 1 oder 1 V Millionen gestiegen, aber nicht bis auf 30 Millionen.
Was den hohen Kursgewinn in einzelnen Fällen anlangt, min, so macht der Eine einen Gewinn, und der Andre verliert dabei.
Das wird immer übersehen beim Vergleich mit Aktien.
Die Aktien haben einen ganz bestimmten Nominalwerth, und der Kurs wird immer auf 100 berechnet.
Wenn die einzelne Aktie auf 1000 lautet, und man bezahlt für diese Tausend-Aktie 10 Mark mehr, irr) so kommt das im Kurs nur auf 100, also mit 1 Prozent, znm Ausdruck.
Ganz anders aber bei den Kuxen.
Die Kuxe haben überhaupt keinen Nominalwerth, es kommt nur der Werth des Stückes zur Erscheinung; und wenn das Stück mit 10 000 Mark bezahlt wird und an folgenden Tagen mit 100 Mark mehr, so ist das kein Gewinn, den man mit 100 bezeichnen kann, sondern es ist einfach im Vergleich mit dem Gewinne der Aktie nur ein Gewinn von 1 Prozent.
Deshalb sind alle die Vorstellungen über die ungeheueren Gewinne durchaus falsch.
Der Herr Kollege Hilbck hat noch einen großen Glauben an die Menschheit.
(Heiterkeit.)
Er hat an die Gerechtigkeit appellirt.
Ich will schon froh sein, wenn dieser Appell wenigstens bei seinen politischen Freunden ein Echo findet.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff steht mit seinen Anschauungen bezüglich des Bergbaurechts um volle 35 Jahre zurück.
(Große Heiterkeit.)
Er denkt an die Zeit vor Emanation des preußischen Berggesetzes vom 24.
Juni 1865.
Da hatten allerdings die Kuxe die Eigenschaften der Immobilien; aber grade durch dieses Gesetz hat man die Kuxeneintheilung, die früher 128 für jedes Bergwerk betrug, auf 100 resp.
1000 gestellt, und im Gesetze steht ausdrücklich, die Kuxe haben die Eigenschaften der beweglichen Dinge, und heute heißt es nach dem neuen bürgerlichen Gesetzbuch: die Kuxe gehören zum beweglichen Vermögen.
Meine Herren, der gesammte Bergbau hat damals 1865, also vor 35 Jahren, diese höchst wohlthätige Gesetzgebung auf das freudigste begrüßt, die Entwicklung des Bergbaues in seiner heutigen großartigen Weise ist nur dadurch möglich gewesen, daß man den Kuxen die (O) Eigenschaft von beweglichen Dingen gegeben hat, und heute will Herr von Kardorff die ganze Gesetzgebung um 35 Jahre zurückschrauben.
Das ist allerdings sehr bezeichnend.
Herr von Kardorff giebt uns auch den guten Rath und sagt: das Steuergesetz soll erzieherisch auf uns wirken.
Nun, meine Herren, ich glaube, wir brauchen im Westen nicht so sehr erzogen zu werden, wie manche andere Leute.
(Heiterkeit.)
Wenn Herrr von Kardorff sich einmal die Mühe machen wollte, unsere Schuleinrichtungen zu vergleichen mit denen dort, wo er wohnt, dann würde er sich selber sagen, daß wir durch Steuergesetze keine weitere Erziehung mehr nöthig haben.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich vertrete wie der Herr Vorredner einen Wahlkreis, der bei dieser Frage interessirt ist, dessen wichtigste Industrie eine Gewerkschaft ist, die hier also in Betracht kommt.
Ich stehe aber auf einem entgegengesetzten Standpunkt wie der Herr Vorredner.
Ich trete für die Beschlüsse der Kommission ein, und zwar vor allem aus dem politischen Grunde, der meine politischen Freunde überhaupt bestimmt hat, im Interesse des Zustandekommens der Flottenvorlage das Kompromiß, das sich in den von der Kommission vorgeschlagenen Steuersätzen findet, unverändert anzunehmen, weil wir der Meinung sind, daß es vor allen Dingen darauf ankommt, das Flottengesetz zu Stande zu bringen, weil für uns die Deckungsfrage nicht Selbstzweck, sondern nur Mittel zum Zweck der Erreichung der Flottenvorlage ist, weil wir nicht in der Art, wie ein Theil der Presse von den Agrariern behauptet, zu denen man doch auch den größten Theil meiner politischen Freunde wird w) zählen müssen, von irgend welchen Voraussetzungen unsere Haltung in dieser Frage abhängig machen, sondern weil wir entschlossen sind, unter allen Umständen im nationalen Interesse der Vermehrung unserer Seemacht die Flottenvorlage durchzubringen; und wenn es da erforderlich ist, daß auch der Bergbau seinen Antheil bringt, so halten wir das für gerechtfertigt und werden uns dadurch nicht abhalten lassen, hier zuzustimmen.
Ich glaube aber, daß der Herr Vorredner doch dem Unterschied zwischen der Aktie und dem Kux nicht vollkommen gerecht geworden ist in seinen Ausführungen gegen Herrn von Kardorff.
Der Herr Vorredner wird doch wohl zugeben, daß ein sehr beträchtlicher Unterschied zwischen der Aktie und dem Kux besteht und bestehen soll.
Daß er bestehen soll, meine Herren, das beruht darauf, daß die Gewerke ihren Unternehmen doch vollständig anders gegenüberstehen als die bloßen Aktionäre, die Besitzer der Inhaberaktien, daß sie sehr wichtige Pflichten diesen Unternehmen gegenüber behalten.
Aus diesem Grunde glaube ich, daß es im Interesse des Bergbaus liegt, wenn die Kuxe nicht derartig mobil und mobilisirt sind, wenn sie nicht in derselben Weise den Schwankungen des Börsenverkehrs unterliegen wie die Aktien.
Ich glaube, daß das für die gesunde Entwicklung unseres Bergbaus überaus wichtig ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Hilbck auf die großartige Entwicklung unseres Bergbaus hinweist, so wird er mir doch jedenfalls zugeben müssen: durch 1 pro Mille Umsatzstempel wird diese großartige Entwicklung jedenfalls nicht behindert werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Hilbck die Worte des Herrn von Kardorff über die erzieherische Wirkung hier ins Gefecht geführt hat, die dieser Stempel etwa haben sollte, so, glaube ich, hat er die Ausführungen meines Freundes, des Herrn von Kardorff, doch gründlich miß5912 Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900. lvr.
Arendt.)
M verstanden.
Das „erzieherisch ''bezog sich doch keineswegs auf die Bevölkerung oder auf die Gewerken, sondern lediglich darauf, daß Herr von Kardorff der Meinung war, daß eine zu weitgehende Mobilisirung, eine zu weitgehende Spekulation auf diesem Gebiete sich nicht empfiehlt, und daß, wenn die Umsatzsteuer eine Beschränkung nach dieser Richtung zu Wege bringt, das von Vortheil ist.
Wir brauchen also in dieser Beziehung wirklich nicht den Westen gegen den Osten und umgekehrt auszuspielen.
Dagegen möchte ich den Herrn Abgeordneten Richter doch gegen einen Vorwurf in Schutz nehmen, den ihm mein Freund von Kardorff gemacht hat, nämlich dagegen, daß Herr von Kardorff meinte, auch Herr Richter wäre vielleicht manchmal, wenn er Gesetze machte, im Zweifel, ob diese Gesetze in allen Dingen ganz das Richtige träfen.
Ich glaube, von diesem Zweifel wird Herr Richter sehr selten berührt werden können, da er größtentheils Gesetze nicht macht, sondern größtentheils in der Opposition gegen die zu machende Gesetzgebung steht, es müßte denn sein, daß es sich einmal um Bank- oder Währungsgesetze handelt oder nm das Interesse des Großkapitals; da ist ja die Partei des Herrn Abgeordneten Richter jetzt die eigentliche Regierungspartei.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Richter darauf hinwies, daß der Wechsel im Grundeigenthum doch ein außerordentlich seltener ist, so ist das ja leider nicht durchgehends der Fall.
Namentlich in den Großstädten, hier in Berlin zum Beispiel, wechselt der Besitz viel zu häufig, und es tritt dadurch eine Mobilisirung des Grundbesitzes ein, die ich für sehr bedenklich halte, und weswegen ich den so außerordentlich hohen Stempel für Immobilien als einen richtigen ansehe und eine Herabsetzung desselben nicht für angemessen erachten kann.
Meine Herren, es handelt sich nicht darum, ob wir (L) hier in einzelnen Fragen vielleicht eine bessere Erkenntniß erlangen, als sie in der Budgetkommission obgewaltet hat, sondern es handelt sich darum, daß uns hier eine mühsame Ausarbeitung vorliegt, welche im Interesse des Zustandekommens einer wichtigen Vorlage in der Kommission geschaffen worden ist, daß das für uns ein Grund sein muß, wenn wir das große Ziel erreichen wollen, nun auch in den einzelnen Fragen uns möglichst zu bescheiden.
Ich glaube, wir haben alle Ursache, der Budgetkommission und den Herren, die dort gearbeitet haben, unseren besonderen Dank auszusprechen für das, was sie in dieser Frage geleistet haben.
Es ist ja wiederholt darauf hingewiesen worden, daß es der Regierung leichter gewesen wäre, mit dem umfassenden Material, das sie besitzt, die Vorlage auszuarbeiten; aber das ist nicht geschehen; und ob, wenn das Reichsschatzamt die Vorlage ausgearbeitet hätte, sie besser geworden wäre, ist mir auch einigermaßen zweifelhaft, ich muß das offen gestehen, bei der allgemeinen Haltung, welche wir vom Reichsschatzamt in letzter Zeit zu sehen gewohnt sind.
Ich glaube aber, vor allen Dingen müssen wir an der Thatsache festhalten, daß bezüglich der Deckungsvorlage, deren Lösung die ausschlaggebende Partei des Reichstags als Voraussetzung ihrer Zustimmung zur Flottenvorlage ausgestellt hat, seitens der Regierung nichts geschehen ist, und daß, wenn die Budgetkommission hier nicht eingetreten wäre, die Flottenvorlage gescheitert wäre.
Deshalb haben wir allen Grund, den Herren aus der Budgetkommission dankbar zu sein.
Aber ich verstehe, daß der Herr Abgeordnete Richter als Gegner der Flottenvorlage der Budgetkommission nicht das gleiche Wohlwollen entgegenbringt, namentlich auch deshalb, weil ich glaube, daß die Art, wie die Deckung gefunden ist, für die Partei des Herrn Abgeordneten Richter und für die weiter links sitzenden Herren keine erfreuliche ist.
Denn, meine Herren, ich glaube, daß im Lande draußen diejenigen, welche der Flottenvorlage an sich vielleicht nicht (v) allzu günstig gegenüberstehen, nunmehr doch sagen werden: ja, wenn die Kosten nicht von den breiten Schichten des Volkes, sondern von den zahlungsfähigsten Kreisen zu tragen sind so sind wir doch mit der Flottenvorlage einverstanden.
Ich glaube deshalb, daß man nicht recht begreifen wird trotz der Ausführungen, welche wir gestern hier so mannigfach gehört haben, daß namentlich die sozialdemokratische Partei sich ablehnend verhält.
Ich habe, als der Herr Abgeordnete Gröber kürzlich die Ausführungen betreffs der Sozialdemokratie als Schutztruppen der Börse machte, und als der Herr Abgeordnete Bebel ihn heftig bekämpfte, mir einen Zwischenruf erlaubt, den Herr Bebel zurückwies, 1 indem er mir zurief, der Herr, der den Zuruf gemacht hat, möchte doch einmal den Beweis bringen, daß die Sozialdemokratie die Schutztruppe der Börse sei.
Meine Herren, ob Sie in ihrem Herzen großkapitalistisch oder nicht sind, muß ich dahingestellt sein lassen.
Ich muß mich an das halten, was wir1hier1im1Reichstage1durch1Ihre Abstimmung wahrnehmen können.
Da muß ich sagen, daß die Sozialdemokratie selbst anerkennt, daß die freisinnige Partei die Interessen des Großkapitals und der1Börse1wahrzunehmen1Pflegt.
1 Nun aber steht doch fest, 1 daß bei allen uns beschäftigenden Vorlagen, bei denen das Großkapital interessirt ist, die Herren von der Sozialdemokratie genau so abstimmen wie die Freisinnigen.
Bei dem Börseugcsetz haben die Herren Sozialdemokraten allerdings anders gestimmt; aber bei den übrigen wichtigen und für die Interessen der Börse ausschlaggebenden Vorlagen haben wir immer gesehen, daß es gar keinen Unterschied macht, ob jemand in der freisinnigen oder sozialdemokratischen Partei sitzt.
Die Abstimmung ist immer dieselbe, und auf die Abstimmung hier kommt es au, nicht auf die Begründung dieser Abstimmung.
(Lebhafter Widerspruch und Lachen links.)
—Meine Herren, Sie mögen in der Theorie Ansichten haben, wie Sie wollen, praktisch bethätigen Sie diese Ansichten in der Richtung, wie Ihnen das der Herr Abgeordnete Gröber vorgehalten hat, und der Ausdruck des Herrn Abgeordneten Gröber war deshalb durch die thatsächlichen Vorkommnisse hier vollkommen berechtigt.
Das ist Ihnen natürlich unangenehm!
(Lachen links.)
—Ja, daß es Ihnen unangenehm ist, haben Sie durch die heftigen Entgegnungen, die Sie wiederholt gemacht haben, bewiesen.
Meine Herren, wir haben uns nach verschiedenen Richtungen beschieden in unseren Wünschen; unsere Meinungen sind vielfach andere gewesen, als sie in der Vorlage zu Tage getreten sind.
Wir glauben aber das Richtige zu thun, wenn wir im Interesse des Zustandekommens der Vorlage uns den Kommissionsbeschlüssen anschließen.
Aber das eine möchte ich noch aussprcchen, meine Herren.
Es sind nur zwei Fälle möglich, wenn wir diese Umsatzsteuer von 1 pro Mille beschließen: entweder es wird der Verkehr in Kuxen derselbe bleiben wie bisher, oder er wird sich wesentlich einschränken.
In dem letzteren Fall, meine Herren, tritt die erzieherische Wirkung, von der Herr von Kardorff gesprochen hat, hervor.
Ich glaube es aber nicht; ich glaube, der Verkehr in Kuxen wird derselbe bleiben wie jetzt, und wenn Einem große Gewinne in Aussicht stehen, wird er Kuxe kaufen und verkaufen wie bisher und sich auch durch den Steuersatz von 1 pro Mille nicht abschrecken lassen.
Dann aber gewinnt diese Bestimmung eine große praktische Bedeutung für die Zukunft; denn wenn wir erkennen werden, daß der VerReichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
5913 () kehr in Kuxen sich durch eine Abgabe von 1 pro Mille nicht einschränken läßt, dann, meine Herren, werden wir der Frage der Umsatzsteuer auf Dividendenpapiere künftig wesentlich anders gegenüberstehen, als wir es noch gestern bei der Abstimmung über den Antrag Heim gethan haben.
Erst dann werden wir erkennen, daß die Klagen, daß durch eine Steuer von , o oder V, o Per Mille der Verkehr wesentlich beschränkt oder das Kapital in das Ausland getrieben werde, sich dann als nicht haltbar ausweisen werden.
Meine Herren, ich möchte dann noch den Herrn Abgeordneten Büsing daraus aufmerksam machen, daß er uns gestern mit dem Beispiel, das er uns vorgeführt hat, und wonach der Stempel in England und Frankreich so erheblich niedriger Präsident: Ich muß doch endlich hier eingreifen.
(Lebhaftes Bravo und Heiterkeit links.)
Es ist doch unmöglich, hier auf alle anderen Positionen wieder zurückzukommen.
Der Herr Redner hat vorhin gesagt, daß es seine Hauptaufgabe wäre, daß dieses Gesetz zu Stande komme.
Wenn man aber bei jeder Tarifposition auf alle anderen wieder zurückkommt, dann wird dieses Gesetz nie zu Stande kommen!
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit links.)
Ich bitte den Herrn Redner, zum Gegenstand zurückzukehren.
r.
Arendt, Abgeordneter: Ja, meine Herren, ich bin nur dem Beispiele gefolgt, welches in den Diskussionen der letzten Tage mehrfach hervorgetreten ist.
Aber ich bescheide mich selbstverständlich dem Herrn Präsidenten gegenüber und werde ihm meinen Wunsch, dem Gesetze keine Schwierigkeiten zu machen, dadurch bekräftigen, daß ich meine Ausführungen schließe.
(Lebhaftes Bravo links.
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
(M Richter.
Abgeordneter.
Je weniger jemand fähig ist, über die eigentliche Sache zu sprechen und den entgegengehaltenen Gründen bessere Gründe entgegenzustellen, je mehr unterliegt er, wie der Herr Vorredner, der Verführung, sich in Allgemeinheiten zu ergehen und in Parteipolemik.
(Sehr gut!
links.)
Ich stimme dem Herrn Präsidenten vollständig bei, obgleich ich ja dem Gesetz gegenüber anders stehe als der Herr Vorredner.
Aber es muß mir gestattet sein, soweit der Herr Vorredner selbst polemisch gegen die Partei von mir aufgetreten ist, Einiges zu entgegnen, ohne daß ich weiter mit Allgemeinheiten die Debatte ausfüllen will.
Der Herr Vorredner meinte, es sei ungerechtfertigt, zu sagen, daß wir zweifelhaften Gesetzen zustimmten, denn wir seien ja fast immer in der Opposition.
Nun, meine Herren, wenn Sie das Register der Gesetze vergleichen, denen wir zustimmen auch aus dieser Session und denen wir opponiren, so werden Sie finden, daß die Zahl der Gesetze, denen wir zustimmen, ganz außerordentlich überwiegt.
Nur legen wir uns nicht bei jeder Gelegenheit an den Laden und rühmen deshalb unseren Patriotismus, wenn wir mit der Regierung zusammen stimmen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vorredner warf uns vor, daß wir nur solchen Gesetzen zustimmen, die im Interesse des Großkapitals lägen, wie beispielsweise dem Münzgesetz und dem Bankgesetz.
Nun, meine Herren, dem Münzgesetz haben wir zugestimmt nicht im Interesse des Großkapitals, sondern eines soliden und gesicherten Geldumlaufs.
Diejenigen haben im Interesse des Großkapitals, vielleicht auch ohne sich dessen allzu bewußt zu sein, gewirkt, die dem Börsengesetz und der Börsensteuer zustimmten; denn das liegt doch jetzt klar zu Tage, daß diese Gesetze wesentlich zur Verstärkung der Macht der großen Banken und des Großkapitals gegenüber mittleren und kleineren Geschäften (O) gewirkt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind deshalb gegen die Schutzzollpolitik, weil wir dieselben als eine Begünstigung des Großgrundbesitzes und des Großkapitals in der Industrie erachten und daraus eine Lebensmittelvertheuerung für die großen Klassen des Volkes folgern.
Der Herr Vorredner steht ja dem Münzgesetz gegenüber anders; aber nachgerade geräth er dabei mehr und mehr mit seinem Freunde in eine fast komische Jsolirung.
Ihm gegenüber trifft ja als mildernder Umstand das Interesse an den Mansfelder Silberbergwerken zu.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, es ist vorhin gesagt worden, daß die großen Unbekannten aus den Interessentenkreisen sich für die Berechtigung des hohen Satzes ausgesprochen haben.
Als ich vorhin sprach, wurde hier ein Couvert vertheilt, worin sich die Handelskammer zu Essen es ist eben erst zugegangen auf das entschiedenste gegen die Art der Behandlung der Kuxe ausspricht in Bezug auf die Uebertragung, in Bezug auf den Emissionsstempel; und wenn Sie überhaupt Interessenten für berechtigt erachten, ihrer Ansicht in solchen Fragen zu äußern, so müssen Sie doch zugeben, daß dann die Handelskammer von Essen mehr legitimirt ist als irgend welche großen Unbekannten, deren Namen uns gar nicht genannt werden.
Meine Herren, wenn man nicht mehr weiß, was man für den einzelnen Tarifsatz anführen soll, dann wird die große Flotte im ganzen vorgefahren, dann heißt es, ihr müßt dafür sein, sonst kommt die Flotte nicht zu Stande.
Ja, dann betrachten Sie doch einfach die Rechnung!
Wenn man eine solche Ausführung machte zum Beispiel dem Lotteriestempel gegenüber, der 22 Millionen einbringt, so würde ich das verstehen, meinetwegen auch gegenüber dem Emissionsstempel; aber um welche geringen L-ummen M) handelt es sich denn hier!
Erwägen Sie, daß in der amtlichen Schätzung eine Schätzung des Mehrertrages dieser Position im ganzen gar nicht vorzunehmen war, sondern es heißt nur, daß die Einführung des Emissionsstempels für Kuxe, die Einführung des Emissionsstempels für Genußscheine, die Einführung des Umsatzstempels bei Kuxscheinen und die Heranziehung der Kompensationsgeschäfte zusammen zwei bis drei Millionen ausmacht.
Nun ist der Emissionsstempel für Kuxe bewilligt, ebenso für Genußscheine und der Kaufstempel für Kompensationsgeschäfte; also alle diese Steuern in dem Betrage von zwei bis drei Millionen haben schon die Bewilligung passirt; es kann sich also meines Erachtens hier nur um einige Hunderttausend Mark handeln.
Dabei ist es noch die Frage, was mehr einbringt, der 1 -vomTausend-Stempel oder der °, -vom-Tausend-Stempel.
Der V °-vom-Tausend-Stempel ist ja auch eine neue Steuer, giebt doch auch einen Mehrertrag, und bis jetzt hat man die Erfahrung gemacht, als man in Preußen den 1 -vom-Tausend-Stempel im Jahre 1895 auf den Umsatz legte, daß man dabei gar kein Geschäft gemacht hat.
Darum selbst von diesem finanziellen Standpunkt aus sollten Sie auf die Gleichstellung der Uebertragung von Kuxen mit Aktien hinwirken.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mir vorgenommen, in dieser ganzen Debatte das Wort nicht zu ergreifen, theils wegen der thörichten Märchen, die vielfach über mein persönliches Interesse an der Flottenfrage verbreitet worden sind, theils wegen meines Gesundheitszustandes, der es mir schwer macht, hier öffentlich zu reden.
Dieser Entschluß 5914 Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
O) wurde mir dadurch erleichtert, daß es mir für alle Freunde der Flottenvorlage das Praktischste zu sein schien, sich auf die Beschlüsse der Kommission zurückzuziehen, die ich gewissermaßen als einen Kompromiß ansehe, der das Zustandekommen der Flottenvorlage überhaupt nur ermöglicht.
Hier in dem vorliegenden Falle sehe ich aber eine Inkongruenz, die meiner Ansicht nach durch nichts gerechtfertigt werden kann, und die mich zwingt, mich in Widerspruch mit meinen politischen Freunden zu setzen, die vor mir gesprochen haben, wenn ich sie auch theilweise nicht gehört habe.
Ich halte mich für verpflichtet, die Argumente kurz vorzubringen, die gegen den Beschluß der Kommission sprechen, eine Differenzirung vorzunehmen zwischen dem Umsatzstempel auf Kuxe und dem Umsatzstempel auf Aktien.
Meine Herren, es ist in dem Kommissionsbericht Bezug genommen ich weiß nicht, ob es im Plenum auch geschehen ist auf den sehr viel höheren Umsatzstempel, der für Kuxscheine in Elsaß-Lothringen, dem Reichslande, besteht.
Diese Analogie trifft aber absolut nicht zu.
Wodurch ist dieser anscheinend hohe Stempel in Elsaß-Lothringen entstanden
Nach dem Jahre 1870 wurde die preußische Berggesetzgebung, meiner Ansicht nach thörichterwcise, in Lothringen eingeführt, während früher die französische Regierung, die ja das Land besaß, je nach Bedürfniß die Konzessionen an die wirklichen Verbraucher der Erze zu verleihen Pflegte.
Infolge dessen sind Hunderte von Spekulanten gekommen, die Bohrlöcher geschlagen haben; jedermann, der zuerst auf Eisenstein stieß, erhielt ohne weiteres die Konzession von 200 Hektar in den Schoß gelegt, und auf diese Art hat nicht bloß das Land ganz bedeutende Summen verloren, die es sonst hätte einheimsen können, sondern vor allen Dingen sind die Konzessionen vielfach an Leute verliehen worden, die lediglich die Absicht hatten, damit (L) zu spekuliren, zum großen Theile wenigstens, natürlich haben auch Gewerkschaften, Eisenwerke und dergleichen Konzessionen zur direkten Ausbeutung erhalten.
Nachdem die Eisenindustrie einen gewissen Aufschwung genommen, nachdem die sogenannte Minette einen gewissen Werth bekommen hatte, sind die Spekulanten dazu übergegangen, ihre Konzessionen, die sie für ein paar tausend Mark erworben hatten, für ebenso viel Hunderttausende an den Markt zu bringen.
Im Anfang bekamen sie allerdings nicht so viel dafür, und der Verkauf wurde direkt durchgeführt, ohne Umwandlung in Gewerkschaften, und man bezahlte die 6 Prozent Enregistreniem, die aus der französischen Zeit für Immobilien in den Reichslauden noch heute bestehen.
In den Reichslanden besteht bekanntlich keine Einkommensteuer, sondern ein Jmmobilialstempel in so bedeutender Höhe, wie in keinem Lande, ausgenommen Frankreich.
Nachdem diese Konzessionen aber einen immer höheren Werth genommen hatten, kam man auf die Idee, um den Stempel zu sparen, zunächst diesen Besitz in Gewerkschaften zu verwandeln, dann von Gewerkschaft zu Gewerkschaft die Kuxe zu verkaufen und durch den Zwischenmodus der Gewerkschaften den Kauf zu bethätigen, der anderenfalls direkt zwischen den Kontrahenten gemacht worden wäre, das heißt, zwischen den verkaufenden Spekulanten und den kaufenden Eisen- oder Stahlwerken, die jetzt die Konzessionen ausbeuten.
Dagegen ist gar nichts einzuwenden, es ist das ein ganz loyaler Modus, der da'eingeführt wurde; aber der elsaß-lothringische Fiskus hat dadurch ganz erhebliche Einbußen erfahren.
Infolgedessen hat man, um diese Einbuße wenigstens zu vermindern, vor nicht langer Zeit den Kuxenstempel eingeführt.
Auf Grund dieser Kuxensteuer wurden die 6 Prozent, die früher bei dem Verkauf von Bergwerken vom Fiskus eingeheimst wurden, auf 2 Prozent reduzirt.
also immerhin auf erheblich weniger, als der Jmmobiliar- (0) stempel betrug.
Meine Herren, daraus geht hervor, daß eine Analogie zwischen dem elsaß-lothringischen Stempel auf Kuxe und der Umsatzsteuer, die Sie hier einführen wollen, gar nicht besteht, sondern es besteht lediglich eine Analogie zwischen dieser Umsatzsteuer auf Kuxe und dem Stempel auf Aktien.
Und da frage ich: was für ein Grund kann für uns vorliegen, in dieser Weise die Aktien gegenüber den Kuxen zu Privilegiren
Ja, wenn mein verehrter Freund vr.
Arendt vorhin gesagt hat: man kann auch 1 pro Mille Umsatzsteuer auf Aktien erheben, so läßt sich darüber reden; davon ist ja aber hier gar keine Rede, sondern es handelt sich einfach darum, den Aktien ein Privilegium zu gewähren auf Kosten der Kuxe, und das halte ich für absolut falsch.
Wenn vorhin gesagt ist, daß man die Kuxe und überhaupt die Bergwerke als Immobilien betrachten und sie daher eher dem Jmmobiliarstempel unterwerfen müsse als einem Mobiliarstempel, so frage ich Sie, ob es nicht ganz dasselbe ist, ob ein Bergwerk von einer Aktiengesellschaft oder durch eine Gewerkschaft betrieben wird
Der große Unterschied besteht allerdings darin, daß das gewerkschaftlich betriebene Bergwerk auf einer sehr viel solideren Basis beruht; denn der Gewerke ist verpflichtet, Zubußen zu leisten, also auch dem Publikum gegenüber eine ganz andere Verantwortlichkeit zu tragen als der Aktienbesitzer; denn wenn das Bergwerk Pleite geht, so hat dieser nur sein Aktienkapital verloren, und der Gläubiger geht leer aus.
Deswegen, meine ich, haben diejenigen Elemente, die in wirthschaftlicher Beziehung auf einem konservativen Standpunkte stehen, alle Veranlassung, die Bildung und Erhaltung der Gewerkschaften gegenüber der Bildung und Umwandlung in Aktiengesellschaften zu begünstigen, und Sie thun das Umgekehrte, wenn Sie hier diese Differenzirung vernehmen.
Ob der Umsatz in Kuxen durch das 1 pro Mille eingeschränkt oder vermindert wird, weiß ich nicht, ich glaube es sogar nicht; (w was ich Ihnen aber sicher voraussagen kann, ist, daß die Tendenz, die heute schon besteht, die soliden Gewerkschaften in Aktiengesellschaften zn verwandeln, einen neuen Stimulus bekommt, und Sie werden diese Umwandlungen in ganz anderen Dimensionen vorgenommen sehen, als es bisher schon zu meinem Bedauern geschehen ist.
Ich glaube, daß alle diejenigen Elemente, die eine solide Wirthschaftspolitik wünschen und unterstützen, mit großem Bedauern gesehen haben, wie große Gewerkschaften in den letzten Jahrzehnten sich in Aktiengesellschaften verwandelt haben.
Es ist freilich in dem Kommissionsbericht behauptet worden, daß auch in Kuxen Schwindel getrieben worden ist.
Das ist ganz unzweifelhaft; denn keine Organisation kann verhindern, daß hier und da Schwindel getrieben wird.
Aber das ist bei Aktiengesellschaften in weit höherem Maße geschehen.
Also der Grund, weshalb ich Sie nur dringend bitten kann, dem Antrag Richter zuzustimmen, den Umsatzstempel von Aktien und Kuxen gleichzustellen, beruht für mich überwiegend darin, daß Sie dadurch verhindern, einen Stimulus zu schaffen, um die solideren Gewerkschaften in weniger solide Aktiengesellschaften zu verwandeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Ich kann doch dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm nicht folgen in der Befürchtung, daß durch die Umwandlung der Gewerkschaften in.
Aktiengesellschaften ein Nachtheil entstände.
Es giebt ja sehr viele Bergwerksgesellschaften, welche ursprünglich Gewerkschaften waren und sich im Laufe der Jahre in Aktiengesellschaften umgewandelt haben.
Fast alle größeren ursprünglichen Gewerkschaften sind heute in Aktiengesellschaften verwandelt; die Zahl der wirklich großen und blühenden Gewerkschaften ist gegenüber dem Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
5915 M als Aktiengesellschaft betriebenen Bergwerke heute schon verhältnißmäßig zurückstehend.
Sie haben gesehen, wie die großen Gesellschaften, z.
B. die Harpener, Hwernia, Gelsenkirchener, sich aus ursprünglichen Gewerkschaften entwickelt haben, und wie sie nach und nach noch weitere Zechen in sich aufgenommen haben.
Ist denn dadurch ein Schaden entstanden
Ich finde darin keinerlei Verlust.
Und wenn vielleicht später auf diesem Wege erreicht würde, daß ein Theil der Gewerkschaften, bei denen ja die Verhältnisse nienials so klar und durchsichtig liegen wie bei den Aktiengesellschaften, sich in Aktiengesellschaften verwandeln, so würde ich das von meinem Standpunkt sogar als Vorzug ansehen.
Eine Gewerkschaft, die erst in der Entwicklung begriffen ist, wird sich so leicht nicht in eine Aktiengesellschaft umwandeln, sondern erst dann, wenn sie prosperirt, zur Blüte gelangt ist und gute Erträge liefert.
Es ist andererseits gesagt worden, in Aktiengesellschaften würde viel größerer Schwindel getrieben als in Gewerkschaften.
Ich kann gerade versichern, daß in Kuxen schon großer Schwindel getrieben worden ist.
In diesen Tagen war noch ein Landwirth bei mir, der ein größeres Gut besitzt, dem dafür Kuxe angeboten waren, die gar keinen Werth besaßen; ich sagte ihm: lassen Sie die Geschichte, sonst verlieren Sie Ihr ganzes Hab und Gut.
Die Aktiengesellschaft muß doch Bilanzen veröffentlichen, sogar im „Reichsanzeiger '', steht also unter viel größerer öffentlicher Kontrole als die Gewerkschaft; es kommen Gewerkschaften vor, wo die Leute gar nicht wissen, was sie zu kaufen bekommen, wenn sie sich nicht sehr genau informiern; es giebt eine große Anzahl Kuxe, die überhaupt gar keinen Werth haben, während es in Deutschland nur wenige Aktien giebt, die gar keinen Werth haben.
Insofern wäre es gar kein Nachtheil, wenn aus der Differenzirung im Umsatzstempel allmählich die Entwicklung entstände, daß mehr Aktiengesellschaften werden und weniger (L) Gewerkschaften bleiben.
Was die Höhe des Stempels betrifft, so muß man sich vergegenwärtigen, daß hier der Fall vorliegt, daß die ganze betheiligte Werthpapierindnstrie wenn ich die Kuxe als Werthpapier bezeichnen soll seither keinen prozentualen Emissionsstempel zu tragen hatte, daß alle diese Werthe, wenn sie künftig gehandelt werden, solche Werthe sind, die den verhältnißmäßig kleinen Landeskuxenftempel zu tragen hatten, daß sie aber von dem schweren prozentualen Stempel, den die Aktiengesellschaften zu tragen haben, die ganze Reihe von Jahren befreit geblieben sind, und daß sie insofern einen großen Vorzug genossen haben, daß all dieses in Gewerkschaften investirte Großkapital nicht dem prozentualen Stempel unterworfen war, wie das in Gewerkschaften investirte.
In der That kann man vom Standpunkte der Billigkeit sagen, wenn diese alle keinen prozentualen Emissionsstempel getragen haben, so kann man sie um so leichter dem etwas höheren Umsatzstempel unterwerfen.
Das waren auch die Motive, die die Kommission zur Feststellung des Stempels von 1 vom Tausend geleitet haben.
Ich bitte Sie daher, dem Koimnissiousbeschluß zuzustimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst über das Amendement Richter auf Nr.
879 der Drucksachen aä 3 abzustimmen, welches in Nr.
a sub 3 den Kaufstempel auf Antheile gewerkschaftlich betriebener Bergwerke, auf- , o vom Tausend statt auf 1 vom Tausend festsetzen will, wie es die Kommission vorschlägt.
Wenn der Antrag Richter abgelehnt wird, werde ich über den Kommissionsvorschlag abstimmen lassen.
Demnächst werde ich abstimmen lassen über den Schlußsatz der Nr.
4 », der beginnt mit den Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Worten „Den Kauf- und sonstigen Anschaffungsgeschäften ''(01 und endet mit den Worten „an den ersten Erwerber '', mit der dazu gehörigen Bemerkung in der Kolonne „Berechnung der Stempelabgabe ''.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Richter auf Nr.
879 der Drucksachen ack 3 in Nr.
4 »8 »b 3 den Kaufstempel auf Antheile u. s. w. auf »io vom Tausend festsetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
Wir bitten jetzt diejenigen Herren, welche gegen den Antrag Richter stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau beibt zweifelhaft.
Wir müssen zur Auszählung schreiten.
Ich bitte daher die Herren, den Saal zu verlassen und diejenigen, welche für den Antrag Richter stimmen wollen, durch die Ja-Thür, rechts von mir, und diejenigen, welche gegen den Antrag Richter stimmen wollen, durch die Nein-Thür, links von mir, einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter von Norman«: Nein!
SchriftführerAbgeordneterFreiherrvonThünefeld: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Ja!
M) Schriftführer Abgeordneter Dr. Paasche: Ja!
Präsident: Ich stimme mit Nein.
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 99, mit Nein 126.
(Bewegung.)
Das Amendement des Herrn Abgeordneten Richter ist daher abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Ziffer 3 der Kommission, welche 1 pro Mille festsetzt.
Diejenigen Herren, welche die Ziffer 3 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 3 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Schlußsatz Ziffer 4 mit der dazu gehörigen Bemerkung aus der Berechnung der Stempelabgabe.
Diejenigen Herren, welche diesen Schlußsatz annehmen wollen, bitte ich, sichion ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Große Heiterkeit.)
Das ist die große Mehrheit; auch dieser Schlußsatz ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Ermäßigung zn Ziffer 4, schließe dieselbe, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Ermäßigung vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Tarifuuinmer b, Kauf- und sonstige Anschaffungsgeschäste rc.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Tarifnummer 4 b vom Hause an819 5916 Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
() genommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Befreiungen.
Dazu liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
879 der Drucksachen aä 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem bisherigen Recht wurde der Kaufstempel nicht erhoben, wenn der Werth des Gegenstandes nicht über 600 Mark hinausging.
lVlmima non curat xraetor.
Das soll jetzt aufgehoben werden; es soll auch von kleineren Beträgen ein Stempel erhoben werden.
Im Kommissionsbericht ist bemerkt worden, die Ausführungen des Herrn Antragstellers hätten keinen Widerspruch gefunden, und es sei die Aufhebung dieser Befreiung mit großer Mehrheit angenommen worden.
Ich habe allen Sitzungen der Kommission beigewohnt, ich erinnere mich der Diskussion darüber überhaupt nicht, auch nicht der Motivirung.
Es mag ja meine Schuld sein, jedenfalls ist man mit Leichtigkeit in der Kommission über die Sache fortgegangen.
Es wird nun als Grund für die Aufhebung der Befreiung angeführt, daß in der bisherigen Fassung das Wort „Gegenstand des Geschäftes ''mehrdeutig gewesen sei, ob da nur eine einzelne Gattung oder alle Papiere in der Tarifmimmer einbegriffen seien.
Wenn das mehrdeutig ist, dann ist die einfachste Abhilfe, daß man einen anderen Ausdruck dafür nimmt, der keiner falschen Jnterpreation unterliegen kann.
Dann ist gesagt worden, es werde doch jetzt der Stempel in verschiedenen Sätzen mit , o oder ',« Pro Mille erhoben.
Was das hier für eine Bedeutung haben kann, weiß ich nicht; denn unter 600 Mark wird man nicht Geschäfte begreifen, die theils , o theils » « Pro Mille betragen.
Ich bin der Meinung, es handelt sich hier bei dem Verkauf so kleiner Papiere um einen kleinen Verkehr von Hand zu Hand, gar nicht um den Börsenverkehr, um (v) einen Kauf und Verkauf, bei dem überhaupt Courtage und Maklerprovision nicht in Frage kommt, sondern der in der einfachsten Weise sich vollzieht, den man komplizirt, wenn man derartige Schlußscheine und die damit verbundenen Umstände verlangt.
Nun ist im Kommissionsbericht von dem Antragsteller ein Fall angeführt worden, welche Umgehung möglich sei, wenn man die Papiere unter 600 Mark freiläßt.
Ein Käufer so sei 1894 berichtet worden hätte bei drei verschiedenen Banken innerhalb sechs Tagen im ganzen 10 800 dreiprozentige Reichsanleihe gekauft und auf diese Weise also 10 800 Mark in 18 Käufe zerlegt und den Stempel dafür umgangen.
Das hört sich wirklich wie eine Räubergeschichte an.
Wie viel macht denn aber der Stempel von 10 800 Mark, selbst wenn Sie damals schon , o pro Mille berechnen
2 Mark 20 Pfennig!
und deshalb soll also einer bei drei verschiedenen Bankiers innerhalb 6 Tagen umhergelaufen sein, um die 2 Mark 20 Pfennige zu sparen!
Das muß doch ein dummer Kerl ersten Ranges gewesen sein, und auf eine solche Persönlichkeit schneidet man doch nicht die Gesetzgebung zu.
(Heiterkeit.)
Dann beruft man sich auf 1894; ja, da hat man sich durch diese Schauergeschichte gar nicht beirren lassen und hat es bei der Befreiung von 600 Mark bewenden lassen.
Ich meine, das sollten wir auch thun.
Wir haben meines Erachtens alle Ursache, Kauf und Verkauf kleinerer Stücke zu erleichtern.
Es wird ja oft gesagt, daß die Regierung bei ihren Konsols mehr kleine Stücke ausgeben möchte, um den kleinen Leuten den Erwerb zu erleichtern.
Die kleinen Stücke sind ohnehin etwas theurer als die größeren.
(Sehr richtig!
links.)
Um so mehr wäre es angezeigt, nun nicht so fiskalisch zu sein und auch hier noch die Steuer darauf zu legen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (6) die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter las eben aus dem Berichte den Satz vor: diese Ausführungen wurden von keiner Seite bestritten; infolge dessen wurde die oben angeführte Befreiung mit großer Mehrheit angenommen.
Ich habe nicht gehört, daß er die hier aufgestellte Thatsache bezweifelte.
Meines Wissens ist kein Wort der Erwiderung auf die Bemerkungen der Antragsteller gefallen, die hier wiedergegeben sind.
Es sind dort dieselben Geschichten Räubergeschichten nannte sie Herr Richter dort vorgetragen, und der „ganz dumme Kerl '', der das gethan haben soll, war der betreffende Herr, der die Geschichte erzählte und sagte: ich habe das so gemacht, um den Beweis zu liefern, daß man diese Summe stempelfrei kaufen kann.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter sollte sich dessen auch erinnern, und konnte deshalb vielleicht andere Ausdrücke den Kommissionsmitgliedern gegenüber gebrauchen.
Es sollte doch nur der Beweis geliefert werden, daß so etwas möglich ist.
1 Wenn es sich aber um eine solche Bagatelle handelt, 1 wie der Herr Abgeordnete Richter sagt, 1 so hat die Kommission recht gethan, 1 daß sie denjenigen, der möglicherweise für 300 Mark Papiere kauft1und1einen1ganz minimalen Betrag bezahlt, darum nicht freiläßt, weil, wie nachgewiesen, die Möglichkeit vorliegt, daß die Defraudation in größerem Maße stattfinden kann.
Ich möchte Sie deshalb bitten, dem Antrag der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Berichterstatters hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
10 I Richter, Abgeordneter: Der Herr Referent hat die Sache so wiedergegeben, als ob ich diese Räubergeschichte erzählt hätte von jemand in der Kommission.
Rein, ich habe ausdrücklich den Bericht zitirt, in dem es heißt: Schon bei den Berathungen im Jahre 1894 sei aus der Mitte der Kommission der Nachweis geführt worden, daß ein Käufer bei drei verschiedenen Banken innerhalb sechs Tagen 10 800 Mark 3 prozentige Reichsanleihe stempelfrei gekauft habe.
Der „dumme Kerl ''datirt also von 1894, nicht aus der Kommission.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über das Amendement Richter auf Nr.
879 der Drucksachen unter 4, welches in Nr.
4 unter Befreiungen die Nr.
1 der bisherigen Fassung des Gesetzes zu den Beschlüssen erheben will, welche Herr Abgeordneter Richter, ich bitte einen Augenblick mir zu folgen!
lautet: falls der Werth des Gegenstandes des Geschäfts nicht mehr als 600 Mark beträgt.
(Abgeordneter Richter: Und den folgenden Satz!)
Und den folgenden Satz das geht aus Ihrem Amendement nicht hervor; deshalb habe ich Sie gebeten, mir zu folgen —, und den folgenden Satz, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird, da er ziemlich lang ist.
Dies ist der Fall, da es niemand wünscht.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Amendement Richter auf Nr.
879 der Drucksachen »ck 4 die Nr.
1 der bisherigen Fassung des Gesetzes unter Befreiungen, wie ich sie eben näher dargelegt habe, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
5917 (4) Das ist die Minderheit; das Amendement Richter ist abgelehnt.
Nunmehr haben wir abzustimmen über die Befreiungen nach der Fassung der Kommissionsb cschlüsse, und zwar schlage ich vor, über die Nummern 1, 2, 3 und 4, welche nicht angefochten sind, gemeinsam abzustimmen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Befreiungen nach den Kommissionsbeschlüssen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Befreiungen sind angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Tarifnummer 5, Lotterieloose.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, durch die hier zur Berathung stehende Position werden die Einnahmen aus den Reichsstemsielabgaben um volle 22 Millionen Mark erhöht.
Es ist die stärkste Position an Einnahmen, die überhaupt in dem ganzen Gesetzentwurf enthalten ist; denn wenn das Haus die ganze Vorlage annimmt, so wird die Mehreinnahme, falls die Berechnungen nicht trügen, 45 Millionen betragen.
Die Erhöhung des Lotteriestempels ergiebt allein nahezu eine Vermehrung der Einnahme von 50 Prozent.
Nun ist gestern von dem Herrn Abgeordneten Dr. Heim mit Bezugnahme auf die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler darauf hingewiesen worden, daß dieser verlangt habe, daß in erster Linie die Interessenten zu den Lasten der Flotte herangezogen würden.
Ich gebe zu, daß man mit einem gewissen Zwange dazu kommen kann, zu sagen, daß ein großer Theil der Leute, die an der Börse Geschäfte machen, in besonderem Maße ein Interesse an der Vermehrung der Flotte habe; aber das auch zu behaupten von denjenigen, die jetzt durch die V) Verdoppelung des Lotteriestempels mit zu den Flottenkosten beitragen sollen, wird selbst dem Herrn Abgeordneten Dr. Heim nicht möglich sein.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wer sind denn diejenigen, die hier die Einnahme bringen
Das sind die breiten Massen des Volks, die leider, vom Spielteufel getrieben, sich an den verschiedenen Lotterien betheiligen, und dafür einen Theil ihres Geldes künftighin mit zur Deckung der Flottenausgaben beitragen sollen.
Es sind leider große Theile der Arbeiter, Kleinbürger, Bauern, mit einem Worte, die unteren Schichten des Volks, auf denen hauptsächlich die Lasten dieser Vermehrung des Lotteriestempels liegen.
Nun sage ich hier, wie bei der Börse: ist die Lotterie an und für sich vom Uebel, dann soll man sie überhaupt verbieten.
Meine Herren, in weiten Kreisen des Bürgerthums ist in früheren Jahrzehnten auch diese Anschauung verbreitet gewesen, und das hat mit dazu beigetragen, daß in einer ganzen Reihe deutscher Staaten entweder die Lotterien abgeschafft wurden, oder Lotterien überhaupt nicht bestehen.
Es sind im gegenwärtigen Augenblick im Deutschen Reich nur acht Staaten, die Staatslotterien eingerichtet haben, die also vorzugsweise durch die Erhöhung des Lotteriestempels getroffen werden; es sind also die Spieler in diesen Lotterien, die Beiträge für die Flotte zu geben haben.
Nun wird doch niemand behaupten wollen, daß die eben von mir genannten Kreise zu den sogenannten leistungsfähigen Schultern gehören.
Wir haben hier also ganz besonders recht, wenn wir sagen, daß Sie mit dem Steuerbouquet, welches Sie den verbündeten Regierungen präsentiren, auch solche Steuern mit aufgenommen haben, von denen in keiner Weise wird behauptet werden können, daß dadurch nur die leistungsfähigen Schultern getroffen würden.
Es kommt noch speziell in Betracht, daß auch alle die sonstigen Lotterien, die aus der Privatinitiative unternommen werden, und die die Zustimmung der betreffenden Staatsbehörden erhalten, ebenfalls unter die Bestimmungen des Gesetzes fallen.
Hier kämen insbesondere die Lotterien für Kirchbauzwecke in Betracht.
Ich muß es an und für sich als sehr bedenklich bezeichnen, daß eine Institution, wie die Kirche, sei es nun katholische oder protestantische, den Spielteufel, die Neigung zur Spielwuth bei der Masse benutzt, um für ihre religiösen Zwecke Vortheile daraus zu schlagen und Lotterien für Kirchbauten u. s. w. zu veranstalten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auf der einen Seite werden sich die Spieler bei diesen Lotterien aus dem Grunde dabei betheiligen, weil sie glauben, dabei einen besonderen Vortheil zu finden.
Auf der anderen Seite ist aber zweifellos, das gilt insbesondere von Kirchenbaulotterien, daß zahlreiche gläubige Religionsangehörige sich an der Lotterie betheiligen, weil sie glauben, sich durch die Unterstützung, die sie dem Unternehmen gewähren, gewissermaßen eine Stufe zum Himmel zu bauen.
Die fromme arme Wittwe, die sich ihre letzten paar Mark abdarbt, um ein solches Loos für eine Kirchenlotterie zu zahlen, die muß künftig einen Theil für die Flottenkosten beitragen; der gläubige Arbeiter, der seine zwei, drei Mark für ein Kirchenbaulotterieloos giebt, hat künftig seinen Beitrag zu den Flottenausgaben zu leisten.
Meine Herren, ob es sich um Kirchenbaulotterien, ob es sich um den Totalisator oder um sonst irgend welche Lotterieunternehmnngen handelt, die von einem höheren sittlichen Standpunkte aus an und für sich ohne Ausnahme zu verwerfen sind, und die von Rechtswegen der Staat deshalb verbieten sollte, wenn er den sittlichen Aufgaben gerecht werden wollte, denen er angeblich dienen soll, alle diese werden jetzt für die Flotte ausgenutzt.
Die bösen Leidenschaften der Menschen, die schlechten Instinkte werden benutzt, um für die Flottenkosten Einnahmen zu erhalten, (v) Sie mögen das nun zu rechtfertigen suchen, wie Sie wollen, das eine steht fest: gerade bei diesem Punkte kann nicht gesagt werden, daß man diejenigen herangezogen habe, die in erster Linie kraft ihrer Leistungsfähigkeit die Kosten beitragen sollten.
Ich will Ihnen rund heraus sagen, meine Herren: wenn Sie auf dem einzig richtigen Wege, auf dem die Flottenkosten aufgebracht werden sollten, auf dem Wege der direkten Besteuerung nach dem Vermögen, nach dem Einkommen, die Kosten aufbringen sollten, dann würden es im ganzen Zentrum und im ganzen übrigen Reichstage keine zehn Mann sein, die für eine solche Flottenvorlage stimmen würden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, über die Position 5, Lotterieloose, ihrem ganzen Inhalte nach abzustimmen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Diejenigen, welche die Position 5, Lotterieloose, nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Befreiung, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Befreiung vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall; ich konstatire das.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Tarifnummer 6, Schiffsfrachturkunden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, diese Stempelsteuer auf Schiffsfrachturkunden ist bei den ersten 819 5918 Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
(Richter.)
(ä) Normirungen in der Kommission von der Regierung ihrem Ertrage nach auf 2 Millionen geschätzt worden.
Seitdem sind die Sätze ermäßigt, und ich glaube, es wird nicht widersprochen werden, wenn man den Ertrag jetzt auf höchstens 1 Million schätzt.
Das ist dieselbe Summe, die der Stempel 1894 einbringen sollte, der damals auf Konnossemente gelegt werden sollte.
Da frage ich nun: steht ein solches Milliönchen im Verhältniß Zu den Umständlichkeiten, die aus der Einführung einer neuen Stempelsteuer entstehen, den Millionen von Schriftstücken, den Weitläufigkeiten, den Verzögerungen
Ich stehe auf dem Standpunkt, in der Steuerpolitik möglichst den Grundsatz „Leistung und Gegenleistung ''Zur Anerkennung Zu bringen.
Ich würde gegen eine Besteuerung der Schifffahrt insoweit gar nichts einzuwenden haben, wenn ihr wirklich eine Leistung seitens der Marine in Bezug auf den sicheren Betrieb gegenüberstände.
Wenn man beispielsweise den Schifffahrtsverkehr deutscher Gesellschaften in den chinesischen Gewässern besteuern wollte, ein Verkehr, der in der That dort den Schutz der Kriegsschiffe bedarf, so wäre das meines Erachtens ebenso wenig ungerechtfertigt, wie es ungerechtfertigt ist, daß man zu den Kosten von Kiautschou die Eisenbahnen oder Bergwerkanlagen in der Provinz Schantung heranzieht; aber der Verkehr, der sich zwischen den ausländischen Häfen bewegt, wird überhaupt von dieser Steuer gar nicht betroffen.
Was wird denn getroffen
Zunächst der Verkehr in der Nord- und Ostsee.
Meine Herren, soweit ich gemerkt habe, ist es schon lange, daß sich Seeräuber in der Nord- und Ostsee gezeigt haben.
(Heiterkeit.)
Das war vor Jahrhunderten.
Wenn die Marine dort noch irgend einen Dienst zu leisten hat, so beschränkt sich derselbe auf ein Kanonenboot, das ab und zu gegen Fischer aus anderen Staaten schützt.
Der Verkehr in der (v) Nord- und Ostsee ist ein derartiger Binnenverkehr, daß nicht einzusehen ist, warum er besteuert wird, wenn auch nur mit 10 Pfennigen.
Es ist ein Verkehr nicht anders als der, der zwischen benachbarten deutschen Orten stattfindet, oder der, der zwischen den schleswigschen Häfen und den benachbarten dänischen Inseln stattfindet.
Nun aber, meine Herren, das bitte ich namentlich die Vertreter des Zentrums aus der Rheinprovinz zu beachten, ist uns erst gestern Abend ein sehr wichtiges Material zugegangen in der Eingabe des Vereins zur Hebung der Rheinschifffahrt zu Mannheim, der darauf aufmerksam macht, zu welchen Nachtheilen und Ungerechtigkeiten diese Steuer für den Flußschiffverkehr aus dem Rheine führt.
Allerdings handelt es sich hier nur um 11 Pfennige, aber auch um all die Plackereien und Schwierigkeiten, die damit verbunden sind.
Es heißt in dem Text des Gesetzes, daß die Steuer erhoben wird nicht bloß in dem Verkehr zwischen inländischen und ausländischen Seehäfen, sondern auch zwischen inländischen Flußhäfen und ausländischen Seehäfen.
Ein solcher Verkehr ist auf dem Rhein zwischen Köln und Mannheim einerseits und zwischen Amsterdam und Rotterdam andererseits.
Es mag ja sein ach, wenn die Herren vom Bundesrath etwas ruhiger sein wollten!
(Heiterkeit links.
Glocke des Präsidenten.)
Es mag ja sein, daß die Sendungen zum Theil über Amsterdam und Rotterdam nachher hinaus auf See gehen.
Das geht aber aus den Konnossementen gar nicht hervor.
Wie in der oben erwähnten Eingabe hervorgehoben wird, werden die Konnossemente am Rhein ausgestellt bis auf den holländischen Seeplatz und nicht weiter; es findet dort ein Umschlag statt, und man kann aus den Schriftstücken gar nicht ersehen, ob die Sendungen in Holland verbleiben oder weitergehen.
Es wird nun darauf aufmerksam gemacht, daß diese Schifffahrtsabgabe, die meines Erachtens nicht bloß den (0) Verkehr zwischen Mannheim und Köln und Rotterdam und Amsterdam betreffen würde, sondern auch den zwischen den übrigen dazwischen liegendenHäfen, auch der Konvention über die Rheinschifffahrtsabgaben von 1868 widerspricht.
Es heißt dort, daß eine Abgabe, welche sich lediglich auf die Thatsache der Beschiffung gründet, von den Schiffen oder deren Ladung nicht erhoben werden darf.
Die Abgabe ist also unzulässig, auch wenn der Verkehr wirklich Uber die holländische Grenze hinausgeht.
Es kommt ferner in Betracht, daß hier ein Verkehr besteuert wird nur zwischen deutschen Fluß- und Seehäfen; denn es geht dieser Verkehr doch vom Rhein dann über die holländischen Häfen hinaus nach Hamburg, Danzig, Stettin.
1 Umgekehrt bewegt sich der Verkehr aus den Ostseehäfen durch den Nordlandkanal über die holländischen Häsen wieder nach dem Rhein.
So entstehen hier durchaus eigenartige Verhältnisse.
Ich meine deshalb, das ist ein Grund mehr, um überhaupt von jeder Besteuerung der Schifffahrtsurkunden in der Nord- und Ostsee abzusehen.
Nun wird weiterhin gesagt, daß, soweit dieser Verkehr nicht in Betracht kommt, von jeder Sendung die Abgabe nicht 10 Pfennig betragen soll, sondern 1 Mark.
Ich bin darauf aufmerksam gemacht worden, daß das nicht wenig ist.
Wer sich z.
B. aus französischen Häfen, aus Bordeaux, ein Oxhoft Wein kommen läßt, bei dem macht diese Stempelabgabe von einer Mark ein Sechstel der gesammten Frachtkosten, die mir von einem hiesigen Vertreter einer Firma auf 6 Mark in diesem Falle angegeben werden.
Die Mark macht ja bei den ozeanischen Fahrten im Verhältniß weniger aus; denn sie wird erhoben unabhängig von der Länge der Fahrt und von der Größe der einzelnen Kolli.
Es wäre sehr interessant, zu wissen, wie viel solcher Sendungen beispielsweise ein Dampfer des Norddeutschen Lloyd, der Hamburg-Amerikalinie, der Ostafrika-Linie führt.
So viel Kolli, so viel Mark.
Indem man das nun besteuert, setzt man sich mit jener Politik in Widerspruch, die auf der anderen Seite den Gesellschaften für einzelne Linien Subventionen giebt.
Auf der einen Seite legt man Geld zu; auf der anderen Seite nimmt man ihnen, wenn sie Fracht bekommen, wieder Geld ab.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist auch ein Widerspruch in der Politik.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe schon neulich im allgemeinen bemerkt, daß ich weiß nicht, ob aus Zufall, ob aus Bosheit in dem Kommissionsbericht als Anlage das neue nordamerikanische Gesetz gedruckt ist, welches, anstatt Stempelsteuer von der Schiffsfracht zu erheben, umgekehrt die Schiffe prämiirt nach der Länge der Fahrt und der Größe.
Wenn dasselbe auf Deutschland, auf die Dampfer des Lloyd, der Hambnrg-Amerikalinie Platz griffe, und für jede Fahrt eine Prämie gezahlt werden müßte, so würde dieselbe zwischen 20 000 und 100 000 Mark betragen.
So setzen wir uns also mit dieser Abgabe in Widerspruch gerade zu einer Zeit, wo von den konkurrirenden Staaten auf dem Ozean das Gegentheil einer Besteuerung stattfindet.
Nun hat man sich auch darauf berufen, die Interessenten wären damit einverstanden, die Handelskammern an der Ostsee hätten es beantragt.
Meine Herren, glauben Sie im Ernst, daß diese die Abgabe als eine Wohlthat empfinden, die sie beantragen
Nein, meine Herren, die sind so erschreckt worden, die sind so in Furcht gerathen davor, daß die Mehrheit ihnen noch mehr aufladen könnte, daß sie als eine Art Lösegeld einen gewissen Fixstempel bezeichnet haben.
Aber gerade darum, bin ich überzeugt, würde man in diesen Kreisen sehr froh sein, befreit zu werden, zumal das, was diese ganze Steuer für Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
5919'(L.) die Flotte ausmacht, doch sehr minimal ist und für die Dcckungsfrage gar nicht ins Gewicht fällt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Richter, der hier vorliegt, den Verkehr der Nord- und Ostsee zu befreien, ist zuerst in der Budgetkommission von mir gestellt worden.
Das ist aber zu einer Zeit geschehen, als noch die Formulirung so beschaffen war, daß von einer prozentualen Frachtbesteuerung gesprochen werden mußte, in Verquickung mit einer Tonnensteuer.
Diese Sache hat sich im Laufe der Berathungen als schlecht durchführbar und äußerst unbequem erwiesen.
Uni aber diese Art der Besteuerung zu bekämpfen, ist dafür etwas anderes angeboten worden, und zwar der Fixstempel Es hat sich bei allen anderen Ländern, die Konnossementbesteuerung haben ich nenne England, Frankreich, neuerdings Amerika —, herausgestellt, daß, wenn auch der Fixstempel nicht Allen gerecht wird, in Bezug auf die Art der Besteuerung er doch der einzige ist, der sich glatt und auch mit möglichst wenig unbequemer Kontrole durchführen läßt.
Ich brauche die Gründe, die ich in der Budgetkommission gegen jene Art der Besteuerung mir zu schildern erlaubt habe, hier nicht zu wiederholen; ich will darauf Hinweisen, daß England einen Stempel von 6 Pence hat.
Um nun für Nord- und Ostsee diesen Verkehr möglichst billig freikommen zu lassen, ist hier in dem Kommissionsbeschluß ein Satz für den Fernverkehr von 1 Mark gegriffen worden.
Ich mache hier gleich darauf aufmerksam, daß für den Nord- und Ostseeverkehr außer Norwegen, welches zum Theil ja vom atlantischen Ozean bespült wird, auch der Kanal einbegriffen wird, und der größte Theil von England und (s) Frankreich dadurch gedeckt wird.
Ich sage also: um den Nahverkehr billig gestalten zu können, und zwar mit 10 Pfennig, wenn die Steuer überhaupt etwas bringen soll, ist der Fernverkehr in höherem Maße getroffen.
Ich habe neuerdings gegen diese Belastung des Nahverkehrs mit 10 Pfennig Proteste nicht gehört; ich habe aber Eingaben von Mannheim und, wenn ich nicht irre, auch von Straßburg gesehen, die allerdings noch fußten auf der früheren Schätzung dieser Abgabe, und die nun 30 Pfennig anboten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter unter anderem auf Köln exemplifizirt.
Ich erlaube mir, ihn darauf aufmerksam zu machen, daß Köln unter anderem auch direkten Verkehr nach Petersburg hat mit namhaften Schiffen, die doch bis zu 8- oder 900 Tons groß sind.
Dieser Verkehr wird also getroffen.
Wenn aber Köln nach Danzig oder Königsberg arbeitet, wird der Verkehr nicht getroffen.
Im großen ganzen kann man nicht sagen, daß der Westen wesentlich belastet wäre gegen den Osten; ich glaube, dieser Vorwurf kann nicht gemacht werden.
Nun ist es ja richtig, kein Gewerbe belastet sich gern, und jedes Gewerbe wird sehr froh sein, wenn jede Besteuerung von ihm fern gehalten wird.
Wenn ich nun seinerzeit in Gemeinschaft mit meinen Bremer Freunden den Beschluß gefaßt habe, hier bei der Konnossementsbesteuerung gegenüber der Flottenverlage meine Beihilfe nicht zu versagen, so ist es in der Hauptsache geschehen, um dem Einwände entgegenzutreten, der dahin ging: Handel und Schifffahrt seien außerordentlich an dem Zustandekommen der Vergrößerung der Flotte interessirt, wenn es sich aber um finanzielle Beihilfen dazu handelte, so sei man nicht zu Hause.
Ich für meinen Theil und ich habe in der Budgetkommission daraus gar kein Hehl gemacht hätte auch eine andere Art der Mittelherbeischaffung vorgezogen, und zwar diejenige, zu einer Ver- (ch mögenssteuer zu greifen; 1 das ist aber gegen die Majorität dieses hohen Hauses und der Budgetkommission nicht durchzuführen gewesen.
Wenn man nun die Flottenvermehrung überhaupt nicht will, so ist es außerordentlich leicht, jede Art der Steuer abzulehnen, und man macht sich dadurch bei denen, die von dieser Steuer belastet werden sollen, außerordentlich populär.
Ich wünsche aber doch, an meinem bescheidenen Theile an der Vergrößerung der Flotte mitzuwirken, und ich wiederhole, was ich vorhin aufgestellt habe: ich habe mich entschlossen, in diesem Theile für diese Jnteressenkreise meine Beihilfe nicht zu versagen; ich habe aber allen den Vorschlägen, die im Laufe der Zeit in der Budgetkommission gemacht sind und nach meiner Ansicht undurchführbar waren, widersprochen.
In erster Linie habe ich den Kampf aufgenommen gegen die Seefahrtskarten, und um die Wiederkehr dieser Steuer auch bei der zweiten Lesung zu bekämpfen, habe ich mir erlaubt, jenes Material herbeizuschaffen, von dem der Herr Kollege Richter gesprochen hat, und welches die Bestrebungen darstellt, in Amerika jetzt eine Prämie für den Bau und für das Fahren sowohl von Segel- wie auch von Dampfschiffen einzuführen.
Auch auf meine Veranlassung, nicht im geheimen Konventikcl, sondern in öffentlicher Berathung in der Budgetkommission, ist dieses Material als Beilage 2 dem Berichte beigefügt worden.
Ich habe mich ferner ausgesprochen gegen eine Prozentualbesteuerung der Frachten und gegen eine Tonncnbesteuerung; sie waren bekanntlich mit den ersten Anträgen verknüpft.
Ich bin der Majorität der Budgetkommission außerordentlich dankbar, daß man diesen Gedanken hat fallen lassen, die Seefahrkarten zu besteuern und eine prozentuale Frachtbesteuerung, eine Tonnenbestcuerung, eine Schiffsladungs- oder Theilschiffsladungssteuer einzuführen.
Ja, meine Herren, will die Majorität des Reichstags diese ganze hier angebotene Steuer fallen (v) lassen, so werden sich die interessirten Kreise das gerne gefallen lassen.
(Heiterkeit.)
Aber das bemerke ich: dann komme man uns aber nicht nachträglich mit dem Einwand, wir hätten eine außerordentliche Begünstigung durch die Vergrößerung der Flotte, und wir aus den seefahrenden Kreisen hätten nichts dazu betragen wollen.
Ich will das wenigstens für meine Bremer Freunde ausgesprochen wissen, und ich glaube auch, daß bezüglich des Verkehrs in der Nord- und Ostsee mit der jetzigen Art der Besteuerung mit 10 Pfennigen eine große Unzufriedenheit nicht herrschen wird.
Ich darf in dieser Beziehung hervorheben, daß in Lübeck seit Jahren eine derartige 10 Pfennig-Konnossementssteuer besteht, und Lübeck hätte gerade, in der Lage verhältnißmäßig bedrängt, auf der einen Seite von dem großen Hamburg, auf der anderen Seite von den Städten an der Ostsee, besonders darauf Bedacht nehmen müssen, ob es überhaupt eine derartige Belastung tragen könne.
Ich überlasse es der Entscheidung des hohen Hauses, wie es die Schifffahrtsinteressen in der Veranlagung zu dieser Steuer behandeln will.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, das auszusprechen, und werde auch heute für die Beschlüsse der Kommission eintreten.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, es ist gestern von dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) hervorgehoben worden, daß speziell die Konnossementsteuer von den Hansestädten im wesentlichen getragen wird.
Es ist ja gestern viel von der Besteuerung der Hansestädte die Rede gewesen, und es ist von mehreren Seiten anerkannt worden, daß diese Städte einen recht erheblichen Theil zu 5920 Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900. l) den Reichseinnahmen beitragen, verhältnißmäßig mehr als andere Theile des Deutschen Reiches.
Wir Hamburger ich spreche in dieser Beziehung einmal als Hamburger stehen auf dem Standpunkt, daß wir uns dieser Beitragspflicht gar nicht entziehen wollen.
Ich bin aber, und mit mir sind viele Kaufleute in Hamburg voller Bewunderung für das große Geschick, mit dem die Herren vom Zentrum es fertig gebracht haben, diese Flottenvorlage so durchzubringen, daß sie jetzt ihren Wählern sagen können: wir haben eurem nationalen Empfinden für eine Flotte vollauf Genüge gethan, und sie kostet euch in der Mehrzahl keinen Pfennig.
(Heiterkeit.)
Dafür haben wir sehr viel Anerkennung; aber die Hamburger Kaufleute stehen doch in mancher Beziehung auf einem anderen Standpunkt.
Sie wollen die Flotte haben, und ich füge hinzu, sie sind auch bereit, dafür zu bezahlen, sie sind sogar bereit zu zahlen für eine Kriegsflotte, die gar nicht einmal Handelszwecken dient, sondern eine Schlachtflotte ist.
Wir erwarten jedoch, daß die Herren vom Zentrum auch bereit sein werden, dann, wenn es darauf ankommt, durch Auslandskreuzer den Handel zu schützen, das auch zu thun, und das wird ja hoffentlich in absehbarer Zeit der Fall sein, denn wir brauchen die Kreuzer dringend.
Ich muß meinerseits konstatiren, daß bei der sorgfältigen Vorbereitung, die die Herren Abgeordneten Müller (Fulda) und Dr. Paasche für ihre Anträge haben eintreten lassen, sie unter Vertauschung der Rollen Ermittelungen eingezogen haben und zwar durch die Regierung (Heiterkeit), z.
B. auch bei der Hamburger Handelskammer.
Die Kammer ist über die Konnossementssteuer befragt worden, und ich lege Werth darauf, hier zu konstatiren, daß dieses berufene Organ der großen Handelsstadt sich für diese Besteuerung in dem Sinne ausgesprochen hat, daß es, (v) natürlich nur für den Fall, daß eine solche Besteuerungsart unumgänglich sei, sogar mit einem weitergehenden Vorschlag gekommen ist.
Die Hamburger HandelskammerHat vorgeschlagen, 50 Pfennige Besteuerung per Exemplar des Konnossements.
Ich habe mich jetzt trotz dieses, wie ich glaube, besseren, leichter durchführbaren und ertragsreichen Vorschlages mit dem Vorschlage der Budgetkommission abgefunden.
Ich erkenne an, daß man mit der einen Mark für ein Exemplar und den zehn Pfennigen wird leben können.
Ich lege aber Werth darauf, festzustellen, daß die Handelskammer in Hamburg im Interesse der Flotte die entsagungsvolle Rolle des Mannes übernommen hat, der seinem Henker noch sagt, wo er die Schleife am passendsten anlegen kann.
(Heiterkeit.)
Ich will konstatiren, daß in der hanseatischen Presse man sich bezüglich dieser Besteuerung eine große Zurückhaltung auferlegt hat, und ich kann konstatiren, daß hier im Reichstag kein Protest seitens der Hansestädte eingegangen ist, obwohl man sich sagt, daß es sich nicht um die Handelsinteressen, nicht um Auslandskreuzer, sondern um eine allgemein deutsche nationale Aufgabe, um die Schlachtflotte handelt.
Aber ich möchte auch der Hoffnung Ausdruck geben, daß der hier eingeschlagene Weg einer singulären Besteuerung einzelner Berufszweige nicht zu einen System werde!
Denn wenn das ein System würde, und wenn auf diesem Wege weiter gegangen werden sollte, etwa wenn man sicht, daß es etwas bringt, so würde dieser Weg weiterhin unmöglich.
Wenn man etwa später sagen will; wir können die Schraube weiter anziehen, so werden wir hoffentlich nicht weiter mitgehen können.
Wir beißen nur angesichts der Nothwendigkeit der Flotte in den sauren Apfel dieser Konuossementsbestcuerung; das wollte ich hier aussprechen.
Im übrigen habe ich mir eine weitere Entsagung (6) auferlegen müssen; denn mir ist selbst aus Papenburg, einem kleineren Hafen meines Wahlkreises, der Wunsch zugegangen, daß man die Steuer staffelförmig formiren möge.
Ich sehe mich aber, um der größeren Aufgabe willen, auch hier gezwungen, mich bei dem Vorschlage der Budgetkommission zu beruhigen.
Gegenüber einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter, daß besonders die Nheinhäfen leiden würden, kann ich darauf hinweisen, daß die Nheinhäfen für ihre Waaren, die sie nach Deutschland schicken, nur sogenannte Durchgangskonnossements einzurichten brauchen.
Eine andere Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter möchte ich nicht unwidersprochen lassen; er hat nämlich die Behauptung aufgestellt: „so viel Kolli, so viel Stempel ''.
Nein, so liegt die Sache nicht!
Nach dem Gesetz heißt es: „so viel Konnossemente, io viel Stempel ''.
Ich möchte daher glauben, daß man sich beim Antrag der Budgetkommission beruhigen kann.
(Bravo!)
Vizepräsident v --.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter.
Abgeordneter: Aber, Herr Kollege, dann wäre es ja noch viel schlimmer, wenn Sie recht hätten.
Es heißt ausdrücklich: so diel Konnossemente auch ausgestellt weiden, der Stempel wird für jede Sendung nur einmal bezahlt.
Sie haben sich also für etwas begeistert, für eine höhere Steuer, als hier selbst in Vorschlag gebracht ist.
Sie haben die Anmerkung nicht gelesen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat noch einen guten Glauben an die Menschheit: er meint, dies wäre gewissermaßen hier nun eine Abfindung, man würde nun später nicht mit mehr kommen; er betrachtet die Sache als abgemacht.
Nein, mit Kleinem fängt man an, und mit Großem hört man auf; und wenn daran noch irgend ein Zweifel bestände, so würde er als Mitglied der Budget- (v) kommission gehört haben, wie der Führer der Rechten versichert hat, man stimme auch für die 10 Pfennig in der Nord- und Ostsee, nicht um der 10 Pfennige wegen, sondern um mal praktische Erfahrungen in der Belastung der Schifffahrt zu machen, auf Grund deren man demnächst höhere und weitere Belastungen vornehmen könne.
Dann sagte der Herr Vorredner inr Namen Hamburgs nebenbei bemerkt, ist er nicht Vertreter Hamburgs, sondern die Vertreter sitzen hier (zu den Sozialdemokraten) —: (sehr gut!)
wir wollen das bezahlen.
Sie legen es doch nur aus!
(Sehr richtig!)
Die Kosten fallen auf den ganzen Transport und auf alle, welche ihre Transporte durch die Hamburger vermitteln lassen.
Außerdem trifft das nicht bloß den Hamburger und bremer, sondern auch den ganzen Verkehr der kleinen Häfen an der Nord- und Ostsee auf kleinere Strecken, als der Schifffahrtsverkehr der großen Handelsstädte sich gewöhnlich erstreckt.
Wenn die Hamburger und Bremer nobel sein wollen, dann sollen sie sagen: die Geschichte wird eine Million einbringen, wozu all die Umstände
wir theilen uns in die Million, die Hamburger geben 600 000 Mark, die Bremer 400 000 Mark.
Dann, glaube ich, läßt sich Herr Müller (Fulda) bewegen, diese Steuer fallen zu lassen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Das wäre ein sehr vernünftiger Handel; vielleicht käme das bis zur dritten Lesung noch zu Stande.
(Heiterkeit.)
Nun meinte Herr Kollege Frese, wer die Flotte nicht wolle, hätte es leicht, sich außerordentlich populär zu Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
5921 machen, indem er alle Steuern bekämpfe.
Ich habe ausdrücklich gesagt: was ich nach meiner inneren Ueberzeugung zur Deckung nöthig halte, bin ich gezwungen zu bewilligen in irgend einer Form, nachdem das Haus die Flottenverstärkung angenommen hat.
Das ist eben möglich in der Reichs-Vermögenssteuer und der zeitweise« Einführung der Verdoppelung des Lotteriestempels.
Aber wenn man nun für die Flotte ist, braucht man deshalb doch nicht für jede kleine Steuer bei der Deckungsfrage einzutreten, die in Frage kommt.
Popularitätshascherei ist ja etwas sehr Widerwärtiges, aber andererseits Liebedienerei nach oben ebenso sehr.
(Sehr gut!)
Wenn die Bremer Handelskammer sich nicht derartig vorzeitig begeistert hätte und gesagt: wir können es tragen, sind auch bereit, das für die Flotte zu thun, so würden wir gar nicht diesen Stempel auf Schiffsfrachturkunden bekommen haben.
Die Herren haben das theils aus Anstandsgefühl, theils aus Furcht gethan; sie meinten, wenn sie sich nicht einverstanden erklärten, würde es noch kostspieliger werden.
Herr Kollege Frese hat übrigens den Antrag Müller (Fulda), betreffend Schiffsfahrkartenstempel in den höheren Sätzen, bei der ersten Einbringung selbst unterzeichnet.
(Zuruf.)
Ja, da stand aber doch sogar der Schiffsfahrkartenstempel drin.
(Erneuter Zuruf.)
Jawohl!
Das wird sich aus den Aktenstücken ja ergeben.
Nun sagt Herr Kollege Frese: von Köln fahren die Seeschiffe direkt bis Petersburg.
Gewiß!
dagegen würde sich auch nichts sagen lassen, wenn für die direkten Sendungen von Köln bis Petersburg 10 Pfennig erhoben würden.
Aber das sind ganz minimale Sendungen (v) im Verhältniß zu der Gesammtheit der Sendungen, welche von Köln nach Amsterdam und Rotterdam expedirt werden, und von denen niemand weiß, bleiben sie in Amsterdam oder gehen sie noch weiter Uber See.
Alle diese müssen bezahlen, obgleich sie die See gar nicht passiren und keinen Schutz der Marine in Anspruch nehmen, nicht einmal die Torpedoboote, welche jetzt auf dieser Strecke auf und abfahren.
(Heiterkeit links.)
Nun meint Herr Kollege Semler, man könne ja die Konnossemente gleich so einrichten, daß bis Petersburg kein Umschlag stattfinde.
Ja, das ist eine Frage, die technisch zu entscheiden ist; der Verein zur Wahrung der Seeschifffahrtsinteressen bestreitet eben, daß das möglich ist.
Dann würde immer noch die Belastung übrig bleiben für diejenigen Sendungen, die in der That nur bis Amsterdam und Rotterdam gehen, und bei denen eine weitere Verfrachtung nicht stattfindet.
Hier liegt in der That eine Belastung des Flußverkehrs vor.
Ich glaube also, das, was.
von den ganzen Schifffahrtsabgaben übrig geblieben ist, ist weiter nichts als die große Plackerei, die finanziell nichts bedeutet und daher bei der Deckung entbehrt werden kann.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vi-.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich begreife nicht, warum Herr Richter auf der einen Seite Ermäßigungen und Befreiungen beantragt, wenn er auf der anderen Seite sagt, daß von der ganzen Schifffahrtsabgabe nicht viel Ertrag, aber recht viel Plackerei übrig bleiben würde.
Würde der Antrag Richter angenommen, würde ja noch weniger Ertrag übrig bleiben.
Wir hoffen, daß der Verkehr sich so entwickeln wird, daß er diese Abgabe mit Leichtigkeit tragen kann, und sich solche mit der Zeit recht lukrativ gestaltet.
Was die Ansicht des Herrn Abgeordneten Richter be- (O) trifft, daß man den Verkehr nach Norwegen und Schweden begünstigen möchte, so, glaube ich, ist das nicht erforder-.
lich.
Denn die Vorsteher der Kaufmannschaft in Königsberg haben sich mit dem Beschluß einverstanden erklärt; sie wollten sogar noch höheren Sätzen ihre Zustimmung geben.
Es ist gewiß erfreulich, wie uns alle betheiligten Schifffahrtskreise ein gewisses Einverständniß und guten Willen gezeigt haben.
(Hört hört!)
Hamburg, Bremen, Stettin, Königsberg haben sich bereit erklärt, zu diesen Lasten im Allgemeininteresse beizutragen.
Wenn die Börse sich ebenso gefällig gezeigt hätte (sehr richtig!)
wäre sie dem Beispiele der Schiffsahrtsinteressenten gefolgt, wäre sie sicher billiger oder doch ihren Wünschen entsprechender weggekommen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß vielleicht die Betheiligten für die Zukunft eine Lehre ziehen werden, sich lieber über die Ausarbeitung derartiger Gesetze zu verständigen, als bei dem fruchtlosen Protest zu verharren.
Ich bin mit den Kommissionsvorschlägen einverstanden, weil sie die Schifffahrt nicht so sehr belasten, und empfehle den Kommissionsvorschlag zur Annahme.
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe dem Herrn Kollegen Richter zu sagen, daß die Bremer Handelskammer weder aus Furcht noch aus Liebedienerei handelt, und einen derartigen Vorwurf, der in dieser Weise von einem Kollegen gemacht ist, muß ich entschieden zurückweisen.
Seinen Vorschlag, Hamburg und Bremen möchten sich in diese Summe in Gestalt einer Pauschalabfindung theilen, kann ich als einen ernstgemeinten nicht ansehen, (v) Man würde bei anderen Gelegenheiten auf den Vorschlag des Herrn Richter zurückkommen.
Herr Richter ist dann nochmals auf Köln gekommen.
Ich muß bestreiten, daß der überseeische Verkehr von Köln so klein wäre.
Es ist dort schon eine kleine Flottille von 6 bis
Dampfern von 8- bis 900 Tonnen.
Köln hat auch einen ganz und gar nicht unbefriedigenden Verkehr nach England, der sich in nächster Zeit noch vergrößern wird.
Ich gebe Herrn Kollegen Di-.
Semler recht, daß für Sendungen von einem deutschen Jnlandshasen nach einem solchen das sehr gut mit Durchgangskonnossementen in Amsterdam und Rotterdam sich durchführen läßt.
Das wird nicht schwierig sein, und Sie dürfen der Findigkeit der Kaufleute trauen, daß sie schon einen Weg finden werden.
In einem muß ich dem Herrn Abgeordneten Richter recht geben gegenüber Herrn vr.
Semler.
Es handelt sich nicht darum, das einzelne Konnossement mit 1 Mark zu belasten, sondern einerlei, ob12 oder 31oder14 oder 5 Konnossemente für eine Sendung ausgeschrieben werden, soll solche Sendung für den Fernverkehr 1 Mark, für den Nahverkehr 10 Pfennig im ganzen kosten.
Diese 10 Pfennig können nach meiner Ansicht nicht ins Gewicht fallen, und wie das bei den Ostseehäfen zugebilligt worden ist, könnte diese Steuer1vollständig1erträglich1sein.
1 Besser wäre es ja freilich, 1 wenn wir1überhaupt1keine1Steuer hätten; das ist selbstverständlich.
Der Herr Abgeordnete Richter hat exempliftzirt auf die Fracht eines Oxhofts Wein von Bordeaux bis Hamburg oder Bremen oder Stettin, weil Bordeaux über den Kanal hinaus liegt und zum Fernverkehr zählt.
Aber es ist erwiesen bei Gelegenheit der Konnossementsbesteuerung aus anderen Ländern, daß etwas anderes als 5922 Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni ISOO.
(1 der Fixstempel nicht zu nehmen ist.
Deshalb wiederhole ich: ich bin der Majorität der Budgetkommission dankbar, daß sie, wie das schon hervorgehoben ist, mir Gehör geschenkt hat, und daß wir so zu einer erträglichen Art der Besteuerung in dieser Beziehung gelangen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Seniler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Herr Richter hat mich zu persiffliren gesucht, indem er mich darauf aufmerksam machte, ich sei nicht Vertreter Hamburgs, sondern die Vertreter Hamburgs seien die Sozialdemokraten.
(Sehr richtig!)
Es wäre ein sehr dankbares Thema für mich, hierüber Einiges zu sagen.
In Rücksicht auf die Beschleunigung der Vorlage verzichte ich heute darauf.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Mit Rücksicht auf die Verhandlungen des Hauses kaun ich heute und für dieses Mal mir und den Herren das ersparen; ein anderes Mal aber bin ich gern bereit, meine Meinung nach dieser Richtung hin auszusprechen.
Ich habe bisher übrigens die Sache immer so aufgefaßt, daß wir hier nicht Vertreter, sei es Ostfrieslands oder Hamburgs, sondern Vertreter Deutschlands sind.
Sodann hat Herr Richter ein Geschäft vorgeschlagen, welches wir mit Herrn Müller (Fulda) machen sollten.
Ich kann versichern oder glaube versichern zu können; es wäre sonst unbescheiden —: wenn ernsthaft die Hamburgische Kaufmannschaft vor die Frage gestellt würde, ob man die vielfachen Verdrießlichkeiten, Scherereien u. s. w., die der Konnossementsstempel künftig machen wird, mit 600 000 Mark Pauschale abkaufen wollte, man würde vielleicht zuschlagen.
Ich fürchte nur, Herr Müller (Fulda) wird es nicht thun.
Aber ich habe eigentlich nur das Wort noch einmal genommen, um ein sachliches Mißverständuiß aufzuklären.
(L) Was wird gestempelt
(Zuruf und Heiterkeit.)
Ja, gewiß, alles!
Aber bei den Konnossementen wird es nicht so gemacht, wie in Frankreich, wo mit 1, 20 Franken, glaube ich, das Sett-Konnossement gestempelt wird; sondern in dieser Vorlage wird nach nordamerikanischem Muster gestempelt ein Exemplar des Konnossements, dasjenige, welches der Hauptträger des Rechts ist, welches für ausgehende Waaren in der Vorlage in mißverständlicher Nomenklatur als vom Aussteller gezeichnet bezeichnet ist, und welches, wie mein Freund Paasche es schon korrigirt hat, gezeichnet wird vom Ablader.
Bei eingehender Waare muß das Konnossement gestempelt werden vom Empfänger der Waare.
Nach diesem Grundsätze soll nur ein Konnossementsexemplar gestempelt werden.
Ich habe mich deshalb gegen eine mißverständliche Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter gewandt, die er zuerst machte.
Er sagte, „so viel Kollis, so viel Stempel ''.
Nein, so liegt die Sache nicht, auf einem Konnossement kann eine Summe von Kollis verzeichnet sein, wie es heute schon sehr häufig vorkommt, und kein Mensch denkt daran, jedes einzelne Kolli, welches da verzeichnet ist, zur Stempelung herauszugreifen.
(Zuruf links.)
Gewiß muß das klar gestellt werden, sonst würde ein Spediteur, welcher ein Konnossement benutzt, und als Spediteur auf das Konnossement, ich will sagen, ein oder zwei Dutzend Kollis versendet, in die Lage kommen, ein oder zwei Dutzend Mal stempeln zu sollen und das hat selbst der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) nicht gewollt.
Der Herr Kollege stimmt zu.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Mchter, Abgeordneter: Die Sache ist ganz klar; in Bezug ans die Konnossemente heißt es einfach in der An- (0) merkung: „von der einzelnen Urkunde.
Die Abgabe ist für jede Sendung nur einmal zu entrichten ''.
Also ein Konnossement wird überhaupt nur gestempelt.
Daß ich den Ausdruck „Kolli ''gebraucht habe für Sendung ist insofern nicht korrekt, als unter Sendung zu verstehen sind all die Kollis, die an denselben Adressaten gerichtet sind.
Aber gerade so sehr darin finanziell eine Erleichterung liegt, ist die Handhabung doch erschwert; denn man muß nun jeden Fall prüfen und das ist auch hervorgehoben worden in manchen Eingaben —, ob alle vorgelegten Konnossemente sich auf ein und dieselbe Sendung oder auf verschiedene Sendungen beziehen, und das ist eben nicht einfach.
Ich habe nur ganz beiläufig erwähnt, daß der Herr Vorredner nicht der Vertrerer Hamburgs sei, weil er das provozirt hat, indem er sagte: wir Hamburger würden das bezahlen.
Was würden Sie sagen, wenn ich, weil ich in Berlin wohne, aber Berlin nicht vertrete, sagen würde, wir Berliner werden das bezahlen.
Was den Ruhm der Ostseehandelskammer anbetrifft, ja die haben sich abzufinden geglaubt mit den 10 Pfennigen zur Zeit, als noch das halbe Prozent in Frage stand von dem Frachtbetrag, was sie in Schrecken setzte.
Was den Rheinhafenverkehr anbelangt, so weiß ich sehr wohl, daß gegenwärtig von Köln Seeschiffe nicht bloß nach Petersburg verkehren.
Ich habe das bloß angeführt, weil der Herr Vorredner auf Petersburg exemplifizirt hat; aber ich denke, es kann doch nicht bestritten werden, daß der Verkehr, der von Köln in Konnossements nach überseeischen Plätzen ausgeht, verhältnißmäßig gering ist im Vergleich zu demjenigen Verkehr, der nach den holländischen Seehäfen dirigirt wird.
Dieser ganze Verkehr, ein reiner Flußverkehr, unterliegt dieser Stempelsteuer.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Nur ganz wenige Worte über M) die Art der Stempelung der Konnossemente, die ich auch nur mache, um hier keinen Irrthum aufkommen zu lassen.
Die Sache vollzieht sich nun ganz einfach.
Es wird eine Urkunde von den 4 Konnossements—nehmen wir an, es werden 4 Konnossements über dieselbe Sendung ausgestellt mit der Stempelmarke versehen, dafür werden die drei anderen Urkunden von der Rhederei frei gestempelt; damit ist die ganze Prozedur erfüllt.
Und dem Herrn Abgeordneten Richter möchte ich sagen, daß es gar keine Schwierigkeiten geben kann in Bezug darauf, ob man die Konnossements erkennen kann, ob 2 Konnossements über eine oder zwei Sendungen ausgestellt.
Es heißt im Tenor eines jeden Konnossements von dem Kapitän, der das Konnossement ausstellt: „worüber ich.



es folgt die Zahl 2, 3 oder 4 Konnossements gleichen Inhalts unterschrieben habe.
Der Rheder respektive der Kapitän, dem die Konnossemente, die alle unterzeichnet werden, vorgelegt werden, hat heute schon sich zu versichern, daß die Konnossemente, welche dieselbe Ladung umfassen, alle gleichen Inhalts sind.
Es kann nichts mehr gefordert werden, als was hier schon hat gefordert werden müssen; es wird ein Konnossement mit der Stempelmarke versehen, und das bleibt in den Händen der Rhederei, die den Transport übernimmt.
Also auch hier ist die Kontrole, welche stattfinden soll, ganz außerordentlich einfach.
Dagegen werden die 3 anderen Konnossements freigestellt; die Sache ist so einfach zu machen, daß hier von Schwierigkeiten gar keine Rede sein kann.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: DieDiskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich bin darauf aufmerksam gemacht worden, daß aus dem Bericht sich vielleicht doch noch ein kleines MißReichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
5923 (ä.)
Verständniß ergeben könnte in Bezug auf die Stempelpflichtigkeit gewisser Sendungen.
Es heißt auf Seite 56 des Berichts: Um volle Klarheit darüber zu schaffen, welcher Schiffsverkehr der Stempelpflicht unterworfen werden sollte, wurde in der Kommission festgestellt, daß man die sogenannten Küstenfahrten von deutschen Häfen nach deutschen Häfen natürlich stempelfrei fassen wolle.
Es könnte vielleicht zweifelhaft sein, weil hier „Küstenfahrten ''steht, ob auch der Verkehr zwischen deutschen Flußhäfen und deutschen Seehäfen unter diesen Begriff falle.
Ich meine, namens der Kommission erklären zu müssen, daß wir es für selbstverständlich erachten, daß ein Verkehr von einem deutschen Rheinhafen oder sonstigen Flußhafen nach einem deutschen Seehafen nicht als stempelpflichtig betrachtet werden soll, obgleich er vielleicht nicht mit unter den Begriff „Küstenfahrt ''fällt.
Dann möchte ich noch ein Wort sagen.
Es ist vorhin gesagt worden, daß sich die Petitionen, entgegen der Ansicht des Herrn Abgeordneten Richter, zum großen Theil dafür ausgesprochen haben, eine solche, oder vielleicht auch eine höhere Schifffahrtsabgabe zu bewilligen.
Ich habe über die Petitionen bis jetzt noch nicht berichtet und werde im Zusammenhang kurz noch darüber berichten müsse ».
Ich möchte hier nur bestätigen, daß thatsächlich fast alle Petitionen davon ausgehen, den ersten Prozentualstempel, der vorgeschlagen war, zu bekämpfen, daß sie aber, namentlich aus den Ostseehäfen, meist höhere Sätze in Vorschlag bringen, als sie hier von der Kommission beantragt sind.
Ich empfehle Ihnen deshalb unveränderte Annahme dessen, was die Kommission Ihnen vorschlägt.
Vizepräsident 19, -.
von Frege-Weltzien: Wir kommen zur Abstimmung über Nr.
6, Schiffsfrachturkunden.
Dazu liegt vor der Antrag Richter auf Nr.
879 der Drucksachen (s) unter 5, welcher den Prinzipalantrag enthält, Nr.
6, Schiffsfrachturkunden, zu streichen, und ein Eventualantrag, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst über den Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Richter zu dem Absatz 2 abzustimmen, und nachdem über den Beschluß der Kommission unter 6.
Das Haus ist mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden; ich konstatire das.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Nr.
6, Schiffsfrachturkunden, gemäß dem Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Richter beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Eventualantrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über Nr.
6, Schiffsfrachturkunden, nach den Beschlüssen der Kommission, deren Verlesung nicht gewünscht wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, gemäß dem Beschluß der Kommission, Nr.
6, Schiffsfrachturkunden annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Nr.
6 ist nach den Beschlüssen angenommen.
Wir kommen zu den Schiffsfahrkarten, Nr.
7 des Antrags Müller (Fulda), welcher von der Kommission abgelehnt ist.
Ich eröffne die Diskussion.
Ich schließe dieselbe, da das Wort nicht gewünscht wird.
(Zurufe.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Beschluß der Kommission, den Antrag aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Müller (Fulda) ist abgelehnt.
(Zurufe.)
Reichstag.
10.
Legisl.

P. 1.
Session.
18S81900.
Wir kommen zu Art.
1 des Gesetzentwurfs Seite 61.
(O) Das Wort wird nicht gewünscht.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wenn keine besondere Abstiminung über Art.
1 verlangt wird, erkläre ich denselben für nach den Beschlüssen der Kommission bewilligt.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu Art.
2.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht und keine besondere Abstimmung verlangt.
Ich erkläre deshalb Art.
2 nach den Beschlüssen der Kommission für genehmigt.
Es widerspricht niemand.
Desgleichen Art.
3.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht und eine Abstimmung nicht verlangt.
Ich erkläre deshalb Art.
3 für genehmigt, wenn niemand widerspricht.
Zu Art.
4 I hat der Herr Berichterstatter das Wort in der eröffneten Diskussion.
Dr. Paasche.
Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, die Kommission hat hier den K 12a eingeschaltet, der von der Besteuerung der Kompensationsgeschäfte handelt, über die ja bereits bei der Besprechung des Umsatzstempels mit referirt worden ist.
Ich glaube darüber deshalb im einzelnen, obgleich es sich um eine sehr wichtige Bestimmung handelt, nicht weiter berichten zu sollen, sondern ich darf wohl auch hier auf den ausführlichen schriftlichen Bericht verweisen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Ich schließe die Diskussion, da das Wort nicht gewünscht wird, und erkläre, da niemand widerspricht, die Bewilligung.
Ich rufe auf II, III, IV, V, VI und erkläre dieselben, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, und niemand widerspricht, für genehmigt nach den Beschlüssen der Kommission.
Wir kommen zu Art.
5.
Ich rufe auf I, II, III.
Wortmeldungen liegen nicht vor; eine Abstimmung wird nicht verlangt.
ich erkläre daher dieselben nach den (v) Beschlüssen der Kommission, wenn niemand widerspricht, für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über IV mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen von Oriola auf Nr.
885 der Drucksachen »ä 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Antrag, den ich eingebracht habe, bezweckt, eine Lücke zu beseitigen, und zwar in einer Weise, die, wie ich annehmen darf, den Anschauungen der großen Mehrheit der Kommission entspricht.
Die Kommission hat in 8 24 Absatz 3 beschlossen, daß gewerbsmäßige Vermittler von Wetten der vorbezeichneten Art der Aufsicht der Steuerbehörden nach näherer Bestimmung des Bundesraths unterliegen sollen.
8 24 handelt nur von ausländischen Loosen und von Spielausweisen.
Mit den Worten „der vorbezeichneten Art ''wird also nur Bezug genommen auf die in 8 24 erwähnten Wetten bei ausländischen Wettunternehmungen.
Es werden also nur solche Leute, welche Wetten bei derartigen ausländischen Wettunternehmungen gewerbsmäßig vermitteln, unter die steuerliche Aufsicht nach näherer Bestimmung des Bundesraths gestellt.
Nun halte ich es aber für durchaus geboten, daß ebenso, wie die gewerbsmäßigen Vermittler von Wetten bei ausländischen Wettunternehmungen behandelt werden, auch diejenigen behandelt werden, die sich mit der Vermittlung von Wetten bei inländischen Wettunternehmungen gewerbsmäßig beschäftigen.
Es ist von den Herren, welche für den Totalisator eingetreten sind, immer gesagt worden, wenn wir den Totalisator beseitigen, dann wird der Unfug, der in den größeren Städten in den kleinen Wettbüreaus vorhanden ist, nur noch mehr überhandnehmen.
Wenn ich auch durchaus nicht zu denen gehört habe, die dem Totalisator 820 5924 Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
() besonders freundlich entgegengekommen sind, so muß ich doch sagen: die Herren haben insoweit recht; das Spielen am Totalisator ist wenigstens gut geordnet und untersteht einer richtigen Aufsicht; die Dinge aber, die vorkommen in den kleinen Wettbüreaus, sind jedenfalls oft viel schlimmer, und in diesen werden gerade die kleinen Leute oft in unverantwortlicher Weise zu Wetten herangezogen und ausgenommen.
(Sehr wahr!)
Ich halte es deswegen für richtig, daß nach bundesräthlicher Anordnung seitens der Steuerbehörde gerade auch diese Wettbüreaus unter Aufsicht gestellt werden, wo Wetten bei inländischen Wettunternehmungen gewerbsmäßig vermittelt werden.
Mit dieser kurzen Begründung bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Ich glaube, daß die Kommission ihn auch beschlossen hätte, wenn er ihr vorgelegen hätte.
Es ist, glaube ich, ein Versehen, daß wir nicht den Antrag, wie er hier vorliegt, schon in der Kommission beschlossen haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Ich möchte die Herren auch bitten, diesem Antrage zuzustimmen; denn ich glaube, namens der Kommission sprechen zu können, daß es sich thatsächlich bloß um ein Versehen handelt.
(Sehr richtig!)
Es hat uns fern gelegen, nur die ausländischen Wettbüreaus unter Kontrole stellen zu wollen.
Gerade die inländischen sind die gefährlichen für unsere Bevölkerung, und darum ist der Antrag durchaus im Sinne der Beschlüsse der Kommission.
(6) Vizepräsident Di-, von Frege-Weltzien: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche bei IV nach dem Antrage des Grafen von Oriola unter Nr.
885 all 1, dessen Verlesung nicht gewünscht wird ich konstatire das beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, erkläre ich IV mit dem eben angenommenen Amendement des Grafen von Oriola, wenn niemand widerspricht, für genehmigt.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zu V. Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich werde auch hier, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, die unveränderte Annahme nach den Beschlüssen der Kommission annehmen.
Desgleichen VI.
Es widerspricht niemand.
Wir kommen zum Art.
6.
Ich rufe auf Art.
6 mit den Anträgen Graf von Oriola auf Nr.
885 »ä 2 und Wörle auf Nr.
886.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, zu diesem Antrage brauche ich, glaube ich, keine längere Begründung zu geben.
Das Fortbestehen des niedrigeren Steuersatzes für den Totalisator bis zum 1.
Januar 1901 ist von uns in der Kommission selbstverständlich nur beabsichtigt gewesen für die inländischen Totalisatoren, und es ist daher ganz gerechtfertigt, daß wir hier sagen: für die Wetten au Totalisatoren auf inländischen Rennplätzen finden die bisherigen Bestimmungen bis zum 1.
Januar 1901 Anwendung.
Wir haben doch wirklich keinen Grund, den Wetten an Totalisatoren auf ausländischen Rennplätzen eine besondere Bevorzugung angedeihen zu lassen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Das Wort (O) hat der Herr Abgeordnete Wörle.
Wörle, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, bei der klaren und, wie ich wenigstens annehme, wohl zu billigenden Tendenz meines Antrags mich kurz fassen zu dürfen.
Mein Antrag bezielt die Schonung bereits genehmigter Lotterien, welche einen idealen, mildthätigen oder einen anderen gemeinnützigen Zweck zum Gegenstand haben.
Es handelt sich hier also um eine gute Sache.
Jede gute Sache spricht für sich selbst.
Ich darf diese gute Sache auch bezeichnen als einen Akt der Gerechtigkeit und der Billigkeit.
Es handelt sich hier um gemeinnützige Vereine, um Vereine, welche sich Jahre lang Mühe gegeben haben, um die ministerielle Genehmigung einer Lotterie zur Förderung eines gemeinnützigen Zwecks zu erhalten.
Es sind in den betreffenden Lotterieplänen die alten Steuersätze vorgesehen, und es sind auf Grund dieser Lotteriepläne Abmachungen mit den Agenten getroffen.
Nun können in Bayern manche dieser Lotterien Heuer gar nicht gespielt werden, sondern kommen erst das nächste Jahr zum Zuge.
Daruin befinden sich diese gemeinnützigen Vereine in einer recht mißlichen Lage; sie sind vor die Alternative gestellt, entweder den Vertrag mit den Agenten rückgängig zu machen und dadurch eine« großen Schaden in den Kauf zu nehmen, weil sie die bisher erwachsenen Unkosten decken müssen und auch noch jene Unkosten, welche erwachsen durch die Einziehung des bereits ausgegebenen Theiles der Loose; oder sie bringen die Lotterie Heuer zum Zuge und haben auch in diesem Falle nichts anders zu gewärtigen, als jahrelange Bemühungen mit einem Mißerfolge abgeschlossen zu sehen.
Es dürfte gerecht sein, solche Verhältnisse durch Annahme des Ihnen vorliegenden Antrags zu berücksichtigen.
Ich glaubte, Ihnen die Zustimmung erleichtern zu sollen, und zwar dadurch, daß nur solche Loose inländischer Unternehmungen den Reichsstempelabgaben nach Maßgabe der bisherigen (w) Bestimmungen unterliegen sollen, welche vordem 1.
Juli 1900 genehmigt sind, und dies auch nur dann, wenn die Ausspielung der Loose vor dem 1.
Januar 1902 erfolgt.
Was den zweiten Absatz des Antrags betrifft, so deckt er sich inhaltlich vollständig mit den Beschlüssen der Kommission, und es erübrigt mir daher nur, das hohe Haus zu bitten, meinem Antrage in Rücksicht aus den Umstand, daß es sich hier um eine gute und gerechte Sache handelt, die Zustimmung ertheilen zu wollen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Die Abstimmungen, die bisher gewesen sind, haben alle Milderungen zurückgewiesen, sogar die Befreiung der kleinen Geschäfte bis zu 600 Mark.
Es wäre nun eigenthümlich, daß am Schluß der Berathungen hier gerade bei dem Lotteriespiel eine Ausnahme gemacht würde.
Es mag ja sein, daß man irgend einen Kirchenbau im Sinne hat; aber ich ineine in der That: hier muß das gleiche Recht für alle gelten, auch für die Kirchen in Bayern.
Es kommt noch hinzu, daß Bayern, was ich ihm als Verdienst anrechne, am wenigsten zu den 22 Millionen Lotteriesteuern beiträgt, weil es keine Staatslotterie hat.
Da sollten Sie doch wenigstens das bischen beitragen wollen, was sie für Privatlotterie versteuern.
Hier heißt es allgemein im Kommissionsantrag, daß die Lotterie, für welche Erlaubniß vom 1.
Juli 1900 ertheilt ist, bis zum I. Juni 1901 in den Ziehungen beendet sein müssen, widrigenfalls die Verdoppelung eintritt, und hier will der Antrag eine Ausnahme machen bis zum 1.
Januar 1902, also noch für ein volles Jahr später.
Alle übrigen Bestimmungen des Gesetzes sollen schon mit dem 1.
Juli in Kraft treten, und hier will man die Wirkungen der Privatlotterien hinausschieben.
Ich halte das für ungerechtfertigt.
Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
5925 O) Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber.
Abgeordneter: Der Antrag meines Kollegen Worte hat seine Rechtfertigung in dem Umstande, daß, wenn es bei dem Antrage der Kommission bleiben würde, eine, wenn auch nicht bedeutende Anzahl von Lotterien, die längst genehmigt sind, noch von dem Gesetz getroffen würde, daß also das Gesetz eine rückwirkende Kraft für Lottericverträge haben winde, welche unter dem geltenden Gesetz abgeschlossen sind.
Wir konnten in der.
Kommission nicht wissen, daß solche Verhältnisse, wie sie der Kollege Wörle geschildert hat, vorkommen, und haben es bei dem von der Kommission formnlirten Antrag belassen in der Meinung, daß alle unter bisherigem Recht geschlossenen Verträge durch die beschlossene Bestimmung schon berücksichtigt seien.
Ein Gesetz mit rückwirkender.
Kraft einzuführen, lag uns ganz fern.
Nun ist uns inzwischen mitgetheilt worden, daß in Bayern allerdings in einzelnen Fällen eine Serie von Lotterien genehmigt worden ist, sodaß die betreffenden Unternehmer, wenn sie den Doppelstempel nachträglich zu zahlen hätten, in der That geschädigt würden, da selbstverständlich die Bedingungen, unter welchen der Vertrag mit dem Lotteriekollekteur abgeschlossen worden ist, andere gewesen wären, wenn man eine so hohe Stempelabgabe zu erwarten gehabt hätte.
Es wäre eine Unbilligkeit, wenn man das Gesetz auf solche bereits abgeschlossene Verträge zurückwirken ließe, sodaß, wenn der Herr Abgeordnete Richter sich diese Sachlage näher betrachtet, er wohl auch zu dem Ergebniß kommen wird, daß eigentlich die Absicht der Kommission nur besser getroffen wird durch die Formuliruug, die Herr Abgeordneter Wörle vorschlägt, und deshalb möchte ich das hohe Haus bitten, dem Antrage Wörle zuzustimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort (6) hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: 1 Von einer Berücksichtigung abgeschlossener Verträge ist in der Konimission gar nicht die Rede gewesen.
Wenn diese Berücksichtigung gelten soll, so muß sie überhaupt gegen das ganze Gesetz gelten; dann muß sie auch gelten gegenüber der Zolltarifnovelle.
Meinen Sie denn nicht, daß auch eine ganze Menge Verträge abgeschlossen sind auf Grund der bisherigen Zollsätze, die aber gleichwohl keine Berücksichtigung finden, daß bei der Börse Emissionen vorbereitet sind, Verträge geschlossen für Emissionen, die nach dem 1.
Juli dieses Jahres schon dem höheren Stempel unterliegen
Dann, meine Herren, trifft dieser Antrag nicht bloß die Lotterien, soweit Verträge abgeschlossen sind, sondern es genügt, daß die Konzession ertheilt ist.
Wenn auch gar keine Verträge abgeschlossen sind, wenn die Verträge auch erst im nächsten Jahre abgeschlossen werden denn im allgemeinen erstreckt man doch eine Ziehung nicht über 18 Monate hinweg —, so würden diese auch für 1901 von dieser Verdoppelung befreit werden.
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich glaube nicht, daß Herr Kollege Gröber recht hat, daß das die Absicht der Kommission gewesen sei; darin hat der Kollege Richter, glaube ich, recht.
Wir haben ausdrücklich erklärt: wir wollen jede Ausnahme zurückschieben.
Das spricht natürlich noch nicht für oder gegen den Antrag, der hier in ganz anderer Weise begründet ist; denn von solchen Verhältnissen war, soweit ich mich entsinne, in der Kommission nicht die Rede.
Ich kann also namens der Kommission über diesen Antrag kein Urtheil geben, will aber nur konstatiren, daß in der Kommission ähnliche Anregungen nicht gegeben waren.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Wir kommen (0) zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst den Absatz 1 des 8 29 des Gesetzes nach dem Amendement Wörle unter Nr.
886 der Drucksachen zur Abstimmung zu bringen und für den Fall der Alehnung die Fassung des Absatz 1 nach den Beschlüssen der Kommission; dann den Absatz 2 nach dem Amendement des Herrn Grafen von Oriola unter Nr.
885 der Drucksachen zu 2, für den Fall der Ablehnung den Absatz 2 nach den Kommissionsbeschlüssen und danach den ganzen Art.
6, wie er sich nach diesen Abstimmungen gestellt hat.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche gemäß dem Antrag des Herrn Abgeordneten Wörle unter Nr.
886 der Drucksachen beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Wörle, eine andere Fassung für Absatz 1, ist angenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche gemäß dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen von Oriola unter Nr.
885 der Drucksachen zu 2 beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; das Amendement des Herrn Abgeordneten Grafen von Oriola ist angenommen.
Ich bittte diejenigen Herren, welche nun den Art.
6 mit ß 29 in der veränderten Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Artikel 6 mit 8 29 ist angenommen.
Wir gehen über zu Art.
7 Z 30a.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, erkläre ich Art.
7 Z 30a.
nach den Beschlüssen der Kommission, wenn niemand widerspricht, (v) für genehmigt.
Wir gehen über zu §306 und mit Ihrer Genehmigung auch zu Z 30ck mit dem Amendement der Herren Abgeordneten Frese und Dr. Paasche auf Nr.
891 der Drucksachen all 1.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, im H 30b und im ß 30 ck wünschen der Herr Kollege Dr. Paasche und ich das Wort „Aussteller ''durch das Wort „Ablader ''zu ersetzen, und zwar aus folgendem Grunde.
Wenn man hier von „Aussteller ''redet, so könnte daraus die irrthümliche Meinung resultiern, daß der Kapitän den Stempel zu bezahlen habe.
Das ist natürlich von keiner Seite beabsichtigt.
Diese irrthümliche Auffassung könnte aber entstehen, weil der Tenor aller Konnossemente so anfängt: Ich folgt der Name Kapitän von dem Dampfschiff oder Segelschiff bescheinige hiermit u. s. w. Also in diesem Falle ist nicht wie beim Frachtbrief der Ablader der Aussteller, sondern der Kapitän.
Der Ablader hat aber den Stempel zu tragen.
Um hier nun eine irrthümliche Meinung nicht aufkommen zu lassen, schlagen der Herr Kollege Paasche und ich vor, in den ßß 30b und 30 ck das Wort „Aussteller ''zu ersetzen durch das Wort „Ablader ''.
Wenn Sie dieses, wie wir bitten, beschließen möchten, so ist es nöthig, im 8 30« die Worte „falls dieser selbst die Urkunde ausgestellt hat ''zu ersetzen durch die Fassung: „falls diesem selbst die Verpflichtung zur Errichtung der Abgabe obliegt ''.
Hier würde es sich um den Fall handeln, daß der Rheder selbst der Ablader wäre, und um diesem Falle vorzubeugen, muß eine solche Veränderung, wie es ja sinnfällig ist, eintreten.
Das ist auch folgerichtig zu dem folgenden Antrag, den wir zu 8 30b 82ü5926 Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
M und § 30 o gestellt haben, und ich darf Sie bitten, diesen Abänderungsanträgen Ihre Genehmigung zu ertheilen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, zunächst den Anträgen der Herren Abgeordneten Frese und Dr. Paasche zu 8 30b, welche das Wort „Aussteller ''durch „Ablader ''ersetzen wollen, durch eine Abstimmung gerecht zu werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 30b gemäß dem Antrage Frese-Dr. Paasche beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, und ich darf mit Ihrer Zustimmung feststellen, daß 8 30b mit diesem Antrag angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen nun zur Abstimmung über 8 306.
Ich bitte die Herren, welche 8 30ä mit dem Amendement Frese-Dr. Paasche Nr.
891 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu 8 30« und dem dazu gestellten Amendement der Herren Abgeordneten Frese und Dr. Paasche Nr.
891 sä 2.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, werde ich nach dem eben vollzogenen Beschluß des Hauses annehmen, daß dieses Amendement mit dem 8 30o der Beschlüsse angenommen ist.
Ich konstatire das, da ein Widerspruch nicht erfolgt.
Ich rufe aus 8 30«.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, erkläre ich 8 30« ebenfalls nach den Beschlüssen der Kommission für genehmigt, wenn niemand widerspricht.
Desgleichen 8 30k.
Auch hier konstatire ich die (v) unveränderte Annahme nach den Beschlüssen der Kommission.
8 30§, 30b.
Auch hier wird keine besondere Abstimmung verlangt; ich konstatire die unveränderte Annahme.
Es widerspricht niemand.
Zu 8 30b haben wir noch abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda): „Zoll-, Hafen- und andere Behörden u. s. w. , welcher nach den Beschlüssen der Kommission in Wegfall kommen soll.
Ich bitte die Herren, welche entgegen den Beschlüssen der Kommission 8 30b aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; ich konstatire die Ablehnung nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich rufe auf 8 301.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird und niemand widerspricht, konstatire ich die unveränderte Annahme.
Wir kommen zu § 30b, 301, 30m, 30n, 30o, 30p, welche durch die Abstimmung über den Antrag Müller (Fulda) erledigt werden sollen.
Ich stelle die Beseitigung dieser Paragraphen fest, wenn niemand widerspricht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe nicht verstanden, weshalb der Herr Präsident die 88 30b bis p aufgerufen hat.
Nach der Geschäftsordnung bilden die Grundlage für die Berathungen des Hauses die Beschlüsse der Kommission.
Die Beschlüsse der Kommission gehen dahin, diese Paragraphen des Antrags Müller fortfallen zu lassen; nach meiner Ansicht sind sie also dem Hause nicht mehr zur Abstimmung vorzulegen, wenn nicht ein besonderer Antrag aus dem Hause erfolgt.
Ich bin also der Meinung, der Herr Präsident würde nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung diese Paragraphen (v) überhaupt nicht aufzurufen haben, weil kein Antrag aus dem Hause vorliegt, dieselben wieder aufzunehmen.
Etwas anderes ist cs mit Regierungsvorlagen; da kann die Regierung verlangen, daß über ihren Vorschlag abgestimmt wird.
Wenn aber bloß der Antrag eines Mitgliedes aus dem Hause vorliegt, so ist der durch den ablehnenden Beschluß der Kommission für das Haus nicht mehr existirend.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: 1 Ich muß dem Herrn Vorredner vollständig beitreten.
Wenn der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) schon Finanzminister wäre, so würde der Herr Präsident im Rechte sein.
Da es aber noch nicht der Fall ist, so kann seine Verlesung nicht als geschäftsordnnngsmäßig gelten.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Ich konstatire, daß ich nur verlesen habe, daß diese Paragraphen durch die Abstimmung über den Antrag Müller (Fulda) erledigt sind.
) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich wollte dem Herrn Abgeordneten Richter auf seine vielen Anzapfungen nur antworten, daß es im Reich keinen Finanzminister giebt.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Wir kommen zum Art.
8.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im Art.
8 ist nach den Beschlüssen, die die Kommission Ihnen vorschlägt, ein Druckfehler unterlaufen, den ich glaube nicht sachlich weiter begründen zu brauchen, (v) Es heißt da: Der Prüfung in Bezug auf die Abgabenentrichtung unterliegen alle diejenigen, welche abgabepflichtige Geschäfte der unter Nummer 4 des Tarifs oder die Beförderung von Gütern im Schiffsverkehr (Nr.
6 des Tarifs) bezeichneten Art gewerbsmäßig betreiben oder vermitteln.
Da sind die beiden Worte „bezeichneten Art ''in die folgende Zeile gerückt worden.
Sie gehören hinter die Worte „Nummer 4 des Tarifs ''.
Das muß geändert werden, sonst hätte die Bestimmung keinen Sinn.
Ich kann das ohne weiteres wohl als Korrektur annehmen und glaube, daß eine Beschlußfassung nicht nöthig ist.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Dazu liegt vor der Antrag Richter auf Nr.
849 der Drucksachen, den ich mit zur Diskussion stelle.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte schon gestern nach der Rede des Herrn Abgeordneten Heim Veranlassung, mich gegen eine Ausdehnung der Revisionspflicht zu erklären.
Nun sagt man: da doch die Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften, Genossenschaften dieser Revisionspflicht unterworfen seien, warum nicht auch die Privaten.
Meine Resolution will aber gerade in Erwägung nehmen, ob nicht auch für diese Gesellschaften die Revisionspflicht in ihrem jetzigen Umfang zu beseitigen ist, und ob man unter den gemachten Erfahrungen sich nicht einfach begnügen kann mit dem Recht -er Steuerdirektivbehörden, die Einreichung der auf bestimmt bezeichnete Geschäfte bezüglichen Schriftstücke zu verlangen.
Es ) k.
letzter Satz des § 17 der Geschäftsordnung, tz§ 22, 23 Absatz 1. letzter Satz.
Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
5927 (Richter.)
() besteht aber auch der Unterschied, daß Genossenschaften der Revision amtlich bestellter Revisoren unterliegen und ebenso Aktiengesellschaften der Revision der Beauftragten der Generalversammlungen.
Was schon von vornherein Hinterziehungen bei der Stempelpflicht verhindert, das ist hier in den Verhandlungen ausgeführt worden, als es sich seiner Zeit um die Einführung eines Registerzwanges für Schlußnoten handelte.
In dem damaligen Kommissionsbericht heißt es: Der Umstand, daß das gesammte GeschäftsPersonal und der Gegenkontrahent von jeder Steuerhinterziehung Kenntniß erhalten müsse, und kein ehrliebender Kaufmann seinen Kunden gegenüber sich als Steuerdefraudant darstellen könne, biete eine sicherere Garantie als alle Kontrole durch Steuerbeamte.
Ich habe mir gestern erlaubt, den Herrn Abgeordneten Heim auf die amtliche Statistik der Defraudationen bei der Reichsstempelabgabe hinzuweisen.
Diese Statistik über das Jahr 1898 weist nach, daß im ganzen Reich bei sämmtlichen Reichsstempelabgaben, einschließlich also auch des Emissionsstempels und des Lotteriestempels, nicht bloß des Kaufstempels, auf den sich die Revisionspflicht bezieht, die Defraudationen nur einen Betrag von 4502 Mark erreichen, und diese Summe ist noch im Jahre 1898 sehr groß gewesen, während sie im Jahre vorher nur ein paar Hundert Mark betrug, weil in Schlesien zwei Fälle vorgekommen sind, die von den 4502 Mark allein 4159 Mark ausmachen.
In dem Falle hat es sich aber offenbar nur um eine rechtliche Kontroverse gehandelt; denn die Strafe, die wegen dieser Hinterziehung verhängt worden ist, beläuft sich nur auf 40 Mark.
Daraus ist schon ersichtlich, daß hier keine Defraudation im eigentlichen Sinne vorliegt.
Wenn Sie sich weiter die Statistik ansehen, so sehen Sie in der ganzen Provinz Brandeu (L) bürg, also einschließlich Berlin in diesem Falle, daß der defraudirte Stempelbetrag im ganzen Jahre sich auf 4 Mark beläuft, und daß in der Provinz Hessen-Nassau, in welcher die Frankfurter Börse belegen ist, der defraudirte Stempelbetrag sich auf Null beläuft, ebenso in Hamburg und Bremen.
Das beweist doch, daß hier in der That diese Beschuldigung, die gestern erhoben wurde, es würden Millionen desraudirt von den Bankiers, in Bezug auf diese Stempelpflicht in keiner Weise zutrifft, zumal da schon jetzt die großen Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften gesetzlich dieser Revisionspflicht unterliegen.
Die Ausdehnung dieser Revisionspflicht auf alle Privatbankiers, auch die kleinsten, ist eine außerordentliche Belästigung für die Behörden selbst.
Man hat gemeint, es würden hierzu nur Regierungsräthe verwandt.
Aber, meine Herren, nach dem, was ich gehört habe, wie sich solche Revisionen regelmäßig vollziehen, sitzt bei den großen Banken und Aktiengesellschaften nicht der Regierungsrath, sondern der Sekretär Tage lang von Morgens bis Abends, schwitzt und studirt und erregt das Mitleid der Beamten der Banke », weil er gar nichts findet.
Zuletzt machen sie ihn selbst auf einen Fehlbetrag aufmerksam, damit er wenigstens 40 Pfennige nachweisen kann, um sie in das Protokoll aufzunehmen.
Sie werfen die Frage auf, ob nicht eine Kontroverse vorliegt, und ob man nicht 40 Pfennig mehr bezahlen müßte, als bezahlt sind.
Der Regierungsrath kommt erst am Schluß, nachdem der Sekretär mehrere Tage gearbeitet hat und vollzieht das Protokoll.
Das ist das Gegentheil der ganzen Voraussetzungen, die man 1894 hatte.
Da hieß es, die Sache hätte gar nichts auf sich; denn die Subalternbeamten guckten nicht in die Bücher, sondern die höheren Beamten.
Thatsächlich hat sich die Sache ganz anders entwickelt.
Ein Regierungsrath müßte ja zuletzt verrückt werden, wenn er das ganze Jahr nichts anderes zu thun hätte, als ewig in den Büchern nach l P hinterzogenen Steuern zu forschen.
(Heiterkeit.)
Es kommt ja hier nicht nur auf die Bankiers selbst an, sondern dieselben sind zugleich die Bewahrer der Geschäftsgeheimnisse ihrer Kunden, und darin liegt die eigentliche Frage, daß die Bücher der Kunden aufgedeckt werden, unter Umständen von Konkurrenten.
Das fällt um so schwerer ins Gewicht, wenn es sich um kleinere Orte handelt.
Wenn Sie die Petitionen der letzten Jahre ansehen eine Handelskammer aus der Provinz kommt nach der andern und sagt: das bringt eine Schädigung der Provinzialbankiers, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
Denn an den kleineren Orten, wo sich die Leute persönlich so nahe stehen, spricht sich alles, was bei solcher Gelegenheit erkundet wird, privatim leicht von einem zum andern.
Was wird die Folge sein
Weil man das fürchtet, wird man seine Depots nicht mehr den Privatbankiers am Orte anvertrauen, sondern den großen in der Hauptstadt, weil es dort nicht darauf ankommt, wer in die Bücher hineinsieht.
(Sehr richtig!)
Den Herrn Kollegen vr.
Heim möchte ich auf einen Brief aufmerksam machen, den ich gestern vom Vorstand des Vereins bayerischer Bankfirmen bekommen habe er hat ja zuletzt seine Ansicht modifizirt, indem er nicht alle Privatbankiers für schlecht erklärt, sondern nur die, welche zu Differenzspielgeschäften ermuntern.
Dieser Verein muß auf ihn im ganzen einen gewissen Eindruck machen.
Sie wenden sich gerade gegen diese Ausdehnung dieser Revisionspflicht in dem Sinne und mit ähnlichen Ausführungen wie ich; weil Herr vr.
Heim das Gegentheil versicherte, lese ich daraus vor: Es unterliegt keinem Zweifel, daß das Gesetz seitens der Bankiers mit einer Peinlichkeit und Sorgfalt gehandhabt wird, die eher zu einem (v) Vertrauens- als zu einem Mißtrauensvotum berechtigen würde.
Und doch würde die Annahme des genannten Zusatzes eine schwere Schädigung des mittleren und kleineren Bankiers, besonders in der Provinz, bedeuten!
Es ist sicher, daß das Recht der Einsicht in die Privatbankgeschäfte die Kundschaft den Provinzbanken entziehen und den Großbanken zuführen würde.
(Hört!
hört!)
Wenn man sagt, die Revision brauche ja nicht regelmäßig zu sein, brauche nur aus besonderem Anlaß zu geschehen, so ist zu erwidern: gerade wenn dies in kleineren und mittleren Städten geschieht, so spricht sich das sofort herum, und auf die Bank wirft schon die Revision an sich ein häßliches Licht.
In der Eingabe der Berliner Aeltesten wird mit Recht gesagt, daß Fürst Bismarck, der doch der Urheber der ganzen Börsenbesteuerung ist, und den man doch deshalb hier zitiren kann, wie man auch sonst über ihn denken mag, sich auf das entschiedenste gegen diese Revisionspflicht verwahrt hat.
Am 5.
Mai 1885 erklärte er, er sei im Stempelgeschäft für keine andere Kontrole als für diejenige, die bei unseren Stempeln bisher üblich sei, oder für irgend eine, die das Eindringen in das kaufmännische Buchgeheimniß nur für exzeptionelle Fälle reservirt, denen sie heute gesetzlich bereits zur Seite steht.
Am Schluß sagt er: Es mag dadurch mancher Stempel unter Umständen verloren gehen; aber ich glaube, die Uebel, die mit der Offenlegung der Bücher, anfangs vielleicht in geringem Maße, schließlich vor jedem Beamten, der es der Mühe werth findet, verbunden sind, sind größer, als der mäßige finanzielle Verlust der defraudirten Stempel, die dadurch gespart werden könnten.
5923 Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
(L.) In Anbetracht aller dieser Umstände bitte ich Sie, von einer Erweiterung der Revisionspflicht abzusehen und die ganze Sache einmal llmckitus untersuchen zu lassen, indem Sie den Herrn Reichskanzler auffordern, Erwägungen darüber anzustellen, ob man nicht überhaupt dieses Ausnahmerecht beseitigt, und mir diejenigen Befugnisse bestehen läßt, die überhaupt bei jedem Abgabepflichtigen auf Vorlegung der betreffenden Urkunden bestehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Auch ich möchte Sie bitten, sich gegen Ausdehnung der Revisionspflicht auf die Privatbankiers und den kleineren Verkehr auszusprechen.
Nach den ausführlichen Darlegungen des Herrn Vorredners kann ich das in wenige Worte zusammenfassen.
Auch ich halte diese Ausdehnung für überflüssig, außerordentlich unbequem und für die Betheiligten in gewissem Grade geradezu für kränkend.
Es ist, auch wenn man nicht an die Ehrlichkeit der Menschen glauben will, an erhebliche Defraudationen nicht zu denken.
Wie dieser Tage in einer Fachzeitschrift richtig ausgeführt ist, steht der Stempelhinterziehung nicht nur die Ehrlichkeit des Pflichtigen entg'egen, sondern auch die überaus wirksame Kontrolle, die automatisch durch den Gcgenkontrahenten ausgeübt wird.
Hierzu kommt, daß der Bankier sich der Hilfspersonen, wie der Kassenboten, der Kommis und der Lehrlinge bedient, und er jeden Augenblick fürchten müßte, eine Denunziation zu erleben.
Wenn die Bankiers revidirt werden, ist immer zweierlei zu berücksichtigen.
Einmal haben die großen Banken viele Beamte und Einrichtungen, die sie zur Verfügung stellen können.
Dieser Einrichtungen und einer größeren Anzahl von Angestellten entbehrt in den meisten Fällen der mittlere und kleine Bankier.
Nun sind die Beamten häufig außerordentlich fiskalisch veranlagt.
Ich habe mir (v) von einem sicheren Gewährsmann sagen lassen, daß bei einer Bank die Revision sich auf mehrere Monate ausgedehnt hat.
Denken Sie sich, daß dies bei einem Privatbankier auch vorkommen kann, der nur über ein kleines Privatzimmer verfügt!
Wie außerordentlich lästig müßte das für einen solchen Mann sein!
Ich habe schon an anderer Stelle und Gelegenheit ausgesprochen, daß ein Hauptwerth für den Kaufmann ein gewisses Allcinwissen sein müsse, das sein Geheimniß darstellt und nun einen besonders fiskalisch veranlagten Beamten in alle seine geheimsten Verhältnisse hineinsehen zu lassen, erscheint mir, wie Herr Kollege Richter schon bei dieser Gelegenheit ausgeführt hat, überflüssig und schädigend.
Es ist auch vor ganz kurzer Zeit vorgekommen und ich hebe das besonders hervor wegen der fiskalischen Seite dieser Untersuchungen —, daß anvertraute Depots bei einer Bank in Berlin haben untersucht werden sollen, die etwa nicht hinterlegt waren, um Geschäfte zu machen, sondern Depots, die der Bank zur Aufbewahrung anvertraut waren.
Sie sehen also, inwieweit Uebergriffe vorkommen können derartige Fälle halte ich für einen Uebergriff.
Und wenn in dieser Weise die Revision ausgedehnt wird, so kommen wir zu den herrlichen Zuständen des vorigen Jahrhunderts zurück.
Ich erinnere nur an die „Kaffeeriecher ''des vorigen Jahrhunderts.
Derartige Sachen sollten wir aus der alten Schublade nicht wieder hervorziehen.
Ich glaube an die Ehrlichkeit des Kaufmanns, und ich meine, diejenigen, die eine bedeutende Zahlung seitens der Börse durchzusetzen wünschen, sollten sich mit diesem Resultat zufrieden geben und nicht ein vllium auf sich laden durch die Kontrolle des Kaufmannstandes, die nach meiner Ansicht nicht nöthig ist, die unbequem ist und keine Vortheile bringt, sondern nur das Ansehen des Kaufmanns schädigt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß in dieser Frage eine ganz unnöthige Beunruhigung Platz gegriffen hat.
Es handelt sich hier nicht um ein Mißtrauensvotum gegen den Kaufmannsstand, sondern um eine prinzipielle Gleichstellung.
Seither waren der Abgabeprüfung unterworfen die Aktiengesellschaften, die Kommanditgesellschaften auf Aktien, die Genossenschaften, die Gesellschaften mit beschränkter Haftpflicht, die Liquidationskasse »u. s. w. alle diese sind juristische Persönlichkeiten.
Nun soll die Sache ausgedehnt werden ans alle diejenigen, die gewerbsmäßig derartige Geschäfte betreiben und vermitteln.
Ich sehe darin gar nichts Unrechtes, ich sehe cs nur als einen Akt prinzipieller Gleichstellung an.
Sind die eingetragenen Genossenschaften, z.
B. die Vorschußvereiue minder vertrauenswürdig als eine Baukfirma
Kann man annehmen, daß dort die Gefahr der Defraudation bei Vorschußvereinen größer sei als z.
B. seiner Zeit bei der Firma Hirschfeld und Wolfs
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin selbst Kaufmann; Sie werden mir daher wohl in dieser Beziehung ein Urtheil zutrauen.
Ich will Ihnen aber auch die Ansicht von Leuten mittheilen, die schon 25 Jahre im Bankgeschäft stehen.
Da ist mir von dem Direktor einer Bank in Aschaffenburg, der mich auch ermächtigt hat, mich auf seinen Namen zu berufen, geschrieben worden, „daß eine Kontrolle überhaupt nur im Sinne des Z 39 Ziffer 4 erforderlich wäre; wenn die Annahme eines dahin zielenden Antrages aber ausgeschlossen 'sei, dann sei die Annahme meines Antrages, d. h. jetzt der Kommissionsbeschluß, eine Nothwendigkeit im Interesse der Gleichheit und Gerechtigkeit, zumal, wie vielfach bestätigt werden dürfte, die Privatbanken sehr beflissen sind, dem Publikum stetig und übertrieben in Er- N innerung zu bringen, daß die Geschäfte der Genossenschaften unter Stempelkontrole stehen.
Diese Revisionen finden ja auch nicht jeden Tag statt, sondern nur gelegentlich von Zeit zu Zeit; es soll von drei zu drei Jahren so eine Art von Stichprobe stattfinden.
Wenn alles in Ordnung gefunden wird, dann ist es gut.
Alle Schlußscheine durchzusehen, ist keineswegs erforderlich.
Nun wird weiter gesagt, das würde zur Vernichtung des Geschäftsgeheimnisses führen.
Meine Herren, es ist doch ein höherer Beamter, der mit der Revision beauftragt wird.
Glauben Sie denn, daß dieser, der auf Grund seines Diensteides die Revision vornimmt, das, was er hierbei erfährt, in der Oeffentlichkeit breittreten wird
Trauen Sie das einem solchen Beamten zu
Ich habe schon oft einer Stempelrevision beigewohnt, wo ein Regierungsrath als Stempelfiskal die Revision vornahm.
Ich habe aber niemals gehört, daß von dem, was er bei der Revision erfuhr, auch nur der geringste Gebrauch in der Oeffentlichkeit gemacht worden wäre.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß das auch hier nicht geschehen wird.
Glauben Sie wirklich, daß einzelne Bankiers oder offene Handelsgesellschaften eine größere Garantie bieten hinsichtlich der richtigen Stempelerfüllung als Aktiengesellschaften
Glauben Sic, daß die Firma Hirschfeld und Wolfs zuverlässiger sei als die Deutsche Bank
Ich glaube es nicht; ich glaube vielmehr, gerade eine Aktiengesellschaft oder eine Genossenschaft, besonders ein Vorschußverein, der sich ja auch mit der Beschaffung von Papieren für die Kundlchaft befaßt, ist in Hinsicht auf die Stempelersüllung ebenso zuverlässig wie irgend eine Bankfirma.
Nun ist davon gesprochen worden in Eingaben, auch Privatpersonen sollten der Revision unterstellt werden.
Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 190V.
5929 (.
v) In den Kommissionsbeschlüssen ist davon nichts enthalten.
Unter Privatpersonen verstehe ich solche, die kein Bankgeschäft betreiben, sonder »die vielleicht bloß Effekten gelegentlich von einer Bank als Kapitalanlage kaufen.
Ich glaube, das Geschäftsgeheimniß bleibt jederzeit gewahrt wie seither; es wird nur eine prinzipielle Gleichstellung herbeigeführt.
Das wird praktisch nur zu dem Resultat führen, daß die Stempelerfüllung mit der größten Sorgfalt erfüllt wird.
Irgend ein Mißtrauen sollte in dem Antrage durchaus nicht enthalten sein.
Ich glaube, ein jeder kann, ohne dem deutschen Kaufmannsstande zu nahe zu treten, für diesen Kommissionsbeschluß stimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: DasWort hat der Herr AbgeordneteRichter.
Richter, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich hätte geglaubt, daß der Herr Vorredner materielle Gründe anführen würde für die Ausdehnung der Revision; statt dessen hat er sich nur auf das formelle Prinzip der Gleichberechtigung berufen.
Diese Gesellschaften, die bisher der Kontrole unterworfen waren, sind eben etwas anderes als die Privatbankiers; eine Aktiengesellschaft unterliegt in all ihren Papieren der Prüfung der Revisoren der Generalversammlung und des Aufsichtsraths.
Mehrere Personen nehmen davon Kenntniß.
Bei den Vorschußvereinen, bei den Genossenschaften prüfen die amtlich bestellten Revisoren auch den ganzen Geschäftsbetrieb, der Aufsichtsrath bemißt die Kredite; alle persönlichen, alle privaten Verhältnisse kommen dort von selbst zur Kenntniß eines größeren Kreises von Personen.
Ganz anders bei den Privatbankiers, wo das Geschäftsgeheimniß der Künden naturgemäß viel ängstlicher gewahrt bleibt.
Im übrigen bin ich ja insofern für Gleichberechtigung, als ich durch1meine1Resolution wenigstens anregen will, 1 diese Revisionspflicht auch aufzuheben für (2) Gesellschaften, weil ich sie für ganz unzweckmäßig und belästigend halte und für ausreichend halte die allgemeine Befugnis;, wenn man Verdacht hat, die Vorlegung der auf das abgabepflichtige Geschäft bezüglichen Schriftstücke zu verlangen.
Der Herr Vorredner sagt, 1 es sind ja1höhere1Beamte, 1 die sind vereidigt.
Ich weiß nicht, ob er mir1zugehört1hat; ich1habe1berichtet, daß zwar der1höhere1Beamte1nachher1das1Protokoll unterschreibt, daß der Sekretär es ist, der Tage lang vorarbeitet und eigentlich in die Bücher hineinsieht und sie prüft.
Was aber den Diensteid anbetrifft, so sind alle, die mit der Einkommensteuerveranlagung zu thun haben, auch in der Weise vereidigt, und es sickert doch allerhand aus diesen Einschätzungen in weitere Kreise.
Das ist eine bekannte Sache und läßt sich gar nicht verhindern.
Ich meine, man hätte schon mit der rigorosen Art, wie jetzt die Einkommensteuer in Preußen veranlagt wird, so üble Erfahrungen gemacht in Bezug auf Schonung des Geschäftsgeheimnisses und Vorlegung der Bücher, daß man wahrlich keine Veranlassung hätte, hierbei nach anderer Richtung noch weiter zu gehen und noch dazu aus der Initiative des Reichstags.
(Sehr richtig!
links.)
Mag man an den Finanzminister denken oder an den Schatzsekretär: ich meine, solche Anträge zu stellen, das gehört in das Gebiet der Verantwortlichen Negierungen.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich hier nicht mehr um die Deckungsfrage, nicht um ein Plus, sondern einfach um eine Verschärfung der fiskalischen Kontrole.
Die Negierung schweigt dazu, wir sollen aus eigener Veranlassung hierzu die Hand bieten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete D,.
von Siemens.
Dl-.
von Siemens, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat sich auf den Direktor (0) der Volksbank in Aschaffenburg berufen; ich möchte mich für die entgegengesetzte Ansicht berufen auf eine Versammlung, die kürzlich stattgefunden hat, in welcher die Mehrzahl sämmtlicher deutschen Banken vertreten war, die zusammen bekanntlich ein Kapital von ungefähr 2 'z Milliarden repräsentiren.
Die einstimmige Auffassung dieser Herren war die, daß man dieses privileium oäiosum nicht weiter ausgedehnt zu sehen wünscht, daß es genügend sei, wenn die Aktiengesellschaften revidirt werden, und daß man das Privatpublikum mit Schnüffeleien in Frieden lassen möge.
Diese Auffassung halte ich für eine durchaus berechtigte; es widerspricht dem deutschen Nationalcharakter, sich ohne Noth zu viel in seine Sachen hineingucken zu lassen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich gerade die Herren, die aus Bayern kommen, auf folgenden Umstand aufmerksam machen.
Gerade in Ihrer Gegend ist das Geschäft so eigenthümlich organisirt, daß der Schnittwaarenhändler, der in der Gemeinde wohnt, auch zu gleicher Zeit die wenigen Geldgeschäfte gewerbsmäßig mitbesorgt.
Die Bestimmung, die Sie hier treffen, hat daher zur Folge, daß ein jedes kaufmännische Geschäft in einer ländlichen Gemeinde einer Untersuchung auf Grund dieses Paragraphen unterworfen werden kann.
Wenn Sie das wünschen, nun, dann beschließen Sie so; jedenfalls sind Sie heute gewarnt worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat (Zurufe) ich spreche laut, wenn es mir beliebt, nicht, wenn es Ihnen beliebt bei dcu Angriffen auf die Bemerkungen, die ich gestern betreffs der Hinterziehung der Stempelabgaben gemacht habe, mich gestern schon der Unkenntniß der Statistik bezichtigt, und heute hat mich der Herr Ab- (v) geordnete Richter über ein Kapitel dieser Statistik belehrt.
Ja, meine Herren, ich möchte den Herrn Abgeordneten Richter fragen, ob er glaubt, daß diejenigen, die wegen Diebstahls verurtheilt sind, auch alle diejenigen sind, die wirklich gestohlen haben.
Es kommt manche Thatsache in der Statistik ziffermäßig nicht zum Ausdruck, welche deswegen noch lange nicht geleugnet werden kann.
Es ist auch in der Kommission eine ganz ähnliche Behauptung aufgestellt worden, wie ich dem Bericht entnehme, und ich kann mich nicht erinnern, daß der Herr Abgeordnete Richter dem, soweit ich die Prcßberichte im Gedächtniß habe, widersprochen hätte.
Mir macht es den Eindruck, als ob man sich gegen den tz 39, gegen die Ausdehnung der Ncvistonspflicht, weniger wehrt, weil man befürchtet, daß die Beamten von den Geschäften des Publikums etwas erfahren, als vielmehr, weil cs von gewissen Bankiers unangenehm empfunden wird, wenn man ihnen in ihre Bücher hineinschaut.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist von keinen!
großen Bankinstitut bisher bekannt geworden, daß es sich über den Bruch der Diskretion seitens der Beamten beklagt hätte, wenn auch sehr hohe Beamte die Revision vornehmen, und ich sehe nicht ein, warum der Subalternbeamte in dieser Beziehung weniger Pflichtgefühl haben sollte.
Meine Herren, ein Mann, der so ein Volksmann ist wie der Herr Abgeordnete Richter, sollte so etwas nicht aussprechcu.
(Sehr richtig!
rechts.
Oh!
links.)
In anderen Fällen unterliegen auch gewerbliche Betriebe der Revision.
Ich erinnere Sie daran, daß landwirthsthaftliche Brennereien und Zuckerfabriken tagelang die Revision auf der Nase haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Da wird es Ihnen nicht einfallen, Herr Abgeordneter 5930 Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
M Richter, daß Sie um der ausgleichenden Gerechtigkeit willen ein Wort der Klage darüber erheben!
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: DasWort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Kollege Frese hat ausgesprochen, er glaube an die „Ehrlichkeit der Kaufleute '', und deshalb halte er die beantragte Ausdehnung der Revision nicht für nothwendig.
Ja, ich glaube auch an diese Ehrlichkeit als Regel, wie an die Ehrlichkeit anderer Menschenkinder auch; aber als Richter und als Staatsanwalt habe ich auch mit etlichen Ausnahmen von der Ehrlichkeit Bekanntschaft machen müssen, und ich weiß ferner, daß Steuerdefraudationen vorkommen, die nicht alle in der Kriminalstatistik zum Ausdruck kommen; denn diese Statistik ist nur eine Statistik der Erwischten (Heiterkeit), die Nichterwischten werden natürlich in der Statistik nicht beziffert.
(Sehr richtig!)
Gewundert hat mich, daß der Herr Abgeordnete Richter gegen die Ausführungen meines Freundes Müller (Fulda) den Haupteinwand gemacht hat, er hätte den Antrag der Kommission nur mit dem formalen Prinzip der gleichen Behandlung zu begründen gesucht.
Ja, meine Herren, das ist doch ein so wichtiges demokratisches Prinzip: „Gleiches Recht für Alle '', daß ein solcher Einwand von demokratischer Seite auffallen muß.
Herr Richter suchte sich nur damit zu salviren, daß er sagte, er wolle umgekehrt eine Gleichheit für die Steuerpflichtigen durchführen, indem er auch die Revision für die Aktiengesellschaften beseitigen wolle.
Einen Antrag hat er aber nach dieser Richtung bisher nicht gestellt.
Einstweilen ist er also noch „ungerecht '', und wir wollen die bestehende Ungerechtigkeit sofort beseitigen.
(2) 1 (Heiterkeit.)
Meine Herren, daß der Antrag der Kommission eine einfache Forderung der Gerechtigkeit ist, zeigt sich doch ganz klar, wenn man sich das Verhältniß der Gesellschaften, welche jetzt der Revision unterliegen, und der übrigen Personen, welche gewerbsmäßig die gleichen steuerpflichtigen Geschäfte abschließen, vergegenwärtigt.
Was soll es für einen inneren Grund haben, daß eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung der Revision unterworfen ist, dagegen eine offene Handelsgesellschaft nicht '
Juristisch besteht freilich ein wichtiger Unterschied zwischen der Gesellschaft mit beschränkter Haftung und der offenen Handelsgesellschaft; aber es ist uns früher bei den Verhandlungen im Jahre 1894 von dem Kollegen Möller (Dortmund) Mitgetheilt worden, daß er aus seinen Erfahrungen sagen könne, eine große Anzahl von Gründungen von Gesellschaften mit beschränkter Haftung sei nichts anderes als Umwandlungen offener Handelsgesellschaften gewesen, weil diese neue Rechtsform für die betreffenden Betheiligten günstiger war, namentlich wegen der Vollmachtsertheilung.
In diesen Fällen wurde mit der Umwandlung der Handelsgesellschaft eine Revisionspflicht begründet, die bis dahin für die Gesellschaft nicht bestand, und doch hat das die Herren gewiß nicht abgehalten, deshalb die Rechtsänderung vorzunehmen.
Ebenso muß man aber auch fragen: aus welchem Grunde soll man nicht auch den Einzelkaufmann der Revision unterwerfen, der vielleicht Geschäfte in bedeutend größerem Umfange betreibt als manche Aktiengesellschaften und Genossenschaften
Wenn ich die Frage des Bedürfnisses der Revision ins Auge fasse, dann komme ich zu dem Ergebniß, darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Richter bis zu einem gewissen Grade recht —, es könnte vielleicht eher erwogen werden, ob man die Revision für die Aktiengesellschaften beseitigen könnte; denn die Aktiengesellschaft muß ihre Geschäfte so wie so vor der Oeffentlich- (O) keit darlegen, so wie so revidiren lassen.
Nun, meine Herren, wenn das Gesetz da, wo das Bedürfniß eigentlich geringer ist, die Revision verlangt, muß man doch konsequent sein und für Geschäfte, für welche keine Oeffentlichkeit besteht, keine Revision vorgenommen wird, die Prüfung vom steuerfiskalischen Standpunkte aus für um so nothwendiger halten.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, wenn man mit dem Umfang, sowie mit der Art und Weise der Revision die einschneidenden Vorschriften der Steuerkontrole bei anderen indirekten Steuern vergleicht es ist schon die Zuckersteuer und Branntweinsteuer genannt worden (Zuruf rechts) —und bei der Tabacksteuer ist es ebenso —, wie vielfach hier die Unternehmer für Verfehlungen der Untergebenen haftbar gemacht werden (sehr wahr!
rechts), obwohl in vielen Fällen die Unternehmer wirklich gar nicht moralisch dafür verantwortlich gemacht werden können, so kann man doch gewiß nicht im Ernst behaupten, daß die Revision eine unerhörte und unerträgliche Belästigung des Einzelkaufmanns sei.
Bei der Einkommensteuer, auf welche der Herr Abgeordnete Richter hingewiesen hat, begnügt man sich auch nicht mit der einfachen Fassion, Deklaration, mit der einfachen Angabe des Steuerpflichtigen, da wird vielmehr eine Reihe von gar nicht angenehmen Untersuchungen und Schätzungen vorgenommen, sobald die Steuerbehörde Anlaß zu haben glaubt, daß die Selbsteinschätznng nicht richtig ist.
(Zuruf links.)
—Ja, meine Herren, Fürst Bismarck hat im Jahre 1885, als er die heute zitirte Aeußerung im Reichstag gethan hat, sich auch darauf berufen, er sei für die Selbsteinschätzung bei der Einkommensteuer.
Gewiß ist die M) Selbsteinschätzung eine ganz gute Grundlage für die Festsetzung der Steuer, aber sie kann das doch nicht allein maßgebend sein.
Wenn die Steuerbehörde bei der Einkommensteuer nachprüft, ob die Angaben richtig gemacht sind, soll es nun da etwas Ungeheuerliches sein, wenn die Steuerbehörde bei derartigen Geschäften auch von Zeit zu Zeit nachsieht, ob sie richtig versteuert werden
Die Ausdehnung der Revision auf sämmtliche in Betracht kommenden Kaufleute würde zweifellos ungemein prophylaktisch, möchte ich sagen, wirken, weil der Gewerbetreibende im voraus weiß, daß er kein Jahr vor der Revision sicher ist; er wird es also um so mehr vermeiden, das Gesetz zu unigehen.
Aus den Erfahrungen, die mit dem bisherigen Reichsstempelabgabengesetz gemacht worden sind, wissen wir, daß die Herren, die stempelpflichtige Geschäfte vorzunehmen hatten, im Laufe der Jahre gewisse neue Geschäftsformen gefunden haben, um die neuen Bestimmungen zu umgehen.
Wenn also eine Revision, wie sie beantragt ist, vorgenommen wird, so wird man rechtzeitig auf solch neue Formen aufmerksam.
Man kann die Leute nicht bestrafen, wenn sie die Lücken des.
Gesetzes für sich benutzen; aber man kann wohl in der Gesetzgebung einen Riegel vorschieben gegen die Fortsetzung von Gesetzesumgehungen, und das ist auch ein Grund, der die Leute allerdings sehr unangenehm berühren mag, weil sie sich sagen müssen, unsere Praktiken nach der Richtung werden uns da frühzeitig abgeschnitten, es könnte jederzeit eine Novelle zum Gesetze gemacht werden, um neue Umgehungen zu verhindern.
Meine Herren, der reelle, ehrliche Kaufmann, der seine Steuerpflicht erfüllt, hat die Revision nicht zu fürchten, und für die anderen ist sie im Jnterresse der Gesammtheit durchaus heilsam und gut.
Der einzige Einwand, der noch erhoben worden ist, daß nicht höhere Beamten, wie Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
5931 (L.) das Gesetz es vorschreibt, die Revision vornehmen, sondern daß die höheren Beamten die Revision thatsächlich ihren Sekretären überlassen, ist nicht ein Einwand gegen den Antrag der Kommission, sondern die Behauptung einer schlechten, gesetzwidrigen Ausführung des geltenden Gesetzes.
Wenn je ein solcher Fall vorkommt, dann muß man sich mit Beschwerden an die vorgesetzte Behörde wenden, welche sicherlich Abhilfe schaffen wird.
Wenn weiter behauptet worden ist, daß solche revidirende Beamte sich sehr leicht dazu verleiten lassen, das, was sie bei den Revisionen erfahren, auszuplaudern, Geschäftsgeheimnisse in fremde Kreise zu tragen, so vermisse ich dafür jeden Beweis von dem Herrn Abgeordneten Richter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er unseren Darlegungen gegenüber so streng ist in seinen Anforderungen und für alle einzelnen Behauptungen Beweise fordert, so kann ich auch von ihm verlangen, daß er für eine derartige allgemeine Behauptung über Gewissenlosigkeit der höheren Steuerbeamten wenigstens einen kleinen Beweis anführen und Fälle bezeichnen möge, in welchen so etwas vorgekommen ist.
Ich bitte deshalb das hohe Haus, dem Antrage der Kommission die Zustimmung zu geben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat mir vorgeworfen, ich hätte ja keinen Antrag gestellt in Bezug ans die Gleichberechtigung.
Ich habe ausdrücklich eine Resolution in Vorschlag gebracht, die empfiehlt, Erhebungen anzustellen, uin diese Gleichberechtigung herbeizuführen.
Also dieser Vorwurf ist durchaus ungerechtfertigt.
Gleiches Recht für alle, sagen Sie.
Diejenigen, auf die aber nun die Revisionspflicht Anwendung findet, (G würden doch die ersten sein, die das verlangen müßten, daß die Beschränkungen, denen sie unterliegen, auch ans die anderen ausgedehnt werden.
Aber, wie Herr von Siemens ausgeführt hat, verwahren sich gerade die, die der Revisionspflicht unterliegen, dagegen, daß auch die anderen Privatbankiers nur diese Revisionspflicht, die sie kennen gelernt haben als unnütz und lästig, der Nevisionspflicht unterliegen.
Der Herr Abgeordnete Heim hat geglaubt, ich hätte den Charakter eines Volksmanns verleugnet, indem ich den Unterschied gemacht hätte von höheren Beamten und subalternen Beamten.
Ja, Herr Kollege Heim ist vielleicht mehr Volksmann als Abgeordneter (sehr gut); denn wenn er es mit dem Studium der Gesetze ebenso sorgfältig machte wie mit der Vorbereitung von Schlagwörtern für Volksversammlungen (Heiterkeit), so müßte er wissen, daß nicht ich den Unterschied mache zwischen höheren Beamten und subalternen Beamten, sondern daß das Gesetz den macht.
Das hat ihm auch der Herr Kollege Gröber noch nachgewiesen, daß darin, daß man Snbalternbeamte beauftragt, nicht eine Bekundung des Charakters als Volksmanns liegt, sondern eine Verletzung der Vorschriften des Gesetzes.
Wie kommt man dazu '
Wenn man wirklich nicht Negierungsräthe genug hat und haben kann für diese lästige Bestimmung, so wird die Mitwirkung des Regierungsraths eine formale gegenüber der eigentlichen Handhabung der Revision durch Snbalternbeamte, wie das ja auch in vielen Fällen der Fall ist.
Da ist hingewiesen worden auf die Brantweinbrennereien.
Ja, meine Herren, die Branntweinbrennerei weist trotz der Revisionspflicht sehr hohe Defraudationssummen nach.
Die Frage liegt hier auch ganz anders.
Der Brenner hat sein eigenes ProduktionsReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
geschäft, Geschäftsgeheimnisse von dritten kommen nicht (0) entfernt in demselben Maße in Betracht.
Und worum handelt es sich bei den Brennern
Nicht um 20 Pfennig für 1000 Mark, sondern um eine Abgabe, die weit höher ist als der Werth des Produktes an sich.
(Sehr richtig!)
Die Verführung ist also hier eine mindestens hundertfach stärkere, und deshalb liegt hier die Sache entschieden anders.
Dann hat Herr Gröber mir einen Vorwurf gemacht, ich hätte in Bezug auf den Mangel an Diskretion bei den Veranlagungsbehörden, worunter ich übrigens nicht bloß die Beamten verstehe, sondern auch die Einschätzer im Ehrenamt, keinen Beweis erbracht.
Ja, Herr Kollege Gröber, Sie kennen die preußische Einkommensteuer nicht.
Ich verweise Sie bloß auf die Verhandlungen des preußischen Landtages alljährlich bei dem Etat über die Einkommensteuer und alle die Klagen, die da über diese Art der Verletzung der Diskretion laut werden.
Ich selbst könnte Ihnen in jeder Woche Briefe vorlegen, in welchen mir persönlich Beschwerden vorgebracht werden über die Art, wie man die Geschäftsbücher verlangt zur Durchsicht ganz im Widerspruch mit dem Gesetz.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Heim das war eigentlich der Triumph seiner Rede gesagt, ja die Statistik zeigt allerdings, wie viel die Diebe entwenden, aber, das, was die Diebe entwenden, ist doch nicht alles, was überhaupt gestohlen wird.
Ja, ganz richtig!
Mit der Logik muß man dann aber auch dahin kommen, alle ehrlichen Leute der Hehlerei verdächtig zu erachten und unbeschränkte Haussuchungen zu veranstalten.
Das müßte dann auch im Interesse der ehrlichen Leute liegen, um nachzusehen, ob nicht irgend jemand etwas gestohlen hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
8.
1 (v) Der Herr Abgeordnete Richter schlägt vor, in Art.
8 des Gesetzes nach den Kommissionsbeschlüssen (S. 66) den zweiten, auf die Ausdehnung der Revisionspflicht bezüglichen Absatz zu streichen.
Ich werde, wie immer, die positive Frage stellen, ob dieser Absatz aufrecht zu halten ist nach den Beschlüssen der Kommission.
Dann werde ich abstimmen lassen über den Art.
8, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag Richter auf Nr.
879 der Drucksachen aä 6, den zweiten Absatz des Art.
8 nach den Beschlüssen der Kommission aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der zweite Absatz ist aufrecht erhalten.
Ich werde also ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Art.
8 mit derselben Mehrheit vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist cs der Fall.
Ich konstatire es.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
9 und schließe dieselbe, da niemand sich zum Worte meldet, und ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Art.
9 nach den Beschlüssen der Kommission in zweiter Lesung angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Einleitung und Ucberschrift des Gesetzes und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde auch hier annehmen, daß Einleitung und Ucberschrift vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist das der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen.
821 5932 Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
M Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paaschk.
Abgeordneter, Berichterstatter: Es liegt eine sehr große Zahl von Petitionen vor, die sich namentlich auf den Börsenstempel, auf die Schifffahrtsurkunde und auf den Kuxenstempel beziehen.
Die Gründe, die darin vorgebracht sind, sind zum weitaus größten Theil bereits in der Kommission mit berücksichtigt worden, und ich habe mich nach Durchlesen dieser Petitionen bemüht, noch im Kommissionsbericht selber diese Gründe mit zu verwerthen und eventuell daraus noch weiteres Material heranzuziehen, um das Für und Wider gerecht abwägen zu können.
Viele von diesen Petitionen bezogen sich, wie ich schon vorhin bei den Petitionen zu der Schifffahrtsurkunde berührte, auf die Beschlüsse erster Lesung und sind wieder hinfällig geworden, da in zweiter Lesung schon vielen der Wünsche der Petenten gerecht geworden ist.
Ich glaube, ich habe nicht nöthig, ans alle die vielen Petitionen im einzelnen Ihre Aufmerksamkeit zu lenken, sondern bitte Sie, den Beschlüssen der Kommission entsprechend, die Petitionen durch die eben gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über den Antrag der Kommission zu den Petitionen wird in der dritten Lesung stattfinden.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Resolution des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
879 der Drucksachen sä 7.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zurAbstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution, welche der Herr Abgeordnete Richter auf Nr.
879 der Drucksachen aä 7 gestellt hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(L) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution, welche der Herr Abgeordnete Hilbck auf Nr.
887 der Drucksachen beantragt hat.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution des Herrn Abgeordneten Hilbck auf Nr.
887 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Hiermit ist der zweite Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des von den Abgeordneten Vassermann und Genossen eingebrachten Antrags wegen Abänderung des Zolltarifgesctzes (Nr.
716 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse der Kommission für den Reichshaushalt-Etat (Nr.
869 der Drucksachen).
Antrag Nr.
883 (berichtigt).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete I) r. Paasche.
Meine Herren, ich werde demnächst die Diskussion über Art.
1 eröffnen, möchte Ihnen aber schon jetzt vorschlagen, daß wir im Art.
1 die einzelnen Nummern und Buchstaben besonders zur Diskussion stellen, damit diese Diskussion nicht durcheinander geht.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne also die Diskussion über Art.
1 Nr.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich will auf die sachliche Begründung der Anträge jetzt nicht eingehen, sondern glaube, ich kann da auf den Bericht verweisen.
Ich möchte nur auf einen Fehler aufmerksam machen, (0) der in der Zusammenstellung untergelaufen und auch bereits in der Presse gerügt worden ist.
Ich darf aber Ihre Kommission und namentlich Ihren Berichterstatter gewissermaßen entschuldigen, daß ein solches Versehen vorkommen konnte.
Der ganze Bericht mußte verhältnißmäßig sehr schnell fertiggestellt werden.
(Sehr richtig!)
Wir hatten auch in der Kommission den Bericht in der rechten Form fertiggestellt, wonach dem Art.
2 beigefügt war: „Die obigen Zollerhöhnngen treten am 1.
Juli in Kraft ''.
In dem Moment, als ich den Sitzungssaal verließ, wurde mir von einem Vertreter des Reichsschatzamts eine Zusammenstellung überreicht, wobei er sagte, es wäre vielleicht erwünscht, wenn eine ganz kleine Aenderung bei 2« gemacht würde, nin jedes Mißverständlich zu beseitigen.
Ich habe den Fehler gemacht, daß ich in diesem Moment die Zusammenstellung nicht ganz genau geprüft, sondern sie einfach in den Druck gegeben habe.
Infolge dessen ist der Zusatz: „Die obigen Zollerhöhungen treten am 1.
Juli in Kraft ''versehentlich nicht in Druck gekommen.
Es ist das nicht ein Verschulden des Büreaus gewesen, sondern die Schuld trifft allein mich, da ich bei der Eile, mit der der Bericht fertiggestellt werden sollte, dieses Versehen gemacht habe.
Ich bitte also, diese Zusammenstellung, wie sie dem Hause vorgelegt ist, in der berichtigten Fassung zu Grunde zu legen.
Zu Nr.
1 habe ich nichts weiter zu bemerken, da ich glaube, die Ausführungen, die im schriftlichen Bericht gegeben sind, werden genügend beweisen, wie nothwendig es ist, den vorgeschlagenen Beschluß zu fassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf vielleicht ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die Ziffer 1 des Art.
1 vom Hause angenommen ist.
Da niemand (v) widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Ziffer 2 rn Bier aller Art, auch Meth.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit will ich mich auf wenige Bemerkungen beschränken, um die Gründe darzulegen, die meine politischen Freunde bestimmen, gegen die Erhöhung des Bierzolles zu stimmen.
Aus der gestrigen Steuerdebatte ist mir eine Aeußerung des Herrn Kollegen Bebel besonders in der Erinnerung geblieben.
Er bemerkte, diese ganze Art der Steuermacherei sei eine durchaus willkürliche.
Meine Herren, das ist ganz meine Meinung; das trifft aber besonders auch zu auf diesen neuen Zolltarif.
Es ist interessant, festzustellen, wie derselbe eigentlich entstanden ist.
Kaum hatten wir in der Budgetkommission den Antrag Müller (Fulda) zur Abänderung des Stempelsteuergesetzcs verdaut und das war gar nicht so leicht, wie die Herren mir zugeben werden (Zustimmung und Heiterkeit links); selbst den gelehrten Herren vom Bundesrathstisch siel es schwer, so redliche Mühe sie sich auch dabei gaben —, da ließ der Ruhm des Zentrums einige Herren von der nationalliberalen Partei nicht schlafen, und sic beschlossen, auch ihrerseits üilig-vlitiA.
m zu prästiren; auch sie wollten vor allem zeigen, daß sie echte und wahre Freunde des „Mittelstandes ''seien.
Ich konstatire mit besonderer Freude, daß der verehrte Herr Kollege Büsing seinen Namen nicht dazu hergegeben hat, und ich hoffe, daß wenigstens ein Theil seiner politischen Freunde seiner besseren Einsicht folgen und mit uns gegen die Erhöhung des Bierzolls stimmen wird.
Meine Herren, „zur Entlastung des Mittelstandes ''soll der Bierzoll eine Erhöhung Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
5933 (Eickhoff.)
M von 4 auf 6 Mark erfahren.
Nebenbei bemerkt: bisher ist mir noch nicht klar geworden, was es denn eigentlich niit diesem berühmten „Mittelstände ''auf sich hat.
Die Herren, die das Wort so häufig im Munde führe », haben bisher noch keinerlei Erklärung gegeben, was sie eigentlich unter „Mittelstand ''verstehen.
Deshalb bin ich meinerseits so frei, solange nicht eine bessere Erklärung von jener Seite erfolgt, derjenigen Definition dieses berühmten „Mittelstandes ''mich anzuschließen, die ein früherer Abgeordneter der Linken, der jetzt dem hohen Hause nicht mehr angehört, jüngst in seiner Wochenschrift angab, indem erjagte: unter Mittelstand verstehen die Herren allemal diejenigen Schichten der Wähler, von denen sie bei den nächsten Wahlen gewählt, beziehungsweise wiedergewählt werden wollen.
Meine Herren, zur Entlastung des „Mittelstandes ''also soll die Erhöhung des Bierzolles dienen; denn so bemerkte ein Herr in der Budgetkommission nur die oberen Zehntausend trinken das Pilsener Bier.
Es wurde ihm freilich auf Grund der Einfuhrstatistik sogleich bedeutet, daß darnach jeder dieser oberen Zehntausend täglich zirka 20 Liter Bier trinken müsse.
Nun habe ich zu der Trinkfestigkeit des deutschen Michels auch in den oberen Schichten stets das allergrößte Vertrauen gehabt; aber keiner von Ihnen wird doch selbst dem unentwegtesten Nachkommen der alten Germanen eine solche Leistungsfähigkeit zutrauen!
(Sehr gut!
links.)
Ich bin auch sehr im Zweifel, ob man einzig und allein mit Rücksicht auf die oberen Zehntausend diese Zollerhöhung vorgeschlagen hat.
Ich habe den Verdacht, daß auch ein gewisser chauvinistischer Zug dabei eine Nolle spielt.
(Sehr gut!
links.)
Man erzählt sich in Berliner.
Kreisen allerlei von einem Kriege ü den alldeutsche Patrioten dem (2) verhaßten czcchischen Bier geschworen haben sollen, und man bringt diese Zollerhöhnng damit in Verbindung.
Ich weiß nicht, wieviel davon wahr ist; ich sollte aber meinen, diese Herren thäten besser auch von ihrem nationalistischen Standpunkt aus des alten Spruches eingedenk zu sein, den der Herr Kollege Singer gestern bereits variirte, und den ich mir heute in dieser Weise zu variiren erlaube: Ein echter deutscher Mann mag keinen Czechen leiden, Doch seine Biere trinkt er gern.
(Ach!
in der Mitte und rechts.)
Denn daß das Pilsener Bier nicht nur eine Delikatesse für Feinschmecker, sondern ein hervorragend gesundes und bekömmliches Bier ist, wird von keiner Seite bestritten.
Meine Herren, aber lassen wir das einmal bei Seite!
Man täuscht sich meines Erachtens in der That, wenn man keinerlei handelspolitische Nachtheile von dieser Zollerhöhung erwartet.
Von derselben wird auch das englische Bier betroffen, und wenn der Import desselben auch verhältnißmäßig gering ist er beträgt zirka 26 000 Doppelzentner —, so ist doch zu bedenken, daß ein großer Theil des deutschen, namentlich auch des bayerischen Bieres, nach England und den englischen Kolonie »geht.
Noch ist es der deutschen Reichsregierung nicht gelungen, den Meistbegünstigungsvertrag mit England zu erneuern; cs wäre sehr interessant, die Gründe dieser Verzögerung zu hören und zu erfahren, wer denn eigentlich die Schuld daran trägt.
Jedenfalls sind unsere Handelsbeziehungen zu den englischen Kolonien ganz ungewisse, solange wir eines festen Vertrags mit dem Mntterlande entbehren.
Es ist darum gar nicht ausgeschlossen, daß gerade vom Mutterlande aus den Kolonien empfohlen werden wird, als Repressalien gegen die Zollerhöhung für das englische Bier den Import des deutschen Bieres zu erschwere ».
(0) Ich will nur einige wenige Zahlen aus der Statistik geben.
Schon im Jahre 1898 exportirte Deutschland 910 990 Doppelzentner Bier im Gesammtwcrthe von 18 300 000 Mark; davon gingen nach England und seinen Kolonien 154390 Doppelzentner im Werthe von 3 900000 Mark; daß sind 17 beziehungsweise 21 Prozent des Gesammtexports.
Meine Herren, man befürchtet auch keinerlei zollpolitische Schwierigkeiten Oesterreich gegenüber, Oesterreich, von wo wir im Jahre 1898 über 700 000 Doppelzentner Bier erhielten, Oesterreich, das seinerseits von Jahr zu Jahr mehr bayerisches Bier einführt.
Man meinte in der Kommission sogar, wenn man jetzt den Zoll erhöhe, dann könne man ihn später als Konzession gegenüber Oesterreich bei den Handelsvertragsverhandlungen wieder erniedrigen.
Meine Herren, diese Logik scheint mir doch mehr als zweifelhaft.
Denn wer so deduzirt, dem ist es sicherlich nicht ernst mit dem Gedanken, zur Bestreitung der Kosten der Flottenvorlage und zur „Entlastung des Mittelstandes ''die oberen Zehntausend heranzuziehen.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat bereits vorgestern hervorgehoben, daß dieses Experimentiren mit Zollsätzen die ruhige industrielle Entwicklung stören muß.
Ich möchte noch einen Schritt weiter gehen und behaupten, daß dieses Experimentiren ebenso gefahrvoll ist für unsere gesummten handelspolitischen Beziehungen.
Böse Beispiele verderben bekanntlich gute Sitten.
Wenn ich recht unterrichtet bin, soll Frankreich mit der Absicht umgehen, seinen Bierzoll um das Doppelte zu erhöhen.
Das wäre ja auch gar nicht unwahrscheinlich bei der schutzzöllnerischen Richtung, die in Frankreich momentan herrscht, und namentlich jetzt, wo wir den Zoll auf französischen Schaumwein erhöhen.
Damit würde dem Export des bayerischen Bieres eine schwere Wunde ge- (0 schlagen; denn Frankreich bezog von uns schon im Jahre 1898 über 140 000 Doppelzentner Bier im Werthe von 2 Millionen Mark, und das wird in der Hauptsache bayerisches Bier gewesen sein.
Gerade Bayern sollte sich daher gegen diese Zollerhöhung wehren, und ich habe es meinerseits nicht verstehen können, wie der bayerische Bundesrathsbeoollmächtigte in der Kommission sein Plazet zu derselben hat geben können, wenigstens nach nach dem Grundsätze: HUI taeet, eonseiitire viästur.
Mit Recht hat man betont, daß Bayern sich doch am allerwenigsten vor der Konkurrenz des Pilsener Bieres zu fürchten brauche, Bayern, dessen Bier sich in allen Ländern eines ausgezeichneten Rufes erfreut.
Was daun die Mehrbelastung selbst anlangt, so ist es auch ein Irrthum, zu glauben, wie es der Kommissionsbericht annimmt, daß dieselbe nur 2 Pfennige pro Liter ausmacht; sie beträgt thatsächlich 3, 35 Pfennige pro Liter.
Die Zollerhöhung trifft nämlich nicht nur das Bier selbst, sondern auch die Bierfässer; und die Pilsener Fässer sind besonders stark.
Ihr Gewicht beträgt nicht 20 bis 24 Prozent, wie der Kommifsionsbericht annimmt, sondern 65 bis 70 Prozent des Gewichts des Bieres.
Heute trägt das Pilsener Bier schon eine Zollbelastung von 6, 65 Mark pro Hektoliter; durch die vorgeschlagene Zollerhöhung würde dieser Zoll auf nahezu 10 Mark pro Hektoliter steigen.
Dazu kommt dann die Verbrauchsabgabe in den Einzelstaaten und den Kommunen.
Eine solche Mehrbelastung würde den Preis eines Glases Bier (eines halben Liters) sicherlich um 5 Pfennige erhöhen.
Damit besteuern Sie entgegen Ihrem Programm nicht einen Luxusartikel, sondern einen Konsumartikel, und ich freue mich, wenigstens in diesem Punkte mit dem verehrten Herrn Kollegen Müller (Fulda) einer Meinung zu sein.
821 5934 Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
(X) Und weiter, meine Herren, was kommt denn bei dieser ganzen Zollerhöhung heraus
Auch darauf ist schon in den letzten Tagen hingewiesen worden.
Gewiß, die Erhöhung des Lotterie- und Börsenstempels bringt eine erkleckliche Summe ein: rund 44 Millionen; alles andere aber sind mehr oder weniger Lappalien.
Man berechnet von dieser Zollerhöhung für das Bier ein Mehr von 1400 000 Mark.
Diese Berechnung ist aber willkürlich, weil sie den voraussichtlich unausbleiblichen Rückgang des Konsums außer Acht läßt, der auf den deutschen Eisenbahnen einen Ausfall an Fracht bringen wird.
Ausschlaggebend aber für den Standpunkt meiner politischen Freunde ist folgender Gesichtspunkt.
Wir haben begründeten Anlaß zu der Vermuthung, daß über diesen neuen Steuergewässern, freilich noch unsichtbar der inissi-Ä plsbs ooQtrlbuells, wiederum jener Geist schwebt, der überall erscheint, wo für den Fiskus etwas zu holen ist.
Wir fürchten deshalb, wenn man erst anfängt, bei gewissen Bieren, wie beim Pilsener Bier, die Belastung zu erhöhen, indem man auf einmal den Begriff des Luxusbieres konstruirt, der für das Pilsener Bier in keiner Weise zutrifft; wir fürchten sage ich —, daß dann die berühmte „Bierschlange ''sehr bald ihr drohendes Haupt erheben und eine allgemeine Vertheuerung des Bierkonsums in Deutschland die Folge sein wird.
Denn das ist klar: ebenso wie der Zollerhöhung für ausländische Schaumweine, wie auch wir zugeben, billigerweise eine Besteuerung der inländischen Schaumweine folgen muß, ebenso wird unzweifelhaft dieser Zollerhöhung in absehbarer Zeit eine Erhöhung der Biersteuer folgen.
Das pfeifen in den Regierungskreisen die Spatzen längst von den Dächern!
Hier gilt es: prlnoixUs obsta!
Wir stimmen daher nicht bloß aus handelspolitischen Gründen, sondern auch zur Verhütung einer weiteren Besteuerung des ganzen Bierkonsums in Deutschte) land gegen diese Erhöhung und können Sie nur bitten, wie es der Herr Handelsminister Brefeld gestern bei der Frage des Kuxenstempels that, so hochherzig zu sein, unserem Beispiele zu folgen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat den Vorschlag der Erhöhung des Zolles auf ausländische Biere von 4 auf 6 Mark in Zusammenhang gebracht mit den Bestrebungen meiner alldeutschen Freunde.
Er ist hierbei durchaus von irrigen Voraussetzungen ausgegangen.
Er hat diese Bestrebungen chauvinistische genannt.
Ich will auf die Berechtigung dieses Ausdrucks nicht eingehen.
Ich für meine Person scheue mich gar nicht, eine solche Bezeichnung auf mich zu nehmen.
Ich finde, daß in Deutschland der Chauvinismus viel zu wenig verbreitet ist.
(Heiterkeit links.)
Die Herren halten den Chauvinismus aber immer berechtigt bei anderen Leuten, Tschechen, Polen oder Magyaren, bei den Deutschen aber nicht.
Meine Herren, Sie sind doch durchaus auf einem falschen Wege, wenn Sie glauben, daß dieser Vorschlag irgend welchen Zusammenhang mit den alldeutschen Bestrebungen hat, er kann ja deshalb keinen Zusammenhang haben, weil ja in Böhmen auch Deutsche Bier brauen, und jene Bestrebungen sich nur gegen die Tschechen richten, durchaus aber nicht gegen die Bierbrauerindustrie der Deutschen in Böhmen.
Ich habe zufälligerweise den Antrag mitunterzeichnet, den ich aber durchaus nicht erfunden habe.
Ich nehme diesen Ruhm durchaus nicht in Anspruch, aber ich entziehe mich nicht der Verantwortung, die ich durch Mitunterzeichnung dieses Antrags übernommen habe.
Der Herr Vorredner meinte, meine nationalliberalen Freunde hätten durchaus äilisntlam (0) prästiren und der Regierung Steuern anbieten wollen.
Die Sache liegt doch nicht ganz so.
Die meisten meiner Freunde und ich meinen grundsätzlich, wir waren überhaupt nicht verpflichtet, der Regierung Steuern vorzuschlagen, sondern die Regierung sei zu solchen Vorschlägen verpflichtet.
Wir kennen aber doch alle die historische Entwicklung der Sache: nachdem eine entscheidende Partei des Hauses von der Lösung der Deckungsfrage die Flottcnfrage abhängig gemacht hatte, sind wir auf diesen Boden getreten, und nachdem wir auf diesem Boden standen, haben wir die nöthigen Konsequenzen daraus gezogen und gemeint, es sei zweckmäßig, diese Erhöhung eintreten zu lassen, einfach um I V Millionen für diesen Zweck der Flottenverstärkung zu gewinnen.
Wir haben diesen Vorschlag durchaus finanzpolitisch aufgefaßt, erblicken darin einen Finanzzoll, nicht einmal einen Schutzzoll, wie vielfach gesagt wird.
Nun behaupten jedesmal die Gegner solcher Maßregel: ihr werdet das Gegentheil von dem erreichen, was ihr wollt; wenn ihr die Einfuhr mehr belastet, wird die Einfuhr sich vermindern, ihr schädigt den Verkehr und habt keinen Gewinn davon.
Nein, hier liegt es wesentlich anders.
Gerade die Mehreinfuhr von ausländischem Bier daß es zufällig böhmisches ist, ist nebensächlich ist in den letzten Jahren außerordentlich groß gewesen; im Kommissionsbericht sind die nöthigen Zahlen enthalten.
In zehn Jahren stieg die Einfuhr von 246 570 auf 723 730 Doppelzentner.
Also die Mode, mehr als früher ausländische Biere zu trinken, ist so intensiv, daß sie nach der Ueberzeugung meiner Freunde den Druck der Belastung von 6 statt früher 4 Mark überwinden wird.
Möglich, daß die Progression der Einfuhr nicht in der bisherigen Weise fortgeht; aber schon in wenigen Jahren wird sich die Sache sicherlich so weiter fortsetzen; denn die allmähliche Mode spricht für den weiteren Verbrauch (v) derartiger Biere.
Wenn dieser Finanzzoll nebenbei auch als Schutzzoll wirkt, so ist das gewiß kein Grund dagegen: In der Kommission wurde eingehend erwogen, ob und wie eine solche Maßregel auch gewisse Vortheile für die deutsche Bierindustrie bringe.
Diese Frage wird von den verschiedensten Seiten, namentlich aus Bayern und Sachsen, bejaht.
Ihnen allen ist bekannt, daß diese sogenannten böhmischen oder Pilsener Biere auch innerhalb des Deutschen Reichs vielfach gebraut werden, und in ganz vortrefflichen Qualitäten, und daß diese Industrie auch einen Schutz, wenn auch nicht braucht, so doch ganz gut vertragen kann.
Also der Schutzzoll ist ein nicht gewollter, aber doch ganz gewiß annehmbarer Nebenzweck.
Wir meinen weiter: wir haben es hier mit einer Luxusabgabe zu thun.
Von dem Herrn Vorredner und in der Kommission ist dies bestritten worden, ebenso von vielen Petenten.
Man sagt, der Verbrauch von Pilsener Bier sei zum Massenverbrauch geworden, nicht die oberen Zehntausend, sondern Hunderttausende von Deutschen trinken das Bier.
Dem hat man in der Kommission mit Recht entgegengehalten: diese Einfuhr repräsentirt nur 1 Prozent des gesammten deutschen Bierverbrauchs.
Ob Sie dies 1 Prozent auf 10 000 deutsche Biertrinker oder auf 100 000 vertheilen, ist vollständig gleichgiltig.
Es ist ein geflügeltes Wort geworden von den „oberen Zehntausend '', übrigens eine ganz falsche Uebertragung des englischen Wortes, das ursprünglich eine andere Bedeutung hatte; es werden damit dort alle die bezeichnet, die über 10 000 Pfund Sterling zu verzehren haben.
(Zuruf links.)
Das ist vollständig nebensächlich.
Die Masse unserer Bevölkerung kann ihren Bedarf an den verschiedensten Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
5935 () Sorten von Bier, hellen und dunkeln, süßen und bitteren, durchaus decken durch den Konsum der vortrefflichen deutschen Biere aller Art, die in einer Mannigfaltigkeit in Deutschland hergestellt werden, die nichts zu wünschen übrig läßt.
Wie man da noch davon reden kann, daß man im Interesse der Massen das fremde Bier nicht belasten solle, ist mir unverständlich; es wird mir aber verständlich durch die Verbreitung gewisser Schlagworte.
Wir haben früher so viel von der Pfeife des armen Mannes hören müssen, heute haben wir schon von der Lotterie des armen Mannes gehört, und ich bin überzeugt, daß, wenn wir an die Position Schaumwein kommen, man von dem Sektglas des armen Mannes reden wird.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Ja, zu meiner großen Ueberraschung hat mau in der Kommission behauptet, der Verbrauch von Pale Ale sei in Hamburg bei dem armen Manne eingebürgert, und so wird man also auch in Zukunft von dem Sektglas des armen Mannes hören.
Meine Herren, endlich hat man in der üblichen Weise von den uns drohenden Repressalien gesprochen.
Ich bedaure, daß diese Gewohnheit bei uns Platz greift.
Wir sind durchaus berechtigt, unsere Zollverhältnisse autonom zu gestalten.
Wir haben dabei nicht zu fragen, ob dies irgend jemandem im Auslande gefällt.
(Sehr richtig!)
Freilich scheint das alte Wort: „Wir Deutsche fürchten Gott und sonst niemand auf der Welt '', umgekehrt zu werden, und wenn man es nicht sagt, so pflegt man heute zu denken und zu empfinden: Wir Deutsche fürchten zwar nicht Gott, aber sonst alle Welt.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Sobald etwas vorgeschlagen wird, was dem Auslande unbequem sein könnte, schreit man sofort: die Repressalien!
(i'-t Meine Herren, im vorliegenden Falle kommt dies überhaupt nicht in Frage.
Der Zufall will es ich glaube, die Herren Antragsteller haben es ursprünglich gar nicht gewußt —, daß Oesterreich mit der Erhöhung des Zolles auf deutsche Biere begonnen hat.
Also wenn überhaupt von Repressalien die Rede sein soll und kann, so handelt es sich um deutsche Repressalien gegenüber Oesterreichs Maßnahmen.
Der Zufall will es, daß auch in der jüngsten Zeit Oesterreich den Zoll auf Fahrräder fast um das Zehnfache erhöht hat.
Aber es ist doch keinem Menschen in Deutschland eingefallen, deshalb Oesterreich mit Repressalien zu drohen: es ist das gute Recht der Oesterreicher gewesen, ihren Zoll auf Bier und Fahrräder zu erhöhen, unser gutes Recht ist es aber auch mit unserem Zoll nach unserem Bedürfniß zu verfahren.
Meine Herren, ich wiederhole: es handelt sich bei unserem Vorschlage durchaus nicht um hochpolitische Maßnahmen, nicht um einen Schutzzoll, sondern um einen Versuch, für die Zwecke der Flotte auf diesem erträglichen Wege etwa 1 '- Millionen mehr zu gewinnen, und ich bitte Sie deshalb um Annahme unseres Vorschlages.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich gebe gern zu, daß der Chauvinismus, von dem Herr Kollege Eickhoff gesprochen hat, nicht die Herren Antragsteller veranlaßt haben wird, uns vorzuschlagen, auf ausländische Biere einen erhöhten Zoll zu legen.
Aber darf man sich denn wundern, wenn man nach derartigen Gründen sucht, wenn die Gründe die uns für Erhöhung des Bierzolls vorgetragen werden, so hinfällig sind, wie sie sich aus dem Kommissionsbericht ergeben
(Sehr richtig!)
Man darf sich auch deshalb nicht wundern, daß man diese (6) Frage in Bezug bringt mit der Hetze, die vor ein paar Jahren in Deutschland gegen die tschechischen Biere stattgefunden hat, weil auch aus dem Kommissionsbericht hervorgeht, daß in der Hauptsache nur die Pilsener Biere getroffen werden sollen und auch nur getroffen werden können, da von der ganzen Einfuhr fremder Biere 95 Prozent auf böhmische Biere entfallen.
Die Gründe, wie sie aus dem Bericht hervorgehen, sind hierfür nicht stichhaltig.
Ich mache deswegen natürlich dem Herrn Berichterstatter keinen Vorwurf, sondern nur den Antragstellern, die es nicht verstanden haben, ihren Antrag besser zu begründen.
Abgesehen von dem Mangel an Stichhaltigkeit befinden sich aber auch eine Reihe durchaus unrichtiger Behauptungen und Angaben darin.
Auch ich kann nicht zugeben, daß das Pilsener Bier nur von den oberen Zehntausend getrunken wird.
Viele trinken cs, die man unter keinen Umständen zu den oberen Zehntausend rechnen kann!
(Sehr richtig!)
Und Sie werden mir doch zugeben, daß ich etwas davon verstehen und daß ich mich auch darum bekümmern muß, wer eigentlich in Deutschland die eingeführten Biere trinkt.
(Sehr wahr!)
Herr Eickhoff hat insofern durchaus recht gehabt, als er das Quantum, um das es sich handelt, für viel zu groß hielt, um anzunehmen, daß lediglich die oberen Zehntausend diese Biere konsumiren, ganz abgesehen von der Frage, inwieweit namentlich das Pilsener Bier aus Gesundheitsrücksichten von einer erheblichen Zahl von Personen getrunken wird.
Nein, meine Herren, die oberen Zehntausend trinken meistens überhaupt kein Bier.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Das ist sehr wenig.
Wein trinken die oberen Zehntausend.
Das bischen Bier könnte in einer Mittelbrauerei gebraut werden, was die oberen Zehntausend trinken.
Wenn Sie (v) diese durch eine Steuer auf irgend ein Getränk belasten wollen, dann müssen Sie die feinen Weine, wie Herr Graf von Kanitz vorgeschlagen hat, besteuern, nicht das Bier!
Nun kommt es aber bei derartigen Steuern nicht allein auf die Kosumenten an, sondern doch auch ein wenig auf diejenigen Gewerbetreibenden, die mit diesen Artikeln zu thun haben.
Das sind hier die Gastwirthe und Bierverlegcr.
Sind das nicht auch Deutsche, die wir zu berücksichtigen haben
Gehören sie nicht auch zum Mittelstand, für den die Herren auf der Rechten und vom Zentrum so oft eingetreten sind
Ich sollte meinen, auch Sie werden zugeben, die gehören nicht zu den wohlhabenden Klaffen.
Ueber die Schädigung dieser Gewerbetreibenden hat man sich in der Kommission leicht hinweggesetzt, indem man einfach sagte: die Belastung wird keine große sein, es kommen auf den Hektoliter 2 Mark, die würde man überwälzen können; das Publikum werde es kaum fühlen, und damit war die Sache abgethan.
In diesen paar Worten liegt aber eine Reihe von Widersprüchen.
Wenn das Publikum, welches diese Biere trinkt, den Zoll nicht fühlen soll, dann kann er eben nicht abgewälzt werden, er bleibt sitzen auf dem Bierverleger und dem Gastwirth.
Wird er aber abgewälzt, dann muß natürlich das Publikum es fühlen, cs muß doch den Zoll zahlen.
(Sehr richtig!)
Da ist nun das Merkwürdige und Bedenkliche, daß in großen Theilen Deutschlands man beim Biervcrkauf nicht nach Pfennigen rechnet, sondern keine andere Eintheilung kennt als nach fünf Pfennigen.
(Zuruf.)
Ich weiß sehr wohl, daß es in Bayern und Württemberg anders ist; aber da man Preußen doch wohl noch zu 5936 Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
(Roesirke (Dessau).)
(-) Deutschland rechnen darf ja, meine Herren, wenn man von einem großen Theile Deutschlands spricht, wird man doch Preußen dazu rechnen können und wird doch die Verhältnisse in Preußen hier mit zur Geltung bringen können, also in Preußen und anderen Theilen Deutschlands würde es nur möglich sein, diese Zollerhöhung abzuwälzen, wenn man den Preis des Bieres um 5 Pfennige per Glas.


(Zuruf rechts) ja, Herr Graf von Limburg-Stirum, das liegt eben in den Verhältnissen, die können Sie doch nicht ändern dadurch, daß Sie sich hier im Reichstag hinstellen und Ihre Stimme erheben für eine Erhöhung des Bierzolles, sondern derartige wirthschaftliche Verhältnisse sind begründet in Gewohnheiten und dergleichen, die mit einem Mal nicht zu ändern sind.
Wenn die Gastwirthe nun eine solche Erhöhung eintreten lassen wollen, so würde das für sie nicht eine Abwälzung des Zolles von 2 2 Mark sein, sondern das würde entsprechen einer Erhöhung um 10 Mark per Hektoliter.
Die Gastwirthe würden also, wenn sie das thun wollten, statt 2 Mark zu bezahlen, 7 2 Mark dem Publikum mehr abnehmen, und da muß ich doch sagen, das wäre in der That höchst bedenklich und höchst bedauerlich.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat mit Recht darauf hingewiesen, daß auch die Rechnung, die von der Kommission aufgestellt worden ist, total falsch ist, daß es sich nicht handelt um einen Zoll von 2 -2 Mark, sondern um einen Zoll von 3 Mark per Hektoliter, wenn man nämlich das Gewicht des Fasses richtig in Berechnung zieht.
Wie wenig die Herren in der Kommission sich um die thatsächlichen Verhältnisse gekümmert haben, wie sie es nicht einmal der Mühe werth gehalten haben, bei irgend einem Sachverständigen anzufragen, wie die Dinge wirklich liegen, ergiebt sich ja daraus, daß man genieint hat, es (W handele sich bei einer Erhöhung von 2 Mark per Doppelzentner unter Hinzurechnung des Gewichtes des Fasses um einen Zoll von 2, 50 Mark per Hektoliter.
In der Petition, die uns von den Vertretern der böhmischen Brauereien hier in Deutschland zugegangen ist, ist mit vollem Recht hervorgehoben worden, daß das Gewicht der Fässer ein so großes ist, daß dadurch der Zoll nicht auf 2 Mark 50, sondern auf über 3 Mark per Hektoliter zu stehen kommt; dadurch wird aber in der That der Gesammtzoll, der nun auf diesem Biere ruht, nahezu auf 10 Mark sich erhöhen.
Nun bitte ich, zu berücksichtigen, welch großer Schutz den deutschen Brauern, wenn diese eines solchen überhaupt bedürfen würden, schon jetzt geboten ist durch die bestehenden Verhältnisse; denn in Deutschland zahlt man an Brausteuer durchschnittlich finden Hektoliter Lagerbier und um solches kann es sich im Vergleich zu den Pilsener Bieren nur handeln 1 Mark in der Brausteuergemeinschaft, 2 bis 2 , Mark in den übrigen Staaten, während jetzt schon der Betrag, den die ausländischen Biere an Zoll zu tragen haben, sich auf 6 bis 7 Mark pro Hektoliter beläuft.
Ich sollte meinen, diese Differenz wäre doch in der That vollkommen genügend.
Es wurde weiter in der Kommission gesagt, man habe deshalb diesen Zoll als eine ergiebige Einnahmequelle ins Auge gefaßt, weil in der letzten Zeit die Einfuhr fremden Bieres wesentlich gestiegen, und zu erwarten sei, daß das auch noch so weiter gehen, daß insbesondere dieser Zoll keinen großen Einfluß auf den Konsum dieses Bieres haben werde.
Gleich hinterher steht aber im Bericht, daß man davon ausgegangen sei, wie auch heute der Herr Abgeordnete Dr. Hasse gesagt hat, daß diese vermehrte Einfuhr auf eine Mode, auf eine veränderte Geschmacksrichtung, die beim Publikum Platz gegriffen habe, zurückzuführen sei.
Ist das der Fall, hat in der That eine Aenderung der Geschmacksrichtung stattgefunden, und (0) ist darauf die vermehrte Einfuhr zurückzuführen, dann werden Sie mir doch zugeben müssen, daß diese Geschmacksrichtung sich auch ändern kaun, daß in nicht zu langer Zeit wieder einmal mehr die dunkleren Biere als die Hellen Pilsener Biere zur Geltung kommen können, und dann würde die ganze Deduktion hinfällig sein.
Auch ich bin der Meinung, daß in der Hauptsache die Geschmacksrichtung, die unveränderte Mode, wenn ich den Ausdruck des Herrn Abgeordneten I), -.
Hasse benutzen will, dazu beigetragen hat, um dem Hellen böhmischen Bier einen gewissen Vorrang zu verschaffen.
Aber ich möchte, nach meiner Kenntniß der Verhältnisse, doch annehmen, daß man in dieser Beziehung schon auf der höchsten Stufe angelangt ist.
Ich glaube, die Geschmacksrichtung beginnt schon wieder eine andere Richtung zu nehmen, sodaß die bayerischen Biere mit ihrer dunkleren Farbe wieder mehr als in den letzten Jahren bevorzugt werden.
Aus dem Kommissionsbericht geht ferner hervor, daß als Grund für diesen Zoll und die Einführung eines solchen Zolles auch angeführt wurde, cs seien ja gar keine Petitionen dagegen eingegangen.
Ja, meine Herren, wenn Petitionen kommen, daun wird gesagt: natürlich, die interessirten Kreise wollen keine Zollerhöhung haben!
Kommen nun keine Petitionen, so sagt man, sie mögen cs bezahlen, weil sie sich nicht dagegen wehren!
(Sehr richtig!
links.)
Nun trifft dieser Grund aber auch deshalb nicht zu, weil thatsächlich Petitionen eingegangen sind, und wenn sie nicht sogleich eingegangen waren, daun liegt es daran, daß man es in den betreffenden Kreisen nicht für möglich gehalten hat, daß der Reichstag aus dem Zolltarif eine einzelne Position und gerade das Bier herausgreifen würde, um es mehr zu belasten.
(Sehr richtig!
links.)
Hätte man das früber gewußt, so wäre mau auch früher (v) mit Petitionen bei der Hand gewesen.
Der Herr Abgeordnete Hasse hat uns heute mitgetheilt, daß man gar nicht beabsichtige, mit dieser Erhöhung des Bierzolls einen Zollschutz den Brauern zu gewähren, sondern es sei lediglich ein Finanzzoll; zum Schluß hat er aber ungefähr das Gegentheil gesagt: es wäre auch ein Schutz für die Brauer; und wenn sic ihn auch nicht wollten, so könnten sie ihn sich doch gefallen lassen.
(Widerspruch links.)
So ungefähr hat er gesagt.
Von dem Herrn Abgeordneten Richter ist nun vorgestern, glaube ich, bemerkt worden, daß angeblich die süddeutschen, insbesondere die bayerischen Brauereien für eine solche Erhöhung des Zolls eingetreten seien.
Meine Herren, ich möchte meine bayerischen Berufsgenossen gegen einen solchen Verdacht in Schutz nehmen; denn ich bin der Meinung, daß sie in wirthschastspolitischer Beziehung sich als rückständig erweisen würden, wenn sie eine solche Idee unterstützt hätten oder zu unterstützen beabsichtigten; denn sie sind es, welche am allerwenigsten Veranlassung haben, nach einem Zollschutz zu verlangen.
Es giebt ja allerdings auch in meinem Gewerbe Leute, die immer nach Schutz rufen, die jede Konkurrenz beseitigt, die am liebsten ein Monopol für sich haben möchten.
Aber wenn man so lange in dem Gewerbe steht wie ich, dann sieht man sich die Sache ein bischen kritischer an, und ich habe so das Gefühl, daß, wenn uns hier etwas von gewisser Seite sozusagen als Geschenk entgegen gebracht werden soll, dies doch nur ein Danaergeschenk ist, daß ein dickes Ende nachkommen wird (sehr richtig!
links), und deshalb möchte ich mich mit besonderer Entschiedenheit gegen dieses Geschenk hier wehren.
Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
5937 (Roesicke (Dessaus.)
(L.) Meine Herren, auch der Vertreter der verbündeten Negierungen hat in der Kommission angedeutet, daß allerdings von Brauereien gewünscht würde, daß ihnen ein größerer Schutz gegen die zunehmende ausländische Konkurrenz geboten werde.
Aber die dadurch bekundete Fürsorge für die Brauereien seitens der verbündeten Regierungen macht mich besonders stutzig.
Denken Sie nur daran, daß die verbündeten Negierungen schon sechsmal versucht haben, die Braustcner zu erhöhen.
Ich sollte meinen, das wäre nicht gerade znm Vortheil der Brauereibranche geschehen.
Ich erinnere ferner daran, daß in ganz Deutschland zwar die Braustcner nicht erhöht worden ist, aber kommunale Biersteuern eingeführt worden sind, insbesondere in der letzten Zeit in Preußen.
In Preußen hat der preußische Finanzminister die Gemeinden geradezu gezwungen, auch wenn sie cs nicht wollten, solche Steuern einzuführen, und diese kommunalen Biersteuern sind in der That nicht nur von materiellem Nachtheil für die Brauereien, sonder »sie bedeuten zugleich eine solche Verkehrsbelästigung, daß sie namentlich für die kleinen Brauereien geradezu ruinös sind.
Man bedenke doch nur, daß man fast dahin gekommen ist, aus jedem Dorf, aus jeder kleinen Gemeinde einen besonderen Steuerbezirk zu machen, eine besondere Zollschranke zu errichten.
Ich kann Sie versichern, meine Herren: ich kenne eine ganze Menge kleiner Brauereien, die durch diese kommunalen Steuern gezwungen worden sind, ganze Bezirke den größeren Brauereien zu überlassen, weil sie sich diesen Belästigungen und Kontrolen nicht auf die Dauer unterziehen konnten Meine Herren, daß das deutsche Braugewerbe als solches gar kein Interesse haben kann für eine Erhöhung des Bierzolles, das hat ja auch schon der Herr Abgeordnete Eickhoff nachgewiesen, indem er darauf hinwies, wie gering die Quantität ist, welche eingeführt wird gegenlu) über der Produktion im Jnlande.
Ich will die gemachten Angaben nur dahin ergänzen, daß in Deutschland 150 mal so viel Bier produzirt wird, als über die Grenzen zu uns kommt.
Von diesem Bier ist natürlich, wie ich vorhin schon sagte, das Pilsener das bevorzugteste.
Aber, meine Herren, daß dieses Pilsener Bier den deutschen Brauereien eine Konkurrenz in keiner Weise macht, das ergiebt sich schon aus dem Preise.
Während unsere norddeutschen Biere am Platze 14 bis 20 Mark das Hektoliter, je nach der Qualität, kosten, kommen die Pilsener Biere auf 30 bis 36 Mark zu stehen, sodaß man nicht annehmen kann, die deutschen Brauereien würden durch diese fremden Biere irgendwie bedrängt.
Daß namentlich das Pilsener Bier solchen Eingang bei uns gefunden hat, liegt an der besonderen Art des Pilsener Bieres.
Es hat einen ganz besonderen Geschmack und Charakter, der von einer Anzahl von Deutschen geliebt wird, und dieser Geschmack ist auch in Deutschland sehr schwer nachzumachen.
Ich danke dem Herrn Abgeordneten l) r. Hasse für die freundliche Anerkennung, die er den deutschen Brauern hat zu Theil werden lassen.
Aber, meine Herren, damit allein ist es nicht gemacht, sondern man muß auch die Verhältnisse zu beurtheilen verstehen und sich fragen, ob und wie cs möglich ist, ganz genau das zu machen, was andere bisher gemacht haben.
Es ist nach meiner Meinung nur möglich, diese Pilsener Biere genau so herzustellen, wie sie aus Pilsen zu uns kommen, wenn man den ganzen Betrieb genau so einrichtet, wie dies in Pilsen der Fall ist, und dazu haben die meisten deutschen Brauer vorläufig keine Veranlassung, weil das Quantum immerhin noch zu kleiu ist, um den übrigen Betrieb danach einzurichten.
Meine Herren, wenn von einer Konkurrenz für Norddcutschland die Rede sein soll und das möchte ich gerade den Herren aus Bayern gegenüber bemerken dann würde es nur die Konkurrenz aus Bayern sein (6) können; denn die ist für uns Norddeutsche allerdings bedeutend.
Aber es ist natürlich noch niemals den norddeutschen Brauern eingefallen, nach einem Zollschutz gegenüber dem bayerischen Bier zu rufen, obgleich die bayerischen Biere in so großen Quantitäten nach Norddeutschland eingeführt werden, daß sie in der That von erheblichem Einfluß auf den norddeutschen Brauereibetrieb sind.
Ich will Sic nicht lange mit Zahlen aufhalten, sondern nur bemerken, daß das Quantum, welches in den letzten Jahren von Süddeutschland nach Norddeutschland eingeführt worden ist, 4- bis 5 mal so groß ist wie das, was über alle außerdeutschen Grenzen zu uns gelangte.
Meine Herren, Sie haben zu berücksichtigen, daß ich berechtigt bin, Bayern hier als Beispiel anzuführen, weil Bayern für uns im Norden ja auch „Ausland ''ist; denn Bayern ist von Norddeutschland gleichfalls durch eine Zollschranke getrennt.
Ich für meinen Theil bin aber niemals über diese Einfuhr bayerischer Biere unzufrieden gewesen, im Gegentheil, meine Herren, ich spreche es offen aus: ich bin den Bayern dafür nur dankbar; denn sie sind es gewesen, die durch die gute Qualität der von ihnen eingeführten Biere auch auf die Qualität unserer Biere bessernd eingewirkt haben.
(Sehr wahr!)
Sie sind es gewesen, die das Bier geradezu hoffähig gemacht haben; denn in früheren Zeiten wurde Bier nicht in besseren Kreisen, hier überhaupt nicht, getrunken.
Somit haben sie uns die Kanäle geöffnet, in die wir dann eingetreten sind und in die wir je länger je mehr eintreten werden, bis sie dann ihre Aufgabe erfüllt haben und hoffentlich wieder nach Hause gehen werden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
(Zurufe.
Heiterkeit.)
1 Ml Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) ist noch nicht fertig.
(Große Heiterkeit.)
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Ich werde daraus Veranlassung nehmen und mich bemühen, so bald als möglich fertig zu werden.
Nur eins möchte ich dem Herrn Abgeordneten Hasse gegenüber noch hervorheben.
Er that so, als ob wir uns um die Frage der Ausfuhr unserer Erzeugnisse gar nicht zu sorgen hätten.
Meine Herren, wenn wir in der That so handeln könnten, wie Herr Hasse es dargestellt hat, daß wir uns um das Ausland gar nicht zu kümmern hätten bei der Regelung unserer Zollverhältnisse, daß wir einfach dekretiren könnten, was wir wollen, dann hätte ich nichts dagegen einzuwenden.
Aber so liegen doch die Verhältnisse nicht.
Wir können doch nicht mit anderen Ländern zu einem dauernden, ruhigen Handelsverkehr kommen, ohne daß man mit ihnen Verträge macht, und um Verträge zu machen, müssen wir ihnen etwas bieten und dürfen sie nicht von vornherein durch derartige Belästigungen und Schädigungen zurückstoßen.
Die Ausfuhr von Bier aus Deutschland ist allerdings in den letzten Jahren gestiegen, sie ist aber und das möchte ich hervorheben schon einmal fast doppelt so hoch gewesen, wie sie jetzt ist, und sie ist zurückgegangen, weil eben das Ausland erhöhte Zölle eingeführt und uns sonst alle möglichen Schwierigkeiten bei der Ausfuhr unserer Biere gemacht hat.
Es wäre sehr bedauerlich, wenn jetzt wieder durch irgend welche Maßregeln unsererseits das Ausland gereizt und auch seinerseits veranlaßt würde, eine Erhöhung der Zölle oder sonstige beschränkende Bestimmungen eintreten zu lassen, die die Steigerung unserer Ausfuhr wieder zu beseitigen, geeignet sind.
5938 Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900. l.)
Es ist ja auch bekannt, daß von anderer Seite Zölle befürwortet werden, die für das Braugewerbe von der einschneidendsten und bedenklichsten Wirkung sein würden: das ist die Erhöhung der Zölle auf Gerste und Hopfen.
Wenn Sie bedenken, daß jetzt Oesterreich gegenüber eine Bierzollerhöhung stattfinden soll, so werden Sie mir doch zugeben, daß mit einer Erhöhung des Zolls auf Hopfen und Gerste unsere Verhältnisse Oesterreich gegenüber, das auch in dieser Beziehung fast allein in Frage kommt, immer noch schlechter gestaltet werden.
Ich fürchte aber auch, daß den Brauereien bei Gelegenheit der Handelsverträge mit Oesterreich diese Erhöhung des Bierzolls vorgehalten, daß ihnen gesagt werden wird: ihr habt ja ein gewisses Aequivalent bekommen, indem ihr eine Erhöhung des Bierzolls erhalten habt.
Dagegen möchte ich mich im voraus verwahren.
Auch die Landwirthe werden es nicht übelnehmen können, wenn sich ein Gewerbe wie das Braugewerbe dagegen sträubt, daß man für ein solch kleines Geschenk, das man ihm hier giebt, nachher eine Belastung einführen will, die sich auf Millionen und Millionen, ja auf 50 bis 60 Millionen per Jahr belaufen würde.
(Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, Sie vertreten Ihre Interessen, dann ist es doch natürlich, daß man auch die andere Seite zur Geltung bringt und bringen muß.
Ich will den Herren vom Bunde der Landwirthe gegenüber mir die Bemerkung gestatten, daß das Braugewerbe deshalb besondere Rücksicht von Seiten der Herren Landwirthe eigentlich verdient, weil kein einziges Gewerbe in Deutschland cxistirt, welches in so enger Verbindung mit der Landwirthschaft steht, welches so große Quantitäten landwirtschaftlicher Erzeugnisse verbraucht, welches so große Quantitäten Futtermittel an die Landwirthschaft liefert, wie gerade das Braugewerbe.
Es stehen dagegen alle (L) anderen sogenannten landwirthschaftlichen Gewerbe, wie die Zuckerindustrie, die Brennerei und dergleichen weit zurück.
Meine Herren, ich bin ja der Meinung, daß alle die Steuern, die Sie hier vorgeschlagen haben, und die ja auch angenommen worden sind, nicht diejenigen treffen werden, die Sie zu treffen beabsichtigen; daß aber die Erhöhung des Bierzolles nicht die wohlhabenden Klassen allein treffen wird, ist für mich ganz unzweifelhaft, und aus diesem Grunde bitte ich Sie dringend, wenigstens von dieser Steuer abzusehen.
Sie haben ja wirklich schon so viel gethan auf dem Gebiet der Steuererhöhungen, daß selbst die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen Sie gebeten haben, mit diesem Steuersegen doch nun einzuhalten.
Ich glaube, daß Sie, nachdem Sie alle Wünsche von dieser Seite zurückgewiesen haben, Sie doch wenigstens in diesem einen Punkte uns entgegenkommen können.
Wie dem aber noch sei, ich habe es für meine Pflicht gehalten, weil ich in dem Gewerbe, um welches es sich hier handelt, stehe, offen zu erklären, und ich glaube, von meinen Berufsgenossen nicht widersprochen zu werden, daß das deutsche Braugewerbe weder eine solche Zollerhöhung wünscht, noch sie jemals beantragt hat, daß im Gegentheil das deutsche Braugewerbe glaubt, daß durch eine solche Zollerhöhung die eigenen Verhältnisse nicht gebessert, sondern nur verschlechtert werden können.
Das deutsche Braugewerbe hat überhaupt noch niemals nach irgend einem Schutz verlangt, aber es hat sich dagegen allerdings verwahrt, daß es durch ungerechte Belastung in seiner Entwicklung gestört werde, und das ist es insbesondere, was mich veranlaßt hat, hier das Wort zu nehmen.
Daß ich, meine Herren, obgleich ich dem Braugewerbe angehöre, persönlich dabei uninteressirt bin, mag daraus hervorgehen, daß aus den von mir geleiteten Betrieben nicht ein Hektoliter Bier über die deutsche Grenze geht, sondern daß diese nicht (0) einmal genügend für den Durst der deutschen Landsleute zu liefern im Stande sind.
(Heiterkeit.
Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Bindewald, Abgeordneter: Meine Herren, ob das deutsche Braugewerbe den Zoll auf ausländische Biere wünscht oder nicht, ist diesmal vollständig gleichgiltig.
Der Deutsche Reichstag braucht zur Bewilligung der Flotte Geld, und wenn mau einmal auf dem Standpunkt nationaler Wirthschaftspolitik steht, wenn man das Prinzip hoch hält, daß die inländischen Erzeugnisse nicht durch Steuern und Lasten gedruckt werden sollen, daß man aber das Ausland heranzieht, wenn es möglich ist, so, sage ich, bietet sich hier eine ganz vortreffliche Gelegenheit.
Die deutsche Bierproduktion ist so gewaltig, daß sie nicht allein sämmtlichen Bedarf im deutschen Vaterlande thatsächlich decken kann, sondern auch noch weit darüber hinaus heute schon exportirt und vielleicht noch für die Zukunft diesen Export weiter steigern kann.
Ich sehe gar keine Veranlassung, weshalb man der Geschmacksrichtung, von der vorhin so viel die Rede war, die sich an das böhmische Bier gewöhnt hat, in irgend einer Weise entgegenkommen soll.
Diese Geschmacksrichtung ist am besten als eine Geschmacksverirrung zu bezeichnen, vom deutschen Standpunkt aus betrachtet, da viele deutsche Brauereien uns ein Bier brauen, welches dem böhmischen Bier mindestens die Stange halten kann.
Es liegt durchaus kein zwingender Grund dazu vor, daß man diese zarte Rücksichtnahme gerade dem böhmischen Bier gegenüber üben soll.
Weshalb sollen wirOesterreich-Ungarn gegenüber immer so zart besaitet sein
Ich kann daher nicht verstehen, wie der Herr Abgeordnete Roesicke dazu kommt, zu meinen, es würde sich bei dem Abschluß der Handelsverträge mit Oesterreich-Ungarn vielleicht recht fühlbar machen, wenn M) wir jetzt diesen kleinen Aufschlag von 4 auf 6 Mark annehmen.
Ich meine, die Oesterreicher haben ihr Geschäft tausendmal gemacht bei dem letzten Handelsverträge, der mit ihnen abgeschlossen ist, und wir haben infolge dessen keinen Grund, jetzt irgend welche Rücksicht zu üben.
Wenn bei dem Abschluß des Handelsvertrages mit Oesterrreich-Ungarn die Herren Diplomaten etwas mehr aufgepaßt hätten, so hätten sich größere Vortheile für das deutsche Inland herausholen lassen; so aber hat man Oesterreich-Ungarn fast alle Vortheile in die Hand gegeben, und das deutsche Volk muß die Zeche bezahlen.
Wir im Deutschen Reich tragen die schwere Rüstung im Dreibund.
Wir können, wie die Dinge heute in Oesterreich liegen, gar nicht wissen, was für Verlaß auf diesen Bundesgenossen ist, und ich sehe nicht ein, weshalb man das Bundesverhältniß mit Oesterreich-Ungarn gerade hier in den Vordergrund schiebt, wo cs sich um diese ganz harmlose Sache handelt.
Die Leute, die heute das österreichische, das böhmische Bier trinken und cs bezahlen können, werden später noch einen kleinen Aufschlag darauf legen können; das macht nichts aus.
Ich bestreite aber dem Herrn Abgeordneten Roesicke, daß durch diese Zollerhöhung der Massenkonsum, der Konsum des armen Mannes belastet wird.
Soviel ich beobachtet habe, wird das böhmische Bier vor allen Dingen in den großen Städten getrunken, und da ist es nicht billig; da kostet ein Glas 30 Pfennig.
Der geringe Mann giebt 30 Pfennig für ein Glas Bier nicht ans.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gehen Sie einmal in die kleinen Städte, z.
B. im Königreich Sachsen!
Dort wird Bier gebraut, wo das ganze Fläschchen 5 Pfennig kostet.
Das wollen die Leute, billiges Bier wollen sie haben!
Also das Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
5939 (4) böhmische Bier kommt in keiner Weise einem dringenden Bedürfniß nach.
Die Leute, die heute fiir ein Glas böhmisches Bier 30 Pfennig ausgeben, sind in meinen Augen große Thoren, denn für 20, sogar 15 Pfennig und noch weniger können sie ein ebenso gutes deutsches Bier haben.
Alle diese Dinge sprechen entschieden dafür, diese Zollerhöhung eintreten zu lassen.
Die weitere Frage, ob wirklich das finanzielle Ergebniß für das Deutsche Reich bei diesem Steuerobjekt so groß sei »wird, überlassen wir der Zukunft.
Wir wollen es abwarten; das wird das Gescheiteste sein!
Dann hat der Herr Abgeordnete Noesicke gesagt, daß der Bund der Landwirthe den Brauereien gewissermaßen zu Dank verpflichtet sei, da die Brauereien die besten Abnehmer des Getreides seien.
Gewiß, wenn sie nur immer das inländische Getreide kaufen würden!
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie kaufen aber gerade vielfach das ausländische Getreide.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es mangelt den Herren sehr häufig an dem Patriotismus, den sie so gerne hier zur Schau tragen.
Auch was der Herr Abgeordnete Eickhoff ausgeführt hat, kann mich und, ich glaube, alle die Herren, welche für die Erhöhung sind, in keiner Weise abschrecken.
Die Befürchtung liegt nicht vor, daß das einheimische Brauereigewerbe betroffen werden könnte, wenn wir jetzt das ausländische Bier durch die Zollerhvhung besteuern.
Wie man dergleichen reden kann, verstehe ich nicht.
Jedenfalls kann ich für meine Person und auch wohl getrost für meine politischen Freunde erklären, daß wir niemals für eine Besteuerung inländischer Biere eintreten werden.
1 Also in dem Punkte1können1die Herren Eickhoff nnd1Noesicke1beruhigt sein.
Wir sind (n) weder für eine erhöhte Besteuerung des Branntweins noch für die unserer inländischen Biere; aber ausländische Getränke können wir getrost heranziehen, wir haben auf das Ausland keine1Rücksicht1zu nehmen; 1 denn es nimmt bekanntlich auf uns am allerwenigsten Rücksicht.
Wenn Herr Noesicke, doch wohl als Vertreter der Großbrauereien gesagt hat, daß die Brauereien dieses Danaergeschenk, das ihnen vom Reichstage präsentirt wurde, nicht brauchten und cs dankend zurückweisen müßten, so nehmen es dafür die kleineren Brauereien an; die sind vielleicht ganz erbaut über diese Zollerhöhung.
Viele kleinere Brauereien leiden, wie auch Herr Noesicke zugegeben hat, unter den Akticnbrauereien; ihre Produktion ist sehr zurückgegangen.
Nun gut!
Wenn die Kleinbrauereien nnt ihrem so wie so billigem Bier an die Stelle der ausländischen Biere treten, so kann das nur ein Segen sein, und wenn dieses Danaergeschenk für die großen Brauereien eine Wohlthat werden sollte für die kleineren Brauereien, so wäre auch durch diese Zollerhöhung etwas erreicht, und zwar erreicht im Sinne des Mittelstandes, erreicht für die kleinen Leute.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident!

von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur noch ein paar Worte sagen; ich halte mich dazu für verpflichtet, da bisher die Auffassung des Herrn Kollegen Dr. Hasse unwidersprochen geblieben ist, daß auch der Deutsche ein Recht auf Chauvinismus habe.
Er hat dies nicht rund heraus gesagt, er hat vielmehr sich dahin ausgesprochen, daß in Deutschland der Chauvinismus noch viel zu wenig verbreitet sei.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Meine Herren, wie man etwas derartiges (6) äußern kann, wenn man ein guter Deutscher sein will, das ist mir wirklich unverständlich; denn etwas Undeutscheres kann es doch nicht geben als ein Wesen, für das wir nicht mal ein deutsches Wort haben.
Ich erinnere an das geflügelte Wort, welches der deutsche Kronprinz Friedrich Wilhelm seiner Zeit am 15.
Juni 1885 an die akademische Jugend als Rektor der Albertina in Königsberg gesprochen hat.
„Sorgen wir '', sagte er, „daß dem deutschen Volke jede Ueberhebung fernbleibe; eine solche ist undeutsch.
Für ihre Bethätigung in dem Tone und Sinne, den wir bei anderen Nationen öfter bitter getadelt, fehlt uns sogar der Ausdruck, den wir erst einer fremden Sprache entlehnen.
Ich meine, es wäre wohl nach alledem, was wir in den letzten Jahren erlebt haben, endlich an der Zeit, abzulassen von dem Zerrbilde der Vaterlandsliebe, das Chauvinismus heißt, nicht aber zu verlangen, daß „der Chauvinismus in Deutschland noch weiter um sich greife ''.
Denn wohin zielt der Chauvinismus
Auf eine Verbitterung und Verhetzung der Nationen!
(Ach!
rechts.
Sehr wahr!
links.)
—Gewiß, meine Herren, das ist doch selbstverständlich!
Durch eine Uebertreibung des Nationalgefühls ins Krankhafte, durch eine Ueberspannung der Ruhmsucht ins Narreuhafte weckt der Chauvinismus die häßlichsten Leidenschaften der Völker.
Wenn nun Herr Kollege l) »-.
Hasse gesagt hat, er und seine politischen Freunde hätten bei Einbringung des Bierzollantrags nicht daran gedacht, ihr Müthchen an den Tschechen zu kühlen, das sei nicht ihre Absicht gewesen, nun so möchte ich ihn doch fragen: von was für einem Beweggründe haben Sie sich denn leiten lassen, daß Sie gerade diesen Bierzoll beantragten
Wenn Sie sagen, Sie wollten mit dem Bierzoll eine Luxusausgabe treffen, dann klingt das ja recht schön.
Aber, meine Herren, ist (v) denn der Genuß von Pilsener Bier auch für die Kranken ein Luxus
auch für die Sachsen und Schlesier nahe der böhmischen Grenze
Wenn Ihnen daran liegt, den Luxus zu besteuern (Zurufe), weshalb haben Sie nicht einen Kaviarzoll oder einen Austernzoll und dergleichen mehr beantragt
Wie sind Sie gerade auf den Bierzoll verfallen
Sie haben doch nicht etwa aufs Gerathewohl mit einer Nadel in ein Genußmittelverzeichniß hincingcstochen und dann zufällig gerade die Stelle getroffen, wo das Wort „Pilsener Bier ''stand
Nein, meine Herren, Sie haben das böhmische Bier treffen wollen; aus den Worten des Herrn Vorredners klang diese Absicht ja auch kräftig und deutlich heraus; Sie können ja auch gar nicht leugnen, daß Sie an dem Bierzollantrag festhalten in der Absicht wann und wie der Gedanke Boden gefaßt, lasse ich dahingestellt —, festhalten in der Absicht, den Oesterreichern eins auszuwischen.
(Widerspruch.
Ach!
rechts.)
—Gewiß, meine Herren, Sie wollen dem Konsum böhmischen Bieres im Reichsgebiete Abtrag thun!
Inder Kommission ist ja auch offen eingestanden worden, daß der Bicrzoll nicht nur als Finanzzoll, sondern auch als Schutzzoll wirken solle; auch der Herr Kollege Hasse hat das vorhin zugegeben, er sagte wörtlich, daß aus dem Bicrzoll allmählich ein nicht gewollter aber recht akzeptabler Schutzzoll sich entwickelt habe.
Meine Herren, ein Schutzzoll
Wen soll der Bierzoll schützen
Das heimische Brauereigewerbe
In der Kommission hat einer von denen, die diesen Gesetzentwurf eingebracht haben, hat der Abgeordnete Paasche bei der zweiten Lesung dieser Vorlage zu ihren Gunsten geltend gemacht, daß aus den Kreisen der deutschen Brauer keine Petition gegen den 822 5940 Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
() Bierzoll eingegangen sei; er hat behauptet, dieser Umstand beweise, daß unser Brauercigewcrbe nichts gegen einen Bicrzoll einzuwenden habe.
Nun haben Sie, meine Herren, heute aus dem Munde des Herrn Kollegen Roesicke (Dessau), den Sie doch gewiß als berufenen Vertreter des Brauereigewerbes gelten lassen werden, in eindringlichen und unzweideutigen Worten vernommen, wie er über die Frage des Bierzolls denkt.
Ich glaube, seine Ausführungen waren so überzeugend, daß jeder, der vorurtheilsfrei an die Prüfung der Frage herangeht, anerkennen muß, daß das wahre Interesse der deutschen Bierbrauereien gegen den beantragten Bierzoll spricht.
Nun hat der Herr Vorredner im Verlaufe seiner Ausführungen darauf hingewiesen, daß auch die einheimische Bierbrauerei zum Theil fremdes Getreide verbraucht, er hat gefordert, daß deutsches Bier ans deutschem Malz gebraut werde, und daß das deutsche Braugewerbe auf jede Einfuhr fremder Gerste verzichte.
Ja, wenn sich das nur so machen ließe, aber nicht jede Gerste läßt sich zu jeder Bierbereitung verwenden.
Futtergerste und Braugerste ist doch zweierlei.
Es kommt von zu hohem Stickstoffgehalt der Gerste her.
(Heiterkeit und Zwischenrufe rechts.)
Meine Herren, Sie mögen widersprechen und abwinken, so viel Sie wollen, Sie mögen sich etwas darauf zu gute thun, daß Sie praktische Landwirthe sind das beirrt mich nicht; als Naturwissenschaftler verstehe ich die Sache ebenso gut wie Sie.
Ob Sie nun schreien, ob Sie artikulirte oder unartikulirte Laute von sich geben, das kann nicht im mindesten meine Behauptung erschüttern, daß ein Theil der deutschen Gerste zu stickstoffreich ist, uni eine gute und glatte Vermälzung und Vergährung zu ermöglichen.
Da cs aber feststeht, daß die deutsche Gerste nicht ausreicht für den Bedarf unserer Brauereien, deswegen muß unser Branergewerbe auch auf ausländische (v) Gerste zurückgreifen.
Ein Grund zur Zollerhöhung liegt nicht vor, Mittel zur Deckung der Flottenkosten sind zur Genüge bereitgestellt, darüber herrscht doch Einigkeit auf allen Seiten dieses Hauses; es handelt sich also lediglich hier um einen Schutzzoll, der von denjenigen, die geschützt werden sollen, gar nicht verlangt wird.
Sie können meiner Ansicht gar nichts Verkehrteres thun, als eine Erhöhung des Bierzolls beschließen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Freunde und ich werden gegen diese Zollerhöhung stimmen, nicht nur wegen des Zweckes, zu dem diese Mittel verwendet werden sollen, sondern weil wir nicht dem Mittelstände und auch den Arbeitern, welche Pilsener Bier trinken, dieses vertheuern wollen.
Es ist vollständig verkehrt, eine solche Steuer aufzuerlegen, die durchaus nicht, wie der Herr Abgeordnete Bindewald meint, vom Auslande getragen wird.
Kein einziger solcher Zoll wird vom Auslande getragen, er wird abgewälzt auf das Inland.
Verkehrter kann man eine Versteuerung nicht vornehmen, als die hier vorgeschlagene, bei der hochgerechnet 1 '- Millionen in die Neichskasse fließen, das deutsche Publikum aber um 10, wenigstens aber um 8 Millionen jährlich geschädigt wird, wenn der Konsum auf der gleichen Höhe bleibt, und das wird geschehen; denn das Publikum, das sich an das Pilsener Bier gewöhnt hat, wird sich durch das Votum des Reichstags nicht im geringsten davon abbringen lassen.
Es wird im guten oder bösen mehr zahlen müssen, oder die Wirthe werden dazu getrieben werden, kleinere Gläser zu geben.
Das Publikum ist derjenige Theil, welcher zu zahlen hat und nicht das Ausland, ebensowenig wie der Getreidezoll vom Auslande getragen wird, der dem deutschen Arbeiter das Brod vertheuert.
Sie meinten, hier kommt kein Schutzzoll (0) in Frage, aber auf der anderen Seite wird gesagt, es sei ein akzeptabler Nebenzweck, daß die deutsche Brauerei geschützt wird.
Diese Schutzzollpolitik geht allerdings nicht vom Interesse für die Brauereien aus.
Wir haben es ja aus den bisherigen Reden herausläuten hören, daß hier die Interessen derjenigen deutschen Landwirthe gewahrt werden sollen, die da wollen, daß jedes Körnchen Gerste, was im Lande verbraucht wird, von ihnen entnommen wird.
Sie sehen in den 700 000 Hektoliter Pilsener Bier nichts weiter als die fremde Gerste, und sie möchten ein Gesetz haben, daß überhaupt nur einheimische Gerste im Bier verwendet werden darf.
Die deutsche Brauerei würde dies wohl auch schon längst gethan haben, wenn sie nicht dazu gezwungen wäre, ausländische Gerste zu verwenden.
Wer das bestreitet, hat keine Ahnung von dem Wesen der Bierbrauerei.
Es werden 145 Millionen Gläser Pilsener Bier jährlich vertilgt.
Das ist doch eine ganz respektable Leistung, die allerdings durch unsere deutsche Brauindustrie 90 mal Lbertroffcn wird.
Aber wenn es Thatsache ist, daß hier ein Lieblingsgetränk des deutschen Publikums getroffen wird, und zwar sehr hart denn der Gastwirth muß nach oben hin abrunden und statt der l Pfennig wird er 35 Pfennige nehmen —, so bestätigt sich eben nur die Erfahrung: kratzt die moderne Finanzpolitik, und der Agrarier kommt zum Vorschein.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich muß Ihre Kommission doch gegen die erhobenen Angriffe mit einigen Worten vertheidigen.
Zunächst möchte ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagau) auf seine Frage nach den Motiven der Antragsteller sagen: (v) es sind keinerlei chauvinistische Interessen gewesen, welche zur Stellung des Antrags Anlaß gegeben haben.
Er meint, wir hätten gesehen: aha, da steht Pilsener Bier!
also darauf los!
Das ist nicht der Fall, in der Position steht „Bier und Meth '', und kein Mensch hat bei diesem Antrag an das Pilsener Bier gedacht.
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
Ich selbst habe in der Kommission den Antrag eingebracht, und wenn ich der Antragsteller bin, und meine Freunde ihn unterschrieben haben, werden Sie mir wohl zugeben müssen, daß ich beurtheilen kann, ob wir aus chauvinistischen Rücksichten das Pilsener Bier belasten wollen oder nicht.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir haben den Kaviar und die Austern, die er uns freundlichst empfahl, nicht heranziehen können, weil eine besondere Position dafür im Zolltarif nicht vorhanden ist.
So leicht, wie er sich das vorstellt, haben wir uns die Arbeit nicht gemacht.
Wir haben aus dem Zolltarif diejenigen Positionen herausgegriffen, die bisher nicht durch Zollverträge gebunden sind, an die wir eventuell herankonnten und die wir als Luxusartikel der wohlhabenden Klassen des Volkes betrachtet haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben uns sehr genau den Zolltarif darauf angesehen.
Hätten wir Kaviar und Austern im Zolltarif gefunden, ich gebe dem Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) mein Wort darauf: wir hätten sie mit Vergnügen besteuert.
(Heiterkeit.)
Dann sagt der Herr Abgeordnete Müller (Sagan), wir hätten gemeint: gut, da können wir den Oestcrreichern eins auswischen.
Daran haben wir noch viel weniger gedacht, und ich bcdaure, daß er der Mehrheit des Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
5941 (.)
Neichtags solche Beweggründe unterschiebt; denn ich halte das für recht gefährliche Ausdrücke.
(Sehr richtig!)
Sie erklären fortwährend: das Ausland wird Repressalien üben; hier fordern Sie durch derartige Ausdrücke geradezu Repressalien heraus.
Die Absicht, Oesterreich eins auszuwischen, hat uns vollständig ferngelegen, unser Vorschlag war und ist eine rein finanzpolitische Maßregel, mit dem Zweck, der Reichskasse Geld zuzuführen für eine Maßregel, die durch die Sicherung des Friedens schließlich auch unseren Bundesgenossen zu gute kommt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Nocsicke eigentlich nur von dem Gesichtspunkt ans den Bierzoll bekämpft, daß möglicherweise die Biersteuer nachkommen könnte, oder daß, wie Herr Eickhoff sich praktischer ausdrückte, die Bierschlange wieder ihr Haupt erheben könnte.
Haben wir aber nicht bei der zweiten Lesung des Flottcngesetzcs ausdrücklich den Beschluß gefaßt, und zwar mit großer Mehrheit, und diese Mehrheit hat ihr Vorgehen immer und immer wieder motivirt: wir wollen keinerlei Nahrungsund Genußmittel der großen Masse besteuern.
Das beweist doch, daß die große Mehrheit, die diesem Beschluß zustimmt, gar nicht daran denkt, die Biersteuer zu erhöhen.
(Zuruf links.)
Wenn Ihnen das kein Beweis ist, dann weiß ich wirklich nicht, was Sic noch alles haben wollen.
(Erneute Zurufe.)
Wenn man in ein Gesetz, das nur mit Zustimmung der Majorität zu ändern ist, hineinschreibt, daß keine Massenartikel besteuert werden sollen, dann ist das parlamentarisch der allerbeste, vielleicht der einzigste Beweis, den wir bringen können.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Dann behauptet der Herr Abgeordnete Roesicke, ausländisches Bier sei nicht das Getränk der wohlhabenden (L) Klassen.
Er hat das meines Erachtens selber widerlegt; denn wenn er sagt: norddeutsches Bier kostet 14 bis 20 Pfg.
pro Liter, Pilsener ist nicht unter 30 bis 36 herzustellen, ja, was heißt denn das anderes, als cs ist ein Luxusgetränk
Ein Bier, welches doppelt so theuer ist als das gute Bier, das Herr Roesicke braut (Heiterkeit), soll nun mit aller Gewalt ein Bier sein, welches von der großen Masse des Volkes getrunken wird
Herr Eickhoff hat sich endlich nicht versagen können, den billigen Witz auch hier zu wiederholen und die in der Kommission gemachte Aeußerung von den „oberen Zehntausend '', die bereits in der Presse brcitgetreten ist, hier wieder auszuspinuen.
Die Redensart von den oberen Zehntausend hat bisher jeder verstanden als Bezeichnung der wohlhabenderen Elemente des Volkes.
Daß das wohlgezählt gerade zehntausend seien, und davon jeder 20 Liter pro 'Kopf trinken soll, das anzunehmen, werden Sie doch keinem verständigen Menschen jemals zugcmuthct haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber es paßt hier in ihren Kram hinein; man stellt die, welche die Anträge einbringen resp.
unterstützen, so dar, als ob sie, wie Herr Richter vorher sagte, aus Liebedienerei solche Projekte hier vorlegten.
Dagegen möchte ich doch namens der Mehrheit noch einmal Protestiren.
Wir bewilligen die Verstärkung der Flotte und bewilligen die Dcckungsmittel dazu nicht aus irgend welcher Liebedienerei, sondern weil wir die Flotte für eine nationale Nothwendigkeit halten und im Interesse des Volkes es für erforderlich halten, die Deckungsmittel dafür auf dem rechten Wege zu beschaffen.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. von Fregc-Weltzien: Wir kommen zur Abstimmung über Position Bier aller Art, auch Meth.


6 Mark.
Diejenigen, welche diese Position nach to) den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position a ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Position b: Branntwein aller Art, auch Arrak, Rum, Franzbranntwein und versetzte Branntweine, erstens Liköre.


240 Mark.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkcnbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Die ganze Stcuerdebatte zeigt deutlich, daß viele Abgeordnete, welche die Flotte bewilligt haben, doch wohl Angst haben, ihr Votum im Lande zu vertreten; sie glauben, durch eine Art Steuergesetzgebung, die sie da ranhängen, das Material zu Reden in Volksversammlungen zu finden.
Es ist bequem, dort zu sagen: wir haben die Börse, die Champagnertrinker u. s. w. belastet, ihr alle werdet nicht betroffen.
Solche Reden werden gehalten, um den Schein zu erwecken, als habe man lediglich die Reichen besteuern wollen.
Nun hat man aber doch herausgefunden, daß Sie gar nicht die Absicht haben, die Reichen so sehr zu treffen.
Wenn Sie die Absicht hätten, würden Sie eine Vermögens- oder Reichs-Einkommensteuer geschaffen haben.
Sie greifen zu Steuerobjekten, bei welcher die Steuern in einer oder anderer Form abgewälzt werden können, sodaß schließlich der Kommerzienrath, der in der Volksversammlung als Zahler vorgeführt wird, eigentlich nicht die Steuer zahlt.
Hier ist unstreitig eine Position, wo man sagt: da werden doch die Armen am wenigsten getroffen.
Ganz recht!
Aber, es trifft sich oft bei indirekten Steuern, daß sie bezahlt werden von Leuten, welche die Sache nicht selbst konsumiren.
Zum Beispiel von der Tabackssteuererhöhung von 1879 haben Frauen, die in ihrem Leben nie eine Zigarre rauchten, mehr bezahlt als der stärkste Raucher, da man die Steuererhöhung den (v) Frauen am Lohn abgezogen hat.
Der Herr Abgeordnete von Queis bezweifelt das.
Ich kann ihm aber sagen, daß der Fabrikant Sorten, für die er früher 18 Mark Lohn für 1000 gab, jetzt für 7 Mark machen läßt; da haben Sie die vollständige Erhöhung, die dem Arbeiter vom Lohne abgezogen wird, und da es auch weibliche Arbeiter giebt, so sind es die Frauen, die mit zahlen müssen.
Aehnlich wird es auch mit den Likören sein, die mit 50 Pfennig pro Glas in den feinen Restaurants verkauft werden.
Da wird auf ein Glas 2 bis 2 'Z Pfennig Steuer kommen.
Der Preis wird derselbe bleiben, und es wird wahrscheinlich der Wirth sein, der erstmals die Steuer bezahlt.
Die Wirthe aber werden mit der Zeit sagen: wir wollen die Deckung nicht allein tragen, und werden deshalb versuchen, ihren geringeren Verdienst auf die eine oder andere Form wieder einzubringen und werden die Steuer zunächst auf ihr Personal abwälzen.
Das geht immer noch, wenn wir bedenken, daß 82 Prozent der Kellner vom Wirth einen Lohn bekommen, daß ein Theil davon vielleicht ihren Lohn verliert, die anderen in ihrem Lohn herabgedrückt werde », und so sucht der Wirth, obwohl er die Liköre theurer bezahlt, die Steuer aus den Arbeitern herauszubekommen.
Dann ist es aber nicht der Kommerzienrath, der zahlt, sondern die kleinen Leute.
Wenn Herr Dr. Hasse glaubte einen billigen Witz zu machen, daß er von dem Sektglas der Arbeiter sprach, so kann ich ihn versichern, daß es kommen wird, daß der Arbeiter zur Sektsteuer beitragen muß.
Das werden die Erscheinungen sein, die infolge solcher Steuern eintreten.
Natürlich, wenn Sie eine Einkommensteuer eingeführt hätten, dann würde der Kommerzienrath nicht in die Wirthschaft gehen und zu dem Kellner sagen: du, gieb mir ein paar Pfennige, 822'5942 Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
(.)
daß ich meine Steuern bezahlen kann.
Wenn sie aber auf diese Weise dem Arbeiter abgeluchst werden, dann achtet man nicht darauf, woher sie kommen; es ist das vollständig gleichgiltig.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
von Frege Weltzien: Die Diskussion über b 1 ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche Position d: Branntwein aller Art, auch Arrak, Num, Franz 'branntwein und versetzte Branntweine 1.
Liköre 240 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu: 2. alle übrigen Branntweine«) in Fässern 160 Mark )) in Flaschen, Krügen oder anderen Umschließungen 240 Mark.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Ihre Zeit nicht lange in Anspruch nehmen.
Aber Herr Eickhoff hat den Ruf wiederholt, den Herr Rickert vor einigen Tagen hier ausgestoßen hat: man möge ihm endlich mal sagen, was Mittelstand ist.
(Lebhafte Zurufe links.)
Meine Herren, Mittelstand ist freilich nicht das, was Herr Eickhoff definirte, nämlich diejenigen Leute, die draußen als Mittelstand angesprochen werden, um mit ihnen Stimmenfang zu treiben, sondern Mittelstand sind, vom volkswirthschaftlichen Standpunkt beleuchtet, diejenigen Existenzen einer Volksgemeinschaft, die ans der harmonischen Wechselwirkung von eigener Arbeit und eigenem Kapital in ihrer Existenz begründet sind und aus derselben (v) durch die daraus gemachten Ersparnisse in ihrem späteren Lebensalter als Rentner leben; auch alle Beamten in Staat und Gemeinde, die in einer langen Vorarbeit sich ihre Stellung schaffen, gehören zum Mittelstände.
(Lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) n. von Frege-Weltzien: Herr Abgeordneter Lucke, der Branntwein wird von allen Ständen konsumirt, nicht nur vom Mittelstand allein.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Ihre Ausführungen stehen also mit der Frage, die uns hier beschäftigt, nicht recht im Zusammenhang.
Lucke, Abgeordneter: Ich komme nniiinehr zur Sache, nachdem ich mich bemüht habe, Herrn Eickhoff zu antworten.
Jetzt muß ich mich zu meinem Bedauern mit Herrn Bebel beschäftigen.
Derselbe hat vor einigen Tagen definirt, daß bei der Erhöhung der Zölle auf Branntwein die armen Leute getroffen werden.
Bei der Hochachtung, die ich vor diesem Herrn habe, habe ich es lebhaft bedauert, daß ihn seine Informatoren hier doch gehörig reingelegt haben.
Der Rum, Arak, Cognac, den die sogenannten armen Leute trinken, hat weder jemals Cognac oder so etwas gesehen, noch ist er in Kuba aus Zuckerrohr gemacht worden.
Es sind also keine Sachverständigen gewesen, die dem Herrn Kollegen Bebel das gesagt haben; sonst hätten sie ihm mitgetheilt, daß diese Sorten aus gewöhnlichem Sprit, wie er in Deutschland gebrannt wird, hergestellt werben mit Zusatz von Essenzen, für welche wir leider große Fabriken in Deutschland besitzen.
Ich habe schon vor Jahren darauf aufmerksam gemacht, daß die Schänker mehr als 400 Millionen von Branntwein in ihre Taschen stecken und den Leuten sogenannten geschmierten Branntwein zu theuren Preisen geben.
Es wäre wünschenswerth, wenn die Herren von der Linken dafür sorgen wollten, daß der arme Mann seinen Branntwein rein und unverfälscht und gesundheits- (0) unschädlich erhält.
(Sehr gut!)
Deshalb können Sie hier die Erhöhung des Zolles auf Branntwein ruhig bewilligen; den armen Mann trifft der Zoll nicht und wird ihn niemals treffen.
Vizepräsident Di-, von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Vorredner würde wahrscheinlich gar nicht gegen mich polemisirt haben, wenn er meinen nculichen Ausführungen gefolgt wäre.
Es ist mir gar nicht eingefallen, als ich bei der Hauptlesung ausführte, daß diese Art Steuer auch von einem Theil der arbeitenden Klasse getragen werde, zu sagen, die armen Leute zahlten sic.
Ich habe ausgeführt, daß die Rums, Cognacs, Arracs in Fässern zum großen Theil von der norddeutschen Bevölkerung getrunken würden, wenn diese fremden aus dem Auslande kommenden Sorten als Verschnitt gebraucht würden.
In Hamburg, Bremen, Lübeck, an der ganzen Nordkiiste, ist es ein großer Theil des kleinen Mittelstandes, der Arbeiterbevölkerung, die ganz wesentlich gerade diese Rums u. s. w. in Grog genießt.
Sie haben also mit zu diesen Lasten beizutragen.
Wenn der Herr Abgeordnete Lucke weiter meinte, wir möchten dafür sorgen, daß die deutschen Arbeiter ihren Branntwein rein zu trinken bekämen, so kann ich ihm sagen: wir würden es am liebsten sehen, wenn ihre Lage so gut wäre, daß sie gar keinen Branntwein mehr zu trinken brauchten.
(Sehr richtig!
links).
Vizepräsident De.
von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche 2. alle übrigen Branntweine (v)«) in Fässern 160 Mark, )
in Flaschen, Krügen oder anderen Umschließungen 240 Mark für 100 Kilogramm bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Position ist bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über e a Schaumweine: 120 Mark für IVO Kilogramm.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fitz.
Fitz, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, wohl dem einzigen in diesem hohen Hause, der an der Schanmweininoustrie direkt intereffirt ist, daß ich zu der vorliegenden Frage, d. h. zu der Zollerhöhung und der damit in Verbindung gedachten inländischen Schaumweinsteuer wenigstens mit einigen Worten Stellung nehme.
Trotzdem diese Steuer gegen meine persönlichen Interessen und trotzdem ich auch als Weinproduzent schwerwiegende Bedenken habe, halte ich es als Abgeordneter doch für meine Pflicht, für diese Steuer zu stimmen, weil ich anerkennen muß, daß der Schaumwein, wenigstens in den meisten Fällen, Luxusartikel ist, und daß er daher mit Recht einer etwas höheren Besteuerung unterliegt.
Die Lage der deutschen Schaumweinindustrie ist aber keine so glänzende, wie vielfach angenommen wird; nur zwei deutsche Firmen, d. h. altdeutsche Firmen, von den Grenzfirmen abgesehen, haben in den letzten Jahren günstige Erfolge zu verzeichnen gehabt; alle übrigen nicht, sie konnten sich nicht weiter ausdehnen, viele waren sogar gezwungen, ihren Betrieb einzustellen.
Ich habe hier eine Zusammenstellung von dem Verband deutscher Schaumweinfabriken, dem etwa 90 Prozent der Schaumweinprodnktion angehört.
Nach dieser Zusammenstellung wurden von dem Verein im Jahre 1894 488 000 Mark an Löhnen bezahlt, 1898 Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
5943 (Fitz.)
(L.) 564 000 Mark, mithin ein Mehr von 76 000 Mark.
Von diesen »Mehr bezahlten die zwei Firmen, die ich schon genannt habe, allein 67 000 Mark, mithin bleiben für die übrigen Fabrikanten nur mehr 8600 Mark.
Wenn Sie nun die Steigerung der Arbeitslöhne bedenken, wird Ihnen einleuchten, daß man von einem Aufblühen der deutschen Schaumweinindustrie nicht mehr sprechen kann.
Wir haben zu leiden erstens unter den künstlichen Schaumweinen, das heißt, unter denen, die mit direktem Kohlensäurezusatz versehen werden.
Diese Weine haben dem Ruf der deutschen Schaumweine außerordentlich geschadet.
Man sieht sowohl im Jnlande, wie im Auslande in den deutschen Weinen vielfach nur noch eine gcringwerthige Waare.
Wir haben aber auch weiter zu leiden unter den französischen Firmen, die innerhalb unserer Grenzen der Zollersparniß halber Filialen errichtet haben, um hier ihren Verbrauch für Deutschland herzustellen.
Wir haben weiter zu leiden unter den französischen Firmen, die mit einer deutschen Schaumweinsabrik oder Kellerei in Verbindung getreten sind und hier ihre französischen Marken herstellen lassen.
Mir selbst ist eine Offerte von einer guten Firma in Rheims zugegangen.
Diese Firma, welche Hoflieferant eines grobherzoglichen Hofes ist, schreibt mir, daß ihr Verbrauch in den letzten Jahren in Deutschland zurückgegangen sei infolge der Zollerhöhung, daß sie die Absicht gehabt habe, eine eigene Filiale zu errichten, davon aber Abstand nehme und nun gern mit einer deutschen Kellerei in Verbindung treten wolle.
Sie schreibt: Falls mein Vorschlag Ihnen passend scheint, würde ich Ihnen, nach Bedarf, und zwar in Fässern, die nöthigen Weine unserer Gegend liefern, welche Sie in Flaschen abfüllen und nach der Champagnemethode herstellen würden.
Nachher würden die Weine für Ihre Rechnung durch Ihre Herrn Agenten unter der Marke ist hier (R) 1 genannt verkauft werden, welche Marke Ihnen für ganz Deutschland während einer längeren zu bestimmenden Reihe von Jahren übertragen werden würde.
Infolge dieser Konzession meiner Marke würde ich nur beanspruchen: 1. das alleinige Recht Ihnen die wegen des Geschäfts Marke wieder genannt nothwendigen Weine zu liefern, 2. eine zu bestimmende Prämie per jede verkaufte Flasche.
Wohlverstanden würde ich während der ganzen Zeit unseres Vertrages die Marke oder etliche andere ähnliche Marken in Deutschland zu benutzen verzichten, also Sie von der Marke den Vortheil des ausschließlichen Monopols haben würden.
Sie sehen daraus, daß vielfach der französische Schaumwein bei uns in Deutschland hergestellt wird.
Wir haben auch noch weiter zu leiden unter den deutschen Kellereien und besonders auch unter den Grenzsirmen, die nicht mehr bestehende französische Kellereien oder nicht mehr lebensfähige Kellereien aufkaufen und deren Marken sich eintragen lassen.
Eine dieser Grenzfirmen ist ja diesbezüglich geradezu berüchtigt.
Aus demselben Faß laufen bei dieser Firma zur Zeit die verschiedensten französischen Marken; ich habe hier ein langes Verzeichniß solcher französischer Marken, die thatsächlich nicht existiren, die von verschiedenen deutschen Kellereien und verschiedenen Grenzfirmen ausgeführt werden; cs würde zu weit führen, Ihnen dieselben zu verlesen.
Wir haben ja auch Gelegenheit, in »Restaurant des Deutschen Reichstags zwei solcher Marken auf der Weinkarte zu finden.
Höchst traurig ist aber, daß auch deutsche angesehene Ehampagnerkellercien dem französischen Etikettenschwindel huldigen.
So hat zum Beispiel eine Ihnen allen bekannte deutsche Firma vor einiger Zeit bekannt gegeben, daß sie in einem Orte der Champagne eine Kellerei errichtet habe und seitdem prangt dieser französische Ort auf der (0) Etikette, klein unten dran der deutsche Ort.
Thatsächlich hat aber die Kellerei in diesem französischen Ort der Champagne keine Kellerei, sondern nur ein Geschäftsbüreau zur Besorgung von Geldsendungen, Briefen u. s. w. Meine Herren, diese Kellereien, deutsche sowohl wie der französischen Grenzfirmen, sind nach unseren Gesetzen verpflichtet, den Herstellungsort auf dem Etikett anzugeben.
Sie kommen dieser ihrer gesetzlichen Verpflichtung nach, indem sie unten, in möglichst unauffälliger, unleserlicher Art und Weise in deutscher oder französischer Sprache auf die Flasche setzen: in Flaschen gezogen in dem und dem deutschen Ort.
Groß dagegen prangen die Worte „IU 6 im ''u. s. w. Solche Worte sind im Schaumweingeschäft sehr schwerwiegend und sagen dem deutschen Konsumenten zu.
Es wäre aber zu wünschen, daß dieser Etikettenmißbrauch oder „Schwindel '', wie ich ihn auf gut deutsch bezeichnen will, beseitigt würde.
Es würde dies nicht allein im Interesse der deutschen Schaumweinindustrie liegen, sondern auch im Interesse des Reichs und nebenbei auch im Interesse von Frankreich; denn wenn der Zoll einseitig erhöht wird, ohne daß dieser Etikettenmißbrauch beseitigt wird, dann liegt die Gefahr nahe, daß die französischen Firmen sie werden dazu ja geradezu aufgefordert weitere Filialen bei uns errichten.
Die deutsche Schaumweinkellerei würde dadurch eine weitere Konkurrenz erhalten.
Das Reich bekäme keine Mehreinnahmen, sondern Mindereinnahmen, weil die Differenz von Zoll und Steuer doch immerhin eine ganz beträchtliche ist, und Frankreich würde einen Theil seiner blühenden Industrie verlieren.
Meine Herren, französischer Sekt und auch der aus französischen Weinen bei uns in Deutschland hergestellte Sekt ist unbedingt Luxusartikel.
Der Verbrauch an solchem Wein wird nicht zurückgehen.
Die Steuer von 50 bis 60 Pfennig und der Zoll, auf 80 Pfennig erhöht, (v) spielen hier, wenn sic bei den Wirthen auch 1 Mark oder 2 Mark betragen werden, keine Rolle.
Anders aber wird es mit den mittleren und kleinen Schaumweinen gehen, mit den Weinen, die aus deutschem Wein hergestellt werden, und die nicht von den oberen Zehntausend, sondern vom Volk getrunken werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I .
von Frege-Weltzien: Herr Abgeordneter, erlauben Sie, daß ich Sie darauf aufmerksam mache, daß Sie die Ausführungen, die Sie eben machen, bei der Berathung der Resolution II vorbringen können, nicht hier bei dieser Position.
Fitz, Abgeordneter: 1 Gestatten Sie noch einen Moment; ich bin gleich fertig.
Es wäre aber im Interesse des deutschen Weinbaus sehr zu bedauern, wenn der Konsum von kleinen Schaumweinen zurückginge; denn die Lage des deutschen Weinbaus und insbesondere des deutschen Rothweinbaus ist eine so traurige das ist ja neulich geschildert worden —, daß jede weitere Schädigung ganz empfindlich wirken wird.
Leider müssen wir gar zu lange auf ein besseres Weingesetz warten.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat gestern bei der Schaumweinbesteuerungsbesprechung eine erhöhte Weinsteuer, eine Qualitätsweinsteuer befürwortet.
Später hat er sich insofern korrigirt, daß er sagte, es sei nur seine persönliche Meinung gewesen, nicht die seiner Freunde.
Wenn er sich bei Sachverständigen erkundigt hätte, so wäre er gewiß zu der Ueberzeugung gekommen, daß eine Qualitätsbesteuerung gleichbedeutend ist mit einer allgemeinen Weinbesteuerung, daß eine Oualitätsbesteuerung überhaupt nicht durchführbar ist.
Wein ist aber das wird mir Herr Graf Kanitz zugeben ein landwirthschaftliches Produkt, und auf ein landwirthschaftliches Produkt sollte keine doppelte Besteuerung gelegt werden!
5944 Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
(D Meine Herren, es ist dringend zu wünschen, daß die Steuer nicht von Fabrikanten, sondern von Konsumenten, d. h. Empfänger der Weine, getragen wird; denn bei der jetzigen Geschäftsunsitte des Kreditgebens sind die Fabrikanten gezwungen, langen Kredit einzuräumen.
Die Kapitalauslageu werden daher für viele Kellereien geradezu unerschwinglich.
Den Mißbrauch des Kreditgebens können wir aber nicht abschaffen, weil die Franzosen uns darin mit schlechtem Beispiel vorangehen.
Diese geben nicht allein einen langen Kredit auf die Waare, sondern, wie ich hier in einem Offert ausdrücklich angeboten finde, leisten dieselben auch kostenfreien Vorschuß für die deutschen Zollgebühren.
Sie werden daraus ersehen, daß die deutschen Schaumwcinkellcreien bei diesen Mißbräuchen nicht bestehen können.
Ucbrigens wurden die Schwierigkeiten der Abrechnung mit Luxemburg, wo ja die größten Kellereien des Zollinlandes bestehen, es von selbst gebieten, daß die Steuer nicht vom Fabrikanten, sondern vom Empfänger getragen wird.
Achnlich wie jetzt in Württemberg, wo längst eine Schaumweiniiilandsteuer besteht.
Meine Herren, ich will Sie bei der vorgerückten Zeit nicht aufhalten.
(Bravo!)
Der Schaumwein wird ja allerdings auch nur in vorgerückter Zeit getrunken, man kann ja also auch in vorgerückter Zeit darüber sprechen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte nur die verbündeten Regierungen und das hohe Haus dringend bitten, bedenken Sie die keineswegs glänzende Lage der deutschen Schauinweinindustrie; denn wir haben nicht allein unter den oben geschilderten Mißständen zu leiden, sondern wir haben auch zu leiden unter der Zollerhöhung Amerikas, Englands und der Schweiz, die erst kürzlich eingeführt ist, ohne uns Schaumwein (M fabrikanten zu fragen.
Meine Herren, ich bitte Sie, begünstigen Sie uns auf indirekte Weise, indem Sie möglichst mit uns für die Beseitigung des französischen Etikettenschwindels und für die Deklaration des künstlichen Schaumweins eintreten.
Ich bitte Sie deshalb dringend, den beiden Resolutionen, die nachher zur Abstimmung kommen, Ihre Zustimmung nicht zu versagen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, nur eine kurze Erklärung!
Ueber eine Erhöhung des Zolls auf ausländischen Schaumwein lassen auch wir mit uns reden; aber eine solche Erhöhung läßt sich unseres Erachtens nicht trennen von einer Besteuerung des inländischen Schaumweins.
Da man diesen Weg nicht beliebt hat, da man sich in Bezug auf den inländischen Schaumwein mit einer unverbindlichen Resolution begnügt und die Besteuerung desselben einer späteren, vielleicht ungewissen, Zukunft anheim stellt, stimmen wir heute auch gegen diese Erhöhung.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Graf von Kanitz, Abgeordneter.
Mir ist heute der Vorwurf gemacht worden, daß ich eine meiner Aeußerungen in den letzten Tagen über die etwaige Einführung einer Weinsteuer nachträglich korrigirt hätte.
Das ist nicht zutreffend.
Ich habe nichts korrigirt.
wüßte auch nicht, was ich korrigiren sollte.
Ich bin nur einer mißverständlichen Interpretation meiner Aeußerung entgegengetreten.
Ich will mich des weiteren auf eine Erläuterung meiner neulichen Anregung nicht einlassen; das eine aber will ich sagen, wenn der Herr Vorredner eben behauptet hat, daß eine Klassifizirung der Weine nach dem Werthe nicht möglich wäre, so wolle er nur freundlichst die Steuerprojekte von 1893 ansehen, wo diese Klassifizirung aller- P) dings vorgesehen war.
Im übrigen weiß ich sehr wohl, daß sich die große Zahl der deutschen Winzer nicht in bcneidenswerther Lage befindet.
Wenn man ihnen aber helfen will, so soll man das thun durch einen besseren Schutz gegen die Konkurrenz des Auslandes.
(Sehr wahr!
rechts.)
Als wir im Jahre 1893 die Handelsverträge beriethen, war ich mit sehr wenigen Mitgliedern dieses Hauses auf der Seite der deutschen Weinbauern.
Wir protestirten gegen die Herabsetzung unseres Weinzollcs, welche ja erfolgte auf den Wunsch der italienischen Regierung, gleichzeitig aber auch den Franzosen, Spaniern und Oestcrreichcrn zu gute kam.
Damals vertraten wir das Interesse des deutschen Weinbaus.
Die große Mehrheit des Reichstags aber ließ sich leider durch den damaligen Reichskanzler verleiten, für die Ermäßigung des Weinzolles zu stimmen zum Schaden des deutschen Weinbaues.
Wenn wir den neuen Zolltarif bekommen werden und derselbe ist jetzt in der Vorbereitung begriffen —, dann, verlassen Sie sich darauf, werde ich thun, was in meinen bescheidenen Kräften steht, um diesen Fehler wieder gut zu machen, um dem deutschen Weinbau einen angemessenen Schutz zu gewähren gegen die ausländische Konkurrenz, und dann werden auch hoffentlich diejenigen Herren auf meiner Seite lein, welche glauben, sich des deutschen Winzers annehmen zu müssen gegenüber den Vorschlägen, welche ich vorgestern hier gemacht habe.
Die kleine Steuer, welche ich im Sinne hatte, und welche ich nur auf die theureren Weine legen will, spielt für den kleinen Winzer absolut keine Nolle; die geringe Belastung kann zehnfach wieder eingeholt werden durch eine angemessene Verzollung der ausländischen Weine, durch den höheren Schutz, welcher dadurch dem deutschen Weinbauer wieder gesichert werden wird.
1 (v) Ich darf die Sache jetzt nicht weiter verfolgen (sehr richtig!)
aber wenn wir den neuen Zolltarif bekommen werden, werden wir allerdings Veranlassung haben, den von mir vorgestern hingeworfenen Gedanken des näheren zu erörtern.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Nein, meine Herren, nicht zu einer persönlichen Bemerkung, sondern als Abgeordneter muß ich eine kurze persönliche Erklärung abgeben selbst in dieser späten Stunde.
Ich habe in der Kommission bei Gelegenheit der Besprechung der Resolution, die wir eingebracht haben, darauf hingewiesen, welche Manipulationen von einer Reihe von Schaumweinfabrikanten gemacht werden, um unter französischer Etikette in Deutschland hergestellte Schaumweine zu vertreiben.
Der Herr Abgeordnete Fitz hat ja eben eine Blumenlese ähnlicher Beispiele mitgetheilt.
Dabei habe ich unter anderem angeführt, daß in das Handelsregister zu HochHeim vor Kurzem eine Eintragung gemacht worden sei, wonach in eine neu gegründete Gesellschaft ein Herr Victor Cliquot aus Rheims und noch zwei andere französische Herren eingetreten seien, während die bisherigen Inhaber der deutschen Schaumweinfabriken Fanter u. Co. als Prokuristen in diese Firma eingetreten seien.
Ich habe hinzugefügt: man hätte mir sogar gesagt, es solle der Herr Victor Cliquot, der mit der berühmten Firma Veuve Cliquot nichts zu thun hat, ein Schuhmacher in Rheims sei.
(Heiterkeit.)
Nun haben Sie vielleicht gelesen in den Zeitungen, daß große Artikel losgelassen sind, in denen mir gegenReichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
5945 () über gesagt wird, ich hätte die Firma angegriffen, und man erwarte von mir, daß ich an geeigneter Stelle in loyaler Weise alles thäte, um die Ehre der Firma wieder herzustellen.
Heute ist mir sogar von dem Rechtsanwalt der Firma ein großes Schreiben zugegangen, worin auseinandergesetzt wird, daß die Firma bereits 1000 Mark Schaden durch meine Bemerkung gehabt hätte, und mir gesagt wird, sie könnte mich ja nicht gerichtlich belangen (Heiterkeit), aber ich möchte wenigstens diejenigen nennen, die in hämischer Weise ans Geschäftsneid mich mit solchen falschen Nachrichten versehen hätten, um ihr Geschäftsinteresse zu schädigen.
Ich habe der Sache hier wohl nicht weiter nachzugehen; denn wenn einer von uns etwas in der Kommission sagt, worüber stenographische Berichte nicht vorliegen, so ist er gewiß nicht für all das verantwortlich, was manchmal in recht unverantwortlicher Form in irgend einerZeitnng darüber steht.
Die Thatsachen, die ich angegeben habe, bestätigt die Firma selbst, auch daß sie vor Kurzem in die Nachbarstadt Eltville übergesiedelt ist.
Nur die nebensächliche Bemerkung, die ich als Gerücht bezeichnete, trifft nicht zu; der Herr Victor Cliguot soll thatsächlich nicht Schuhmacher sein, sondern ein Mann, der in Rheims eine kleine Sektkellerei hat.
Ich habe von dort Briefe bekommen, die zu verlesen ich keine Veranlassung habe; cs interessirt die Herren zu wenig, und ich habe über die Bedeutung oder Bedeutungslosigkeit einer Firma hier nicht zu urtheilen.
Ich wollte aber, nachdem in der Presse gegen mich zum Theil unter falschen Voraussetzungen vorgegangen ist, diesen Thatbestand hier wiederholen.
Ich bin für sonstige Schlußfolgerungen, die in der Presse an das, was ich gesagt habe, geknüpft worden sind, in keiner Weise verantwortlich.
Vizepräsident D -.
von Frege-Weltzien: Wir kommen (V) zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Position e«, Schaumweine für I00 Kilogramm 120 Mark, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Wir gehen über zum Antrag De.
Seniler auf Nr.
883 (berichtigt), dessen Verlesung mir wohl erlassen wird.
Ich bemerke noch, daß eine Veränderung der Daten von dem Herrn Antragsteller vorliegt: statt „1.
Juni ''zu setzen: „15.
Mai ''.
Der Herr Abgeordnete De.
Semler hat das Wort.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, ich will ganz kurz sein, in der Erwartung, daß ich vielleicht einen, nicht allzu prinzipiellen Widerspruch auf Seiten der Regierung, daß ich aber gleichwohl die Unterstützung des hohen Hauses finden werde.
Es handelt sich bei diesem Antrage um eine rein praktische Maßnahme, um eine Erleichterung beim Uebcrgange.
Bei den Thcilungslügern liegt die Sache so, daß ein Eigener des Theilungslagers vor dem 1.
Juli in der Lage wäre, die Spirituosen zu verzollen und zu dem alten Zollsatz ins Zollinland herüber zu nehmen.
Nun ist der Zeitraum vom 15.
Juni bis zum 1.
Juli außerordentlich kurz.
Wenn Sie berücksichtigen wollen, daß Theilungsläger nur gegeben werden unter der Bedingung, daß die Bestände von Spirituosen in einem gewissen Umfange dauernd aufrecht erhalten werden, so wird der Eigner eines Thcilungslagers durch diese Gesetzgebung, wenn nicht eine weitere Frist gegeben wird, gezwungen, die Waaren herübcrzunehmen, zu verzollen, und wenn er nicht Gefahr laufen will, gleichzeitig sein Theilungslager zu verlegen, dieses von neuem mit Waaren aufzufüllen.
Es wird also infolge dessen das Kapital eines solchen Eigners auf das allerempsindlichste innerhalb 14 Tagen in Anspruch genommen, und das zu einer Zeit, wo, wie Sic wissen, das Geschäft im übrigen schon durch den Uebcrgang im Zollverhältniß eine gewisse Erschwerung findet, und in der der Zinsfuß für Kredite hoch ist.
Was sonst an Waare etwa in Freihäfen lagerte und zwar an ausländischen Spirituosen für deutsche Rechnung oder etwa am 1.
Juni daselbst gelagert hat, ist Kon »Käo, im Vertrauen auf die Stabilität der bisherigen Zollsätze von Deutschen gekauft, und auf diese Zollsätze hin auch für Lieferungsverpflichtnngen kalkulirt worden!
Mein Antrag soll also die Ankäufe schützen, die im guten Glauben vor dem 1.
Juni oder wie ich auf Veranlassung eines dem Antrag nahestehenden Kollegen nachträglich formulirt habe, vor dem 15.
Mai abgeschlossen sind.
Die Weinsachverständigen werden ohne weiteres anerkennen: man kauft Cognac und Rum nicht von heute auf morgen, man verkauft sie auch nicht von heute auf morgen, sondern die Sache liegt so, daß insbesondere Cognacs häufig in ganz jungem und unreifem Zustand „auf Abnahme ''gekauft werden.
Wenn sie nun „auf Abnahme ''gekauft sind, so muß man billigerweise dem deutschen Empfänger die Möglichkeit geben, sie auch, und zwar ohne besondere Inanspruchnahme theurer Kredite, möglichst mit eigenem Kapital in der That abzunehmen; sonst schädigt man sie ganz unnöthig.
Dasjenige, um was ich hier bitte, ist für die Reichskasse in der That nahezu glcichgiltig, aber für die wenigen betroffenen Firmen von großem Belang.
Ich will endlich noch hinzufügen, es schweben ja natürlich für jeden deutschen Händler auf der einen Seite Abnahmeverträge und auf der anderen Seite LieferungsVerträge, und dieser Gesichtspunkt führt bei einer derartigen Gesetzgebung für sich allein zu der Folgerung, daß man durch reichere Uebergangsbestimmungen die Härten des gesetzgeberischen Eingriffs abzumildern sucht.
Wenn man endlich fragt, ob mein Antrag technisch möglich ausführbar ist, so erlaube ich mir darauf zu verweisen, (v) daß 1885 eine ähnliche Maßnahme getroffen worden ist, und daß beim Beginn des Zollkrieges mit Spanien 1897 auch der Reichstag eine betreffende Bestimmung eingesetzt hat, um den Uebergang zu erleichtern.
Technisch ist die Sache möglich, natürlich etwas guten Willen auf Seiten der Regierung vorausgesetzt; denn heute schon liegt die Sache so, daß die Theilungslager alle unter kontrolamtlicher Aufsicht stehen; für jeden Tag weiß die Zollbehörde, insbesondere auch der kaufmännisch geschulte Zollbeamte genau, welcher Bestand an Waare vorhanden ist oder war, und soweit es durch die kontrolamtliche Aufsicht nicht ohne weiteres festgestellt ist, kann man die Bestände in den Freihafen leicht durch die Lagerbücher jeden Augenblick ermitteln.
Nöthigenfalls kann in der Ausführung die alsbaldige Versiegelung der Bestände aushelfen.
Ich will hoffen, daß, je mehr wir in der Lage sind, diese Steuergesetzgebung aus eigener Kraft und ohne die sorgfältige Enquete der Regierung auszuarbeiten, man auf Seite der Regierung geneigt sein wird, die wünschenswertsten Erleichterungen nicht zu erschweren.
Wenn das der Fall sein sollte, so würde ich allerdings bitten, auf die Sache noch weiter eingehen zu dürfen.
Ich bitte Sie, meinem Antrag Folge zu geben.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielman », Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bnndesrath: Meine Herren, ich möchte Sie mehr im zolltechnischen als im finanzpolitischen Interesse bitten, diesem Antrage Ihre Zustimmung nicht zu geben.
Zunächst hinkt der Vergleich mit dem Zollkrieg mit Spanien vom Jahre 1894.
Damals wurden die Zoll5946 Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900. l) erhöhungen gewissermaßen über Nacht eingeführt, und diejenige Menge von Waaren, welche die deutsche Zollgrenze bereits überschritten hatten oder in den Zollausschlüssen vorhanden, also den Spaniern schon abgekauft waren, wurde von dem höheren Zoll freigelassen, weil man mit der Erhöhung des Zolls für diese Waaren nicht die Spanier getroffen hätte, die man mit dem Zollkrieg doch treffen wollte, sondern die inländischen Importeure.
Also dieser Vergleich zieht nicht!
Würden Sie den Antrag Seniler annehmen, so wäre es ziemlich ebenso richtig, wenn Sie in Artikel II einfach hineinschrieben: „die obigen Zollerhöhungcn treten am 1.
Oktober 1900 in Kraft.
Meine Herren, wer sich vorgesehen hat, hat sich jetzt gegen die Zollerhöhungen, die noch erst eintreten sollen, bereits gedeckt.
Ich habe selber Anfragen bekommen: „Können Sie mir rathen, daß ich mein Lager von Spirituosen jetzt verzolle
Ich habe den Herren geantwortet: „Meine Herren!
Als Reichsschatzsekretär kann ich Ihnen keine Antwort geben, das könnte möglicherweise das finanzielle Interesse des Reichs schädigen.
Wäre ich aber an Ihrer Stelle, hätte ich es längst gethan.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Seniler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich zunächst gegen dasjenige wenden, was der Herr Staatssekretär eben gesagt hat, mein Antrag bedeute so viel und wenn das im vollen Umfange wahr wäre, dann müßte ich ja diesen Antrag sofort zurückziehen als: „diese Zollerhöhungen treten mit dem 1.
Oktober dieses Jahres in Kraft ''!
Das gerade Gegentheil steht klar und deutlich in dem Antrag: daß nur das zollamtlich zum alten Tarif honorirt werden soll, was vor dem 15.
Mai hereingebracht und durch dauernde Verträge abtu) gemacht ist.
Ich bin überzeugt, daß man in der Negierung diesen Anträgen von vornherein gar nicht so fern gestanden hat.
Meine Herren, das Reichsschatzamt hat gerade nicht eine glückliche Hand gehabt, indem es diese Dinge so von außen beeinflußt hat.
Ich erinnere mich lebhaft, welches Kuckucksei dem Zentrum mit dem ursprünglichen Plane der Konnossementsbesteueruug nach dem Werthe der Fracht ins Nest gelegt worden ist.
Jener Entwurf war auch vom Reichsschatzamt ausgearbeitet, und die Herren Abgeordneten haben ihn erst korrigiren müssen, dainit aus dem Plan der Besteuerung der Konnossements irgend etwas Brauchbares herauskam.
DerHerrStaatssekretär kann nicht von mir verlangen, daß ich daraufhin meinen wohlbedachten Antrag zurückziehe, von dem ich mittheilen will, daß er ursprünglich von den Weininteressenten gestellt war.
Bevor ich mich seiner annahm, habe ich mich an die maßgebenden Kreise in Hamburg und Bremen gewandt und gefunden, daß man der Meinung war, insbesondere die Hamburger Handelskammer, daß der Antrag so, wie ich ihn sormulirt habe, möglich ist.
Ich muß mich korrigiren.
Ich habe mich für Bremen nur privatim erkundigt; in Hamburg aber habe ich mich an die offizielle Instanz gewandt und die Erklärung bekommen, daß der Antrag, so wie er gestellt ist, wünschenswerth sei.
Ich bitte Sie dringend, meine Herren, sich durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, die Sache gehe einfach nicht die Gründe habe ich entbehrt —, nicht abhalten zu lassen —, die schweren Härten der Steuergesetzgebung in wohlwollender Weise abzumildern.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, ich will in diese Materie nicht eingreifen.
Ich konstatire, daß ich diesen Antrag nicht gestellt habe.
Aber ich habe doch eins zu sagen.
Mir, der ich der Vertreter für Bremen zu sein (0) die Ehre habe, ist von meinen Bremer Freunden ein Auftrag nicht geworden, einen Antrag zu stellen, wie er hier vorliegt.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
(Große Unruhe.)
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Erklärung des Herrn Abgeordneten Frese gegenüber, die ich recht bedauere, will ich nur eine kurze Bemerkung machen.
Ich habe dennoch Grund zur Annahme, daß man in Bremen allerdings gethan hat, was der Herr Schatzsekretär gerathen hat, daß man sich nämlich sehr weitgehend vorher eingedeckt hat.
(Große Unruhe links.)
Vizepräsident Di-, von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Ich muß außerordentlich bedauern, daß der verehrte Kollege Herr Di-.
Semler sich zu diesen Schlußfolgerungen hat verleiten lassen.
Es kann gar nicht die Rede davon sein, daß Bremen sich vielleicht besonders gut eingedeckt hätte, und Hamburg sich nicht eingedeckt hätte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Ich will Ihnen nun sagen, wie die Sache liegt.
In Bremen würden nach meiner Kenntniß ein oder zwei Leute einen besonderen Vortheil haben, wenn die Verzollung bis zum 1.
Oktober hinausgeschoben würde.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will nicht behaupten, daß es nur einzelne in Hamburg sind.
Gewöhnlich sind aber diejenigen, die also derartige große Läger im Freihafen besitzen, die Importeure, und infolge dessen durchschnittlich die vermögenderen Leute.
(Aha!
rechts.)
Der mittlere und kleine Händler, der das mühsame (v) Geschäft betreibt, diese Waare zu distribuircn, ist nicht in der Lage, über so große Läger zu verfügen.
(Sehr richtig!)
Nun erlaube ich mir noch ans eins aufmerksam zn machen.
Der in den Freilägern befindliche Rum und Arrak ist nicht nur für das deutsche Inland bestimmt; von diesen Spirituosen geht eine große Menge nach Norwegen, Schweden, mit einem Worte, nach außerdeutschen Ländern.
Wenn Sie also diese Sache hinausschieben bis zum 1.
Oktober, so haben diejenigen Leute, die bis zum 1.
Oktober Freiheit habe », diese Sachen zu verzollen, es in der Hand, für ihre übrigen Bedürfnisse für die außerdcutschen Länder neue Waaren heranzuziehen.
(Sehr richtig!)
Ich halte mich verpflichtet, dies hier zu sagen, niemanden!
zur Freude, niemandem zu Leide.
(Na!
Na!
Heiterkeit.)
Ich darf das, Herr Kollege Richter, für mich in Anspruch nehmen.
Es kann doch Mitbürger bei mir geben, denen sehr gedient wäre, in diesem Falle nicht zu widersprechen.
Ich habe zunächst, als auf Bremen exemplifizirt wurde, einen heftigen Widerspruch eingelegt, als der verehrte Herr Kollege Semler hier sagte, dann würde die Sache so liegen, daß Bremen sich wahrscheinlich besser wie Hamburg eingedeckt hätte; das habe ich zurückgewiesen.
Ich würde es aber außerordentlich bedauern, wenn der Weisung des Herrn Reichsschatzsekretärs nachgekommen würde, hier in irgend einer Weise mit einer Sperre vorzubauen.
Das ist ja richtig, was der Herr Kollege Semler gesagt hat: es ist gerade den mittleren und kleinen Leuten nicht möglich, so rasch das Geld für die Steuer zu beschaffen; denn es ist doch Thatsache, daß die Steuer durchschnittlich mehr beträgt als der Werth der Rohwaare.
Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
Ich glaube also, wenn Sie die Sache lassen, wie sie im Kommissionsbericht veranlagt ist, also am 1.
Juli den Zeitpunkt eintreten zu lassen, an dem der neue Zolltarif in Kraft treten soll, dann wird das hohe Haus nach meiner Ansicht das Nichtige thun, und das möchte ich dem hohen Hause empfehlen.
(Allseitiges lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident I) --.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Seniler.
(Oh!
oh!)
vn.
Semler, Abgeordneter: Meine Herren, trotz des Bedauerns!
Ich wünsche nicht die Diskussion fortzusetzen, die einen Gegensatz zwischen zwei Hansestädten bedeutet; ich habe gar keine Veranlassung dazu, auf diesem Wege Herrn Frese zu folgen.
Wenn es dem Herrn Frese gelingt, diesen Antrag zu Fall zu bringen, so will ich ihm das Verdienst überlassen.
Meine Herren, ich will nur eine kurze Bemerkung machen.
Es ist nicht richtig, das; in diesen 14 Tagen durch meinen Antrag irgendwie weiter Mißbrauch getrieben werden kann; es ist nicht richtig, das; etwa im Freihafen ohne weiteres aufgefüllt werden kann, oder das; dies nicht zollamtlich verhindert werden könnte.
Ich will ja nur die Fälle treffen, die bis zum 15.
Mai erledigt sind, und ich fürchte, das; dieser Antrag nur, weil er nicht bequem ist, weil er etwas Weiterungen macht, nicht genehmigt werden soll.
Vizepräsident Hi-, von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
1 r.
Pansche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich will nur ein Wort sagen.
Es ist mir heute die „Deutsche Destillatcurzeitung ''zugeschickt worden, offenbar, um mich in entgegengesetztem Sinne zu belehren.
Daraus möchte ich einen Satz vorlesen: (iy Aus Hamburg wird gemeldet: Mit Rücksicht auf die voraussichtlich am 1.
Juli eintretende Zollerhöhung von 125 auf 160 Mark auf Spirituosen macht sich in letzter Zeit eine außerordentlich große Einfuhr von Rum, Cognac, Likören und dergleichen hier bemerkbar, (hört!
hört!
rechts) sodaß die hiesigen, für diese Artikel in Betracht kommenden Freihafenläger fast vollständig belegt sind.
Also ich meine, auch Hamburg hat sich sehr gut eingedeckt.
(Heiterkeit.)
Das Blatt ist das offizielle Organ des Vereins der Likörfabrikanten und Branntweininteressenten Deutschlands; da wird man gewiß nichts Unrechtes hineinschreiben.
In der Kommission ist ein solcher Antrag nicht gestellt worden, ich kann also namens der Kommission weder für noch gegen sprechen.
Es wurde dort uns angedeutet, wie auch im schriftlichen Bericht bemerkt ist, daß es vielleicht zweckmäßig wäre, für diejenigen Waaren, die bereits nachweislich auf Vertrag zu alten Zollsätzen fest verkauft wären, Uebergangsbestimmungen zu treffen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause zunächst vor, über den Antrag des Herrn Dr. Semler auf Nr.
383 in der berichtigten Fassung der Drucksachen abzustimmen und, je nachdem sich diese Abstimmung gestaltet hat, über den Art.
2 und zwar mit der redaktionellen Aenderung statt „die obigen Zollerhöhungen ''zu setzen „die Bestimmungen des Artikels treten am 1.
Juli 1900 in Kraft ''.
Das Haus ist mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des I Reichstag.
10.
Legisl.

P. 1.
Session.
18981900.
I 594
Herrn Abgeordneten Dr. Semler annehmen wollen, sich (0) von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Ich eröffne die Diskussion über den Art.
2 der Beschlüsse und schließe sie.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
2 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, würde ich auch hier die Zustimmung des Hauses konftatiren, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution ll der Kommission.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pierson.
Pierson, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin der deutschen Sprache nicht mächtig.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu erlauben, eine kurze Erklärung zu verlesen.
Von allen Theilen des Reichs würde Lothringen am meisten getroffen werden durch die Besteuerung der inländischen Schaumweine, die in der Resolution vorgeschlagen wird.
Die einzige Einnahme, die unserem Weinbau noch bleibt, ist die Einnahme für die sogenannten Clarets, die zur Fabrikation der inländischen Schaumweine verwendet werden.
Die vorgeschlagene Besteuerung der inländischen Schaumweine würde den Ruin eines großen Theils unseres Weinbaues bedeuten, der gegenwärtig durch die Verheerung der Reblaus so sehr heimgesucht ist.
Meine Herren, ich bitte Sie, daher die Resolution abzulehnen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort M) hat der Herr Abgeordnete Baron de Schmid.
Baron de Schmid, Abgeordneter: Meine Herren, da ich in der erfreulichen Lage bin, mich den Ausführungen meines verehrten Kollegen und Landsmanns anschließen zu könne », so will ich Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen und erbitte Ihre Aufmerksamkeit nur für einige Augenblicke.
Als Vertreter von Lothringen muß ich in Ansehung der wirklich trostlosen Lage der Landwirthschaft, sowohl in meiner engeren Heimat als im ganzen Reiche der bestimmten Erwartung Ausdruck geben, daß gegenüber der, wenn auch indirekten, so doch bedeutenden Belastung der Landwirthschaft durch die Flottenvorlage, dem Wohlergehen dieses Gewerbes, welches von fundamentaler Bedeutung für unser Staatswesen ist, in Zukunft gebührend Rechnung getragen wird.
Zunächst bitte ich, im Interesse des heimischen Weinbaues keine Besteuerung des deutschen Schaumweins eintreten zu lassen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Graf von Kanitz, Abgeordneter: Meine Herren, was die beiden letzten Herren Redner eben über die Lage des Weinbaues in Elsaß-Lothringen ausgeführt haben, ist durchaus richtig.
Diese Nothlage dürfte zurückzuführen sein auf die Handelsverträge, welche ich vorhin bereits erwähnt habe.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Graf von Kanitz, Abgeordneter: Als im Jahre 1891 Vorverhandlungen stattfanden, hat der damalige Unterstaatssekretär für Elsaß-Lothringen, von Schraut in Straßburg, dringende Vorstellungen an den Reichskanzler 823 5948 Reichstag.
207.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Juni 1900.
(L.) Grafen von Caprivi gelangen lassen im Interesse des elsaß-lothringischen Weinbaus und gebeten, die italienischen Forderungen in Bezug ans Herabsetzung der Weinzölle nicht zu bewilligen.
Damals ist auch von dem Grafen von Caprivi an den Herrn von Schraut anfänglich eine zusagende Antwort ertheilt worden.
Der Letztere war deshalb im höchsten Grade überrascht, als er dennoch eine Depesche bekam: es hat sich nicht anders machen lassen, wir haben den Forderungen der italienischen Regierung nachgeben müssen, sonst würde überhaupt kein Handelsvertrag zu Stande gekommen sein.
Wenn die Herren im Auswärtigen Amt das in ihren Akten nachlesen wollen, es wird wörtlich stimmen, ich habe meine Wissenschaft natürlich nicht von dem Herrn von Schraut, sondern aus anderer, ganz zuverlässiger Quelle.
In dieser Weise ist man damals über die Interessen der elsässisch-lothringischen Weinbauer, nicht bloß der Weinbauer, sondern auch der Landwirthe hinweggegangen.
Ich bin nun der Meinung, daß sich die Situation des Weinbaus in Elsaß-Lothringen von selbst wieder bessern wird, sobald wir den Fehler, den wir im Jahre 1891 gemacht haben, repariren, sobald wir dem elsaß-lothringischen Weinbau einen besseren Schutz, namentlich gegen die Konkurrenz der französischen Weine gewährleisten.
Ich bitte zu berücksichtigen, daß der Werth der Weineiufuhr vom Auslande allein im vorigen Jahre etwa 42 Millionen Mark be (iy tragen hat.
Diese ungeheure Summe ist ich will nicht sagen direkt oder doch zum großen Theil wieder auf das Verlustkonto unseres Weinbaues zu setzen.
Wenn wir unseren neuen Zolltarif so machen, daß der einheimische Weinbau gegen diese erdrückende auswärtige Konkurrenz nachdrücklich geschützt wird, dann werden auch die Weinbauer in Elsaß-Lothringen die geringe Abgabe vom Schaumwein tragen können, die wir hier vorschlagen.
Aus diesem Grunde bedaure ich, obgleich ich sonst im übrigen mit dem Herrn von Schraut einverstanden bin, mich den Tendenzen seiner Ausführungen nicht anschließen zu können.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion über die Resolution ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die eingegangenen Petitionen, zu welchen der Antrag vorliegt, sie durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Das Wort wird nicht verlangt: ich schließe die Diskussion über die Petitionen.
Die Schlußabstimmung findet bei der dritten Lesung statt.
Ich schlage nun dem Hause vor, sich zu vertagen und die nächste Sitzung zu halten am Montag den (6) 11.
Juni, Nachmittags 1 Nhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen, als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
864 und 893 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung der Rechnungen über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete für die Etatsjahre 189495 und 189596 (Nr.
632 der Drucksache »), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Nechnnngskonimission in Nr.
889 der Drucksachen; 3.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen (Nr.
819 der Drucksachen); 4.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 5.
1 Berichte der Kommission für die Wahlprüfung, und zwar u) Wahl des Abgeordneten Haake, 4.
Frankfurter Bezirk Nr.
606 der Drucksachen), l ») Wahl des Abgeordneten In.
Grafen zu Stolberg-Wcrnigerode, 6.
Bezirk Gumbinnen (Nr.
707 der Drucksachen), e) Wahl des Abgeordneten Boltz, 5.
Bezirk Trier (Nr.
739 der Drucksachen), 6) Wahl des Abgeordneten Graf von Carmer, 1.
Bezirk Breslau (Nr.
759 der Drucksachen), 1 (v)«) Wahl des Abgeordneten Placke, 7.
Magdeburger Bezirk Nr.
794 der Drucksachen), s) Wahl des Abgeordneten IN.
Müller (Rudolstadt), Wahlkreis Schwarzbnrg-Nndolstadt (Nr.
843 der Drucksachen), §) Wahl des Abgeordneten Firzlaff, 3.
Bezirk Köslin (Nr.
873 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte angesichts der Geschäftslage des Hauses und angesichts der Thatsache, daß der Wunsch besteht, das Neichssenchcngcsetz zu erledigen, bitten, die Sitzung bereits um 12 Uhr beginnen zu lassen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Wenn kein Widerspruch gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Bassermann erfolgt, dem ich mich nur anschließen kann, und auch keine besondere Abstimmung verlangt wird nehme ich an, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall; die Sitzung beginnt also am Montag um 12 Uhr.
Gegen die Tagesordnung selbst erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.