Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen die Entwürfe einer Seemannsordnüng, eines Gesetzes, betreffend die Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zur Mitnahme heimzuschaffender Seeleute, eines Gesetzes, betreffend die Stellenvermittlung für Schiffsleute, eines Gesetzes, betreffend die Abänderung seerechtlicher Vorschriften des Handelsgesetzbuchs.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle des aus der XXI.
Kommission (Unfallversicherung) geschiedenen Herrn Abgeordneten Freiherrn Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
von Richthofen-Damsdorf ist durch die vollzogene Ersatz- (0) Wahl gewählt worden der Herr Abgeordnete von Blödau.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Henning für 2 Tage, vr.
von Frege-Weltzien für 3 Tage, Hug für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Uelzen), für 10 Tage wegen unaufschiebbarer Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Raab wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6.
Abtheilung heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
112 der Drucksachen), in Verbindung mit den Anträgen Prinz von Arenberg und Genossen (Nr.
31) und Freiherr von Stumm-Halberg (Nr.
124 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
571 der Drucksachen).
Anträge Nr.
642, 652, 653, 655 und 661.
Die Berathung wird fortgesetzt mit H 184.
Der Antrag Schräder auf Nr.
661 bedarf noch der Unterstützung.
Ich stelle die Unterstützungssrage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Ich habe zu dem Antrage Schräder auf Nr.
661 der (v) Drucksachen, der soeben vertheilt worden ist, die Unterstützungsfrage gestellt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt nicht.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die ZZ 184, 184a und 184b in der Diskussion zu verbinden.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; ich stelle fest, daß die Verbindung der Paragraphen in der Diskussion beschlossen ist.
In der Diskussion über den § 184 mit den Anträgen Beckh (Coburg) und Genossen auf Nr.
642 aä 4, und Graf von Bernstorff (Lauenburg) und Genossen auf Nr.
652 aä 4, über den 8 184 a mit den Anträgen Gras von Bernstorff (Lauenburg) und Genossen auf Nr.
652 aä 5 und Beckh (Coburg) und Genossen aus Nr.
642 aä 5, sowie über den Z 184b mit den dazu gestellten Anträgen Graf von Bernstorff (Lauenburg) und Genossen auf Nr.
652 aä 6 und Beckh (Coburg) und Genossen aus Nr.
642 aä 6, hat das Wort der Herr Abgeordnete von Vollmar.
von Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß.
mit dem Bekenntniß beginnen, wie demüthigend und entwürdigend ich es empfinde, daß, nachdem gestern der ganze Schmutz der Prostitution, des Dirnen-, Zuhälterund Kupplerthums hier bis zum Ueberdruß besprochen worden ist, nun in unmittelbarem Zusammenhang damit und ihm so zu sagen koordinirt Kunst und Literatur behandelt werden.
(Sehr wahr!
sehr gut!
links.)
Dieses Gefühl war es auch vor allem, welches ganz die Vertreter der Kunst und Literatur aus der politischen Gleichgiltigkeit, in der sie bis jetzt verharrten, aufgerüttelt hat und sie dazu gebracht hat, in die Versammlung zu gehen und ihre Proteste laut in die Welt zu schleudern.
6 b 4702 Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
(von Vollrnar.)
() Meine Herren, wenn ich nun erwäge, was vorgestern von den Herren Abgeordneten Roeren, Stockmann, Gröber und Stoecker angeführt worden ist, um die Unterstellung der Kunst unter eine besondere Sittenaufsicht zu rechtfertigen, so lassen sich die vorgebrachten Dinge auf zweierlei zurückführen.
Einmal haben uns die Herren Schilderungen über die Höhe der Verrohung und Unsittlichkeit, auf welcher wir angeblich angekommen seien, gegeben, die einen auf den Gedanken bringen könnten, daß wir eigentlich in dem reinsten Sodom und Gomorrha leben (Sehr wahr!
links.)
Aber ich bitte Sie, doch nicht zu vergessen, daß die Moralisten aller Zeiten ganz ebenso gesprochen haben (sehr wahr!
links), und daß das griesgrämige Alter, das mit einem gewissen Bedauern auf die Jugend zurückblickt (Heiterkeit), und jene Leute, die nach ihrer Veranlagung immer nach rückwärts schauen und das Bessere in der Vergangenheit zu finden meinen, immer über die Verschlechterung der Welt geklagt haben.
Und doch weiß jeder Kenner der Kulturgeschichte, daß, wenn auch vielleicht das Laster heute bisweilen raffinirter ist, es dafür früher um so rohere Formen hatte.
Unsere Zeit ist in sittlicher Beziehung gewiß nicht ideal, und wir Sozialdemokraten würden wahrhaftig die Letzten sein, das zu bestreiten; sind wir doch im Gegentheil die Ersten, die unausgesetzt auf die sozialen Schäden der Zeit hinweisen.
Aber so viel steht fest, daß unsere Zeit auch in dieser Richtung nicht im Niedergang, sondern in einem, wenn auch langsamem Aufsteigen begriffen ist.
Was aber an sittlicher Rohheit wirklich vorhanden ist, das hat seinen Grund sicher nur in verschwindendem Maße von dem Anschauen von Kunstwerken und Dramen, sondern das ist (v) vielmehr wie bereits gestern ausgeführt worden ist in allererster Linie und ausschlaggebender Weise auf soziale Ursachen, auf den schrecklichen Kontrast des immer höher steigenden Reichthums und Luxus zu der Armut, dem Elend der Abhängigkeit der großen Massen des Volks zurückzuführen.
Gegen diese Ursachen aber helfen keine Strafgesetzesparagraphen, sondern allein durchgreifende, gründliche soziale Umgestalrungen.
Die Kunst hat an der sittlichen Verrohung so wenig Antheil, daß vielmehr gerade die Unbekanntschaft der Volksmassen mit ihren Idealen: der Mangel an künstlicher und geistiger Bildung, das Aufgehen in der Misere des täglichen Kampfes um das nackte Leben und die fehlende Läuterung des Geschmacks und Veredelung des Geistes-, Sinnesund Gefühlslebens gerade die Hauptschuld daran tragen, daß eine derartige Rohheit vorhanden ist.
Sodann haben die genannten Redner des vorgestrigen Tages sich um die Wette bemüht, die Bedeutung der uns vorliegenden Kunstparagraphen nach Möglichkeit abzuschwächen und uns zu beweisen, daß eigentlich die Kunst durch diese eben gar nicht getroffen werde.
Einer der Herren hat ungefähr gesagt: der Kunst wollen wir nichts thun wir wollen nichts weiter als die nackte Gemeinheit und die jämmerlichste Darstellung der Unzucht aus der Oeffentlichkeit verbannen.
Aber, meine Herren, wer sich mit diesen Dingen etwas länger beschäftigt hat und nicht ganz vergeßlich ist, dem muß diese plötzliche milde Auffassung doch sehr überraschend und verdächtig erscheinen, und er wird deren Ursachen näher nachzugehen wissen.
Wenn ich das thue, so muß ich sagen, daß mir die Bewegung, der Vertreter der Kunst, die man in diesen Tagen durch alle möglichen juristischen und oratorischen Künste herabzudrücken suchte, auf die Herren selbst einen größeren Eindruck gemacht zu haben scheint, als sie werden bekennen wollen.
Denn darüber ist kein Zweifel, daß mans vor Tische ganz anders gelesen hat.
Ich erinnere (0) Sie daran, daß z.
B. in der zweiten Lesung der Herr Abgeordnete Roeren den Ausdruck gebraucht hat: wenn Sudermann von der Bühne verschwände, so würde kein anständiger Mensch dem eine Thräne nachweinen.
(Widerspruch in der Mitte.)
Nun, die Herren vom Zentrum werden das ja dann näher erklären können ich werde Ihnen noch mehr Veranlassung zuni antworten geben.
Jetzt in der dritten Lesung aber erscheinen an der Stelle Sudermanns auf einmal die Geschwister Barrison.
(Sehr gut!
links.)
In der zweiten Lesung hat man von unsittlichen und unchristlichen Künsten und ihren Darbietungen gesprochen, und vorgestern hat man sich dann auf Gummiartikel und ähnliche Dinge zurückgezogen.
Darauf ist aber sehr einfach zu antworten: wenn die Herren weiter nichts wollen, als die offenbare Gemeinheit aus der Oeffentlichkeit zu entfernen, wozu denn dann eigentlich der ganze Lärm
(Sehr richtig!
links.)
Wozu dann dieser ganze gesetzgeberische Akt, der sich durch ein halbes Jahrzehnt und länger hingezogen und den Reichstag beschäftigt hat
Denn das, was Sie da angeblich wollen, haben Sie in der That heute schon.
Es ist Ihnen der Nachweis geliefert worden, daß Schamlosigkeiten in den Tingeltangeln jetzt schon jeden Augenblick verboten werden können, da die Polizei über diese Anstalten eine vollständig diskretionäre Gewalt hat, sodaß dort in der That alles von Ihnen beklagte mit hoher obrigkeitlicher Bewilligung dargestellt worden ist.
Was aber das sonstige öffentliche Aergerniß betrifft, so hat Herr Abgeordneter Gröber sich vorgestern die Muhe gegeben, eine Reihe von gesetzlichen Bestimmungen aus verschiedenen europäischen Staaten uns vorzulesen, welche angeblich weiter gehen sollten, als er und seine Freunde es hier beantragen.
Es hat mich dabei nur gewundert, M) daß gerade Herr Gröber, der doch selbst Richter ist, anscheinend gar nicht daran gedacht hat, daß alles das in jenen Ländern auf dem Papier Stehende im wesentlichen bereits durch unsere bisherige Gesetzgebung beziehungsweise durch die Auslegung gedeckt ist, welche die Rechtsprechung dem tz 183 des Strafgesetzbuchs gegeben hat.
Lesen Sie einen x-beliebigen Kommentar nach und Sie werden finden, daß die Auslegung dieses Paragraphen dahin geht, daß nicht nur Handlungen, sondern auch mündliche Aeußerungen, Lieder u. s. w., ja unter Umständen selbst Dinge als Unzucht bestraft werden, durch welche die gute Sitte nicht einmal verletzt zu sein braucht.
Im übrigen ist es ja nachweisbar, daß dem Kunstparagraphen keineswegs derartig milde Auffassungen zu Grunde liegen, und man kann aus den Aeußerungen derer, die für diese Bestimmungen auf das lebhafteste eintreten, und aus bisherigen Handlungen der Behörden leicht schließen, was in diese Paragraphen alles hineingelegt werden soll oder doch kann, falls sie Gesetz werden sollten.
Was ist nicht schon gegenwärtig von den Behörden in Kunstdingeu alles als unsittlich angesehen und aus der Oeffentlichkeit entfernt worden!
Der Herr Staatssekretär des Reichs-Jüstizamts hat gestern mit einer gewissen Genugthuung darauf erklärt, daß die Entfernung von Böcklins „Spiel der Wellen ''durch Polizeihand nicht richtig sei.
Ich weiß nicht, wie diese Sache steht; aber so viel weiß ich sicher, daß es dafür eine ganze Anzahl anderer Kunstwerke giebt, die thatsächlich der Polizei verfallen sind.
Ich will Ihnen nicht aus meiner Sammelmappe alle die Fälle mittheilen, die in ganz Deutschland geschehen sind, obwohl die Einzelheiten interessant genug wären.
Ich will nur ganz obenhin darauf verweisen, daß Werke wie Michel Angelas David, Rubens Gefesselte Andromeda, Betticellis Venus, Canovas Grazien u. s. w. hier und Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März I960.
4703 (von Vollmar.)
(L.) dort, vorübergehend oder dauernd, als unsittlich erklärt und der öffentlichen Besichtigung entzogen wurden.
Ja man ist so weit gegangen, selbst Darstellungen religiöser Stoffe als unsittlich anzusehen.
Als ich vor einigen Jahren im bayrischen Landtage über eine ähnliche Angelegenheit gesprochen hatte, trat mir ein Vertreter des Zentrums mit dem Einwand entgegen, daß es natürlich keinem Menschen einfallen werde, in einem nackten Christus eine Verletzung der Sittlichkeit zu erblicken.
Aber ich war damals sofort in der Lage, den Beweis dafür zu liefern, daß man gerade auch in meinem engeren Vaterlande dies doch bereits gethan hat.
So ist damals Stauffers Pietä, eine Darstellung, bei der sollte man meinen wahrlich kein Mensch an Anderes als an den Gegenstand denken kann, als anstößig behandelt worden.
Sodann möchte ich denjenigen unter Ihnen, die Kunstliebhaber sind, den Rath geben, einmal nach Würzburg zu gehen und sich in gewissen Kirchen umzuschauen, wo man wohlgemuth berühmte Tafeln überklext und an plastischen Darstellungen des Jesukindes Verstümmlungen der niederträchtigsten Art vorgenommen hat.
Und noch ähnliche Dinge mehr.
Aber alles dies ist den Sitteneiferern, die bei jedem nackten Bein oder Arm gleich an etwas Böses denken müssen, noch immer nicht genug, und die Leute mit so hochgeschärftem Knnstverständniß hören nicht auf, nach der Polizei zu schreien.
Ich habe schon einmal auf dem bayrischen Landtage hingewiesen, wo ja die Nuditätsjagden auf Kunst und Theater seit langem einen herkömmlichen Programmspunkt bilden es ließe sich darüber recht Interessantes sagen, aber ich will, um nicht zu weitschweifig zu werden, es lieber unterlassen.
Aber ein Anderes kann ich den Herren nicht ersparen.
Ich will nämlich die Kunstaufsassungcii der Hanptvertreter der vorliegenden Paragraphen durch Zeugnisse aus den eigenen Reihen des Zentrums ein wenig charaktcrisiren.
(6) Meine Herren, es sind jetzt zwei Jahre her, da ist eine Schrift erschienen unter dem Titel: „Steht die katholische Belletristik ans der Höhe der Zeit
Eine literarische Gewissensfrage '', von Verimundns.
Die Schrift ist von einem Zentrumsschriftsteller verfaßt und im Verlag von Franz Kirchhcim in Mainz herausgekommen also ein durchaus koscherer, (Heiterkeit) unverdächtiger Verlag.
Und diesem Verimundns ist weiter von einem der hervorragendsten Zentrumsorgane das Zeugniß gegeben worden, daß seine Ausführungen zwar eine harte Strafpredigt seien, daß der Mann aber vollständig Recht habe.
In dieser Schrift wird Front gemacht gegen die „engherzige, kleinliche, rückständige Auffassung von Kunst und Literatur, die in Zentrumskreisen herrsche.
(Hört!
hört!
links.)
Es wird gesagt, daß man dort „das Niveau auf die Wirkung in Mädchenpensionaten visire ''und jedes Werk „nach seiner Zuträglichkeit für Backfische, Schuljungen und die Kinderstube beurtheile ''.
(Hört!
hört!
links.)
Und der Verfasser geht dann gegen „die geradezu unglaubliche Prüderie ''der Zentrumskreise los, „jene Aergernißsucht, die wie der Benediktinerpater Huhn sich ausgedrückt hat das Verfängliche da sucht, wo der unbefangene Blick trotz allen Suchcns nichts Anstößiges zu entdecken vermag, jene erschreckliche Empfindsamkeit und Entzündlichkeit, für welche selbst die Sprache und die Bilder des Evangeliums nicht immer zurückhaltend genug sind ''.
Verimundns geißelt „die prüden Krittler und altjüngferlichen Gouvernantenseelen, die man nach ihrem ganzen Gebühren für fähig halten müsse, „sich sogar bei Gott selber zu beklagen, daß er gewisse Dinge so geschaffen, wie sie nun einmal sind.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Diese Art, Kunst und Literatur zu beurtheilen, wird dann (0) zum Theil aus einer Geistesverfassung erklärt, die zwar das Sittlich-Reine wolle, „aber durch eine ungezügelte, verderbliche Phantasie unwillkürlich überall gleich das Schlimmste wittert.
(Sehr richtig!
links.)
UndVerimundus schließt: „DiesePrüderie zu bekämpfen heißt nicht der Schamlosigkeit Vorschub leisten, sondern die wahre, echte, vernünftige, gesunde Sittlichkeit davor retten, daß sie durch diese Karrikatur bei Vielen verächtlich werden.
(Sehr richtig!
links.)
Soweit Verimundns, Ihr Parteigenosse, meine Herren, der Sie doch wohl am allerbesten kennen muß.
Diejenigen, welche den ganzen unkünstlerischen Kleiderfanatismus nun gar mit dem Christenthum in Zusammenhang bringen wollen, scheinen aber auch gänzlich die Kunstüberlieferungen ihrer eigenen Kirche vergessen zu haben.
Denn wer sich jemals mit diesen Dingen beschäftigt hat, der weiß, wie die älteste Kirche vorurtheilslos genug gegen die antike Kunst gewesen ist (sehr richtig!
links), daß sie selbst an den religiösen Stätten der Katakomben ihre nackte Schönheit geduldet und sich dadurch in ihrer Erbauung nicht bedroht gefühlt hat.
Die Scheu vor der künstlerischen Nacktheit ist erst dann entstanden, als die untergehende Kunst unfähig geworden war, den menschlichen Körper richtig darzustellen (sehr richtig!
links), und ihn daher immer mehr verhüllte, bis schließlich der steife, byzantinische Mantel vom Kinn bis zu den Zehenspitzen Alles verdeckte.
Sobald später die Kunst wieder emporging, wuchs naturgemäß auch wieder der Drang zur Darstellung des freien menschlichen Körpers, und der Höhepunkt jener Kunst der Renaissance, an deren Förderung die Päpste selbst lebhaften Antheil genommen haben, bildet zugleich der Höhepunkt der Darstellung des Nackten, (v) Denken Sie mir um von nichts Anderem zu sprechen an die Kraftgestalt Michel Angelos in der Sixtinischen Kapelle, vor deren Unverhülltestem die Päpste selbst eine Zeitlang Gottesdienst gehalten haben, ohne sich dadurch im mindesten gestört zu fühlen.
Freilich hat dann eine spätere Zeit der wieder niedergehenden Kunst diese erhabenen Werke durch Anklexen „verbessert '', d. h. in der That verschlechtert.
Aber nicht nur in der bildenden Kunst, sondern auch in der dramatischen ist man in jener Zeit am Sitze des Hauptes der Christenheit selbst nichts weniger als prüde gewesen.
Ich erinnere z.
B. bloß an die Mandragola und die Clizia Macchiavellis.
Ich muß gestehen, meine Herren, daß ich lange Zeit diese Werke des großen Florentiners auch nicht gekannt hatte.
Und als ich zuerst davon hörte, war das so Böses, daß ich, um nicht etwa meine Sittlichkeit dadurch zu verletzen, nicht zu dem Buch greifen wollte.
Als ich aber eines Tages erfuhr, daß die Mandragola in Rom vor dem Papste selbst aufgeführt worden ist, und daß der heilige Vater über die Vorstellung sehr erfreut war, da habe ich mir gedacht: dann kann die Geschichte doch nicht so schlimm sein (Heiterkeit), und so habe ich denn gerade auf die Autorität des Papstes hin das Stück gelesen.
Nun muß ich allerdings sagen, daß die Mandragola ein ziemlich starker Taback ist (Heiterkeit), und obwohl dies Stück ganz gewiß nicht das Schlimmste ist, was damals geboten wurde, und daß in den Volkstheateru wahrscheinlich noch ganz was anderes gespielt worden ist, so muß man doch sagen, daß die Mandragola stärker ist als so ziemlich alles, was auf den modernen Theatern aufgeführt wird.
(Hört!
hört!
links.)
654 4704 Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
(von Bollmar.)
() Meine Herren, ich will auf diese Dinge nicht weiter eingehen und habe die Sache nur mehr nebenbei erwähnt, um auch auf das Geschrei gegen das Theater ein Streiflicht fallen zu lassen.
Wohl aber muß ich ein Beispiel aus der neuesten Zeit anführen, welches für die Stimmung, für die An- und Absichten des Zentrums in Bezug auf die Kunst in hohem Maße bezeichnend ist.
Ein Mann, der in der Geschichte der Kunst und nicht zuletzt auch in katholischen Kreisen einen großen Namen hat, Overbeck, hat einst über die Venus von Melos das Urtheil abgegeben: daß in ihr „keine Spur von Sinnesbewegung oder Leidenschaft, und daß sie in all ihrer Schönheit so ruhig sei, daß man ihren Ausdruck eher kalt und stolz nennen kann.
Nun, meine Herren, dieses Kunstwerk ist vielleicht das größte, das wir in der Plastik besitzen überhaupt, bei dessen Anblick wohl noch kein gebildeter und gesunder Mensch andere Gefühle als die der Schönheitsbewunderung empfunden hat, dieses erhabene Kunstwerk ist vor Jahren, als eine Wiedergabe desselben in einer Münchener Kunsthandlung öffentlich ausgestellt war, von dem Hauptorgan der Zentrumspartei frischweg als „eine einfach sinnlich wirkende Nudität ''und „verwegene Obszönität ''erklärt worden, deren Beseitigung aus dem Schaufenster verlangt und auch durchgesetzt wurde.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, angesichts solcher Dinge versteht man es, wenn der vorgenannte Verimundus seiner Parteischrift das Urtheil entgegenhält, welches von den hervorragendsten katholischen Romancier von Joris Huysmans abgegeben worden ist.
Huysmans faßt sein Urtheil über die Kunstauffassungen im Zentrum in folgende Worte zusammen, die sich allerdings zunächst auf das französische Zentrum wenn ich mich so ausdrücken darf (L) 1 (Heiterkeit) beziehen, von denen aber Verimundus sagt, daß sie „in gewissem Sinne auch für weite Kreise in Deutschland gelten ''.
Dieses Urtheil aber lautet folgendermaßen: Die katholische Partei ist um mehrere hundert Jahre zurückgeblieben, da sie der Entwicklung des Stiles nicht folgte.
Sie ist verbauert (hört!
hört!
links), sie versteht die Hälfte der Wörter, deren sich die Schriftsteller bedienen, nicht mehr.
Sie ist mit einem Wort zu einem Lager von Jlliteraten geworden.
(Hört!
hört!
links.)
Unfähig, das Gute vom Schlechten zu sondern, mißbilligt sie gleichzeitig den Schmutz der Pornographie und die Werke der Kunst.
(Hört!
hört!
links.)
Kurz, sie hat solche Dummheiten gemacht, so ungeheuren Blödsinn zu Markte getragen, daß sie der vollen Verachtung anheimfiel und nicht mehr mitzählt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das sage nicht ich, ich würde mir nicht erlaubt haben, in solchen Worten zu Kollegen zu sprechen, selbst wenn ich so dächte.
(Heiterkeit.)
Nein, das ist einer der Ihrigen, und zwar ein Großer, der Ihre Lebensanschauung theilt und Sie so beurtheilt.
Das also ist die Auffassung derBegriffe „schamlos ''und „obszön '', wie sie in Wirklichkeit bei einem großen Theile derjenigen besteht, welche am lebhaftesten für die vorliegenden-Kunstparagraphen eintreten.
Nach ihren Kunstvorstellungen das „ihren ''natürlich klein geschrieben (Heiterkeit) sind die Kleider ein Hauptbestandtheil der Kunst, und das Zentrum muß wie man einmal in Bayern sich aus- (6) gedrückt hat danach streben, das Nackte aus der Kunst, „soweit irgend möglich zu beseitigen ''.
Nun aber habe ich schon zuerst darauf hingewiesen: Der nackte Menschenkörper wird für die bildende Kunst stets das Schönste, der Hauptvorwurf und ein Prüfstein des höchsten Könnens sein.
Und wer die Kunst an seiner Darstellung irgendwie hindert, der nimmt ihr einfach jene Freiheit, welche ihre Lebensbedingung ist, und ohne welche sie dahinwelken müßte.
Und ähnlich wie mit der bildenden verhält es sich mit der dramatischen Kunst.
Auch in ihr muß der Künstler das Menschenleben schildern, wie es in Wahrheit ist.
Und da es im Leben der Menschen und Völker auch manche dunkle und düstere Seiten giebt, so muß er auch diese schildern können und schildern.
Zu allerletzt aber kann und darf er nicht vorübergehn an einem so wichtigen Problem, wie es das erotische zu allen Zeiten gewesen ist und wohl künftig bleiben wird.
Nun haben die Herren Redner von vorgestern, um alle Besorgnisse über die Ausführung der Kunstparagraphen zu zerstreuen, gemeint: daß diese nicht so schlimm werden; dafür würden schon die Richter sorgen, sie würden zweifellos leicht das Rechte finden.
Nun wissen aber gerade wir Sozialdemokraten genau, wie viel oder richtiger wie wenig Vertrauen wir auf die deutsche Rechtsprechung zu setzen haben.
Und, meine Herren, die Proben der einseitigsten Beweisführung, die wir vorgestern von den Herren Kollegen Gröber und Roeren gehört haben, sind am allerwenigsten dazu angethan, ein solches Vertrauen wachzurufen.
(Sehr gut!
links.)
Im übrigen ist eine Bestimmung, wie sie in das Gesetz kommen soll, wonach Dinge, welche „ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl gröblich verletzen ''unter Strafe gestellt werden sollen, ein derartiger Kautschuk, daß daraus in der Rechtsprechung Alles, nur nichts Ver- (i uünftigcs gemacht werden kann.
Unsere Strafrechtsprechung interpretirt ausdehnend, ausweitend, sie zieht die letzten Konsequenzen nicht nur dessen, was noch einigermaßen der gesunde Menschenverstand sich ausdenken kann, sondern noch weit darüber hinaus, sodaß der Gesetzgeber zuletzt oft genug sein eigenes Werk kaum mehr zu erkennen vermag in der Form, welche ihm die Rechtsprechung schließlich gegeben hat.
Und sie wird es mit diesem Gesetz nicht anders machen.
Nicht besser steht es mit dem anderen Einwand, der gemacht worden ist, nämlich: daß „das unverdorbene Volksgefühl ''schon leicht erkennen werde, was schamlos ist.
Ach, du lieber Himmel!
Wissen denn die Herren eigentlich, was sie damit sagen
Denken Sie doch z.
B. gefälligst an das, was in der zweiten Lesung von unserer Seite zum § 181 gesagt worden ist.
Wir haben damals darauf hingewiesen, daß das Zusammenleben der Brautleute in einem großen Theile unseres Volkes keineswegs als etwas Böses, Schimpfliches oder Verbrecherisches beurtheilt werde.
Wo war denn damals Ihre Anerkennung des „unverdorbenen Volksgefühls ''
Da haben Sie einfach gesagt, das sei nun einmal eine unmoralische Handlung, die bestraft werden müsse, um sie möglichst einzudämmen und mit der Zeit zu beseitigen.
Im übrigen: welche höchst eigenthümlichen und widerspruchsvollen Vorstellungen sind nicht in unserem Volke über den Begriff des Sittlichen vorhanden!
Meine Herren, ich will nicht allzuweit auf dies Gebiet eingehen, wir könnten sonst stellenweise auf die gestrige Debatte zurückkommen.
Aber einige Beispiele muß ich gegenüber der unglaublichen Anführung des „unverdorbenen Volksgefühls ''doch vorführen.
Ich kenne Gegenden meines weiten und engeren Vaterlandes, wo der Verkehr der Geschlechter der allerReichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
4705 (von Bollmar.)
(L.) freiste ist, und wo jedes geweckte Kraft- und Lustgefühl sich sofort auf das geschlechtliche Gebiet wirft und in Worten, Liedern und Handlungen aller Art seinen Ausdruck findet.
Man braucht nur die erste beste Kirchweih oder sonst ein Volksvergnügen zu besuchen, um dergleichen alsbald zu sehen.
Da hat vor einigen Wochen in München eine recht interessante Gerichtsverhandlung gegen drei Bauernmädchen stattgefunden, die ich werde nicht allzudeutlich werden (Heiterkeit), sich damit vergnügt haben, auf offenem Feld einen Burschen gewaltsam auszuziehen und mit ihm Unfug verschiedener Art zu treiben.
(Heiterkeit.)
Man hat gefunden, daß das ein derber, ländlicher Erntescherz sei, und die Mädchen sind freigesprochen worden.
(Heiterkeit.)
In verschiedenen Gegenden gelten freie Verhältnisse, und „ledige ''d. h. uneheliche Kinder gereichen kaum zur Schande und bilden meist auch kein Ehehinderniß.
Dagegen kenne ich wieder Gegenden, welche zum Theil mit den vorgenannten zusammenfallen, in denen böhmische Bergarbeiterfrauen, die an einem öffentlichen Ort ihre Kinder stillten, fast halb todt geschlagen worden wären, weil die Leute das als eine ungeheure Unsittlichkeit ansahen vermuthlich deshalb, weil in jener Gegend die Kinder überhaupt nicht gestillt werden.
In Stuttgart sind schon bayerische Hochländer wegen ihrer nackten Kniee als unsittlich angehalten worden (Heiterkeit), und in der Pfalz ist es gar geschehen, daß man Schulmädchen Kleider verbot, welche die Arme frei ließen, weil nackte Arme etwas Unsittliches seien.
(Hört!
hört!)
Als Gipfel der Unsittlichkeit aber gilt in ziemlich weiten (v) Kreisen des Landvolkes wohl das, was einst eine Sarnthalerin, als sie zum ersten Mal in der Sommerfrische anwesende Städterinnen baden sah, mit den Worten bezeichnete: „Da müßt 'ich mich schon schämen, so nackcter ins Wasser einig'steigen ''.
(Heiterkeit.)
Vor allem aber ist es sicher, daß der größte Theil des Volkes, vor allem die Landleute, jedes künstlerische Werk, welches den nackten menschlichen Körper zum Vorwurf hat, und wäre es auch das allererhabenste und züchtigste, als etwas Unsittliches ansehen würden.
Und zwar einfach deswegen, weil sie dergleichen nie vorher gesehen haben, weil ihr Auge solche Dinge zu sehen und zu verstehen nie gelernt hat, und weil sie eben deshalb bei dem ungewohnten Anblick sofort an etwas ganz Anderes denken.
Meine Herren, es ist einfach nicht wahr, daß das Volk im Stande sei, über die Kunst ein maßgebendes Urtheil abzugeben.
Denn um das zu können, bedarf es des gebildeten, geläuterten Geschmackes.
Wenn aber schon Leute von schulischer und gesellschaftlicher Bildung ganz unglaubliche Kunstbanausen sein können (sehr richtig!)
wre sollte erst das Volk die entsprechende Fähigkeit haben, hier zu urtheilen
Ganz gewiß sind im Volk große Anlagen für die Kunst vorhanden, und oft genug offenbart sich hier und dort ein Sehnen nach dem Schönen, Künstlerischen.
Aber diese Anlagen müssen erst durch eine soziale Hebung und durch Bildung geweckt und entwickelt werden.
Wer darum heute behauptet, daß das „unverdorbene Volksgefühl ''in Kunstdingen ein maßgebendes Urtheil abgeben könne, der wendet entweder eine ganz willkürliche Redewendung zur Ausschmückung seines Vortrages an oder aber eine bare Schmeichelei, hinter der der Hintergedanke lauert, daß die Herren ihre eigenen Kunstansichten dem Volke unterlegen und als die Ansichten des Volkes aus- (0) geben wollen (sehr richtig!
links) um ihnen dadurch eine Autorität und einen Nachdruck zu geben, den sie ohne das nicht haben würden.
Meine Herren, nach alledem bleibt für mich als Thatsache bestehen, daß die uns hier vorliegenden Kunstparagraphen eine empfindliche Herabwürdigung der Kunst und eine schwere Gefahr für Kunst und Literatur bilden.
Und die Künstler, welche sich zu Protestkundgebungen vereinigt haben, haben deshalb vollkommen Recht gehabt, daß sie sich durch juristische Zwirnsfäden und Ausleguugskünste nicht haben beirren lassen, sondern gerade auf den Kern der Sache losgehen und ihrer Entrüstung einen kräftigen Ausdruck geben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Gröber ist vorgestern auch auf die Münchener Protestversammlung zu sprechen gekommen und hat gemeint, daß man dort natürlich noch kräftiger gesprochen habe.
Nun, ich habe die betreffende Resolution nicht gemacht, sondern sie einfach wie jeder andere Versammlungsbesucher zur Kenntniß erhalten.
(Zuruf aus der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten!
von Vollmar, Abgeordneter: 1 Aber ich kann nicht leugnen, daß mich der frische Ton und die Nachdrücklichkeit der Sprache darin sehr erfreut hat.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf in der Mitte.)
—Ja, bei Leuten, die taub sind, muß man eben recht deutlich reden.
(Sehr gut!
links.)
Und ich glaube, daß die Münchener Resolution ein sehr nützliches Dokument ist, auch wenn sie dem Reichstage nicht auf amtlichem Wege zugegangen ist.
(Sehr richtig!
links.)
E ) Die Herren Abgeordneten Roeren und Gröber haben nun die Münchener wie die Berliner Protestversammlung nach Möglichkeit lächerlich zu machen gesucht, indem sie sich an irgend eine Aeußerlichkeit anzuhängen suchten, die Theilnehmer und Redner in einer nichts weniger als hochschätzenden Weise behandelten und sich nicht verurteilend genug über die Unsachlichkeit und Maßlosigkeit äußern konnten, die dort angeblich geherrscht haben solle ».
(Sehr richtig!
links.)
Dieselben Herren, welche die Splitter in den Künstlerversammlungen mit scharf bewaffneten Augen gesehen haben, sie haben den Riesenbalken in ihrem eigenen Auge nicht gesehen (sehr richtig!
links) oder nicht sehen wollen.
Meine Herren, man kann wohl sagen, daß in der Münchener Versammlung so ziemlich alles, was in der künstlerischen und literarischen Welt Münchens einen angesehenen Namen hat, Männer wie Frauen, Antheil nahm.
Und ich gestehe gern, daß ich mich sehr wohl in dieser Versammlung gefühlt habe (Heiterkeit Zuruf aus der Mitte), und daß es mich namentlich gefreut hat, daß ich in diesem Kreise als Vertreter derjenigen Partei erscheinen konnte, die hier und anderwärts Kunst, Wissenschaft und Literatur am nachdrücklichsten zu schützen bereit ist.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Herr Kollege Gröber ich möchte nicht gern Vergleich zielten; aber lieber passe ich allerdings zu solchen Leuten als zu manchen Anderen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, über diese so beschaffene Versammlung ist in einer Zentrumsversammlung, welche am selben Abend stattgefunden hat, in einer Weise gesprochen worden, die Ihnen 4706 Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
() doch wohl von Interesse sein dürfte.
Also, als diese Versammlung, das ganze künstlerische und literarische München, wie man eine ähnliche kaum je gesehen hat davon kann der Herr Kollege Deinhard Zeugniß ablegen, der nicht einmal Heineinkommen konnte, sondern mit Hunderten und Tausenden wieder fortgehen mußte (Heiterkeit); und zu einer Zeit, wo noch kein Mensch wissen konnte, was und wie in der Versammlung gesprochen werden würde, hat der Vorsitzende jener Zentrumsversammlung die Beschuldigung erhoben, daß man im anderen Lokale „im Namen der Unsittlichkeit und der Fleischeslust ''versammelt sei.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn derjenige, der das gesagt hat, nicht ein bayerischer Landtagskollege von mir wäre, dem ich einige parlamentarische Rücksicht schuldig zu sein glaube, so sollte es an dem entsprechenden einsilbigen Worte, das ein derartiges Benehmen verdient, wahrhaftig nicht fehlen!
(Heiterkeit links.)
Im übrigen sind verschiedene der Ausführungen, die wir vorgestern hier gehört haben in Bezug auf unduldsamstes und einseitigstes Absprechen nicht viel besser gewesen.
Und schließlich weil die Herren auch von „Lächerlichkeit ''gesprochen haben will ich Ihnen doch auch noch sagen, daß es erst eine Frage ist, was einmal die Welt lächerlicher und blamabler finden wird: eine vom Augenblick eingegebene Versammlungsäußerung oder eine gewisse Kunstauffassung, der die Blindheit und Unkultur an der Stirn geschrieben steht!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, alle Künste des Jnterpretirens und Plaidirens, über die Sie ja verfügen, würden Ihnen nicht helfen: 1 mit dem vorliegenden Paragraphen bekämpfen Sie in der Freiheit der Kunst die Kunst selbst, genau so, wie Sie bei der Umsturzvorlage dessen (8) getreues Abbild diese Paragraphen sind in der Freiheit der Wissenschaft die Wissenschaft selbst bekämpft haben.
Dies ist auch der Grund, warum wir Sozialdemokraten diesem verderblichen Gesetz den entschiedensten Widerstand leisten.
Und wenn es uns nicht möglich sein sollte, dessen Annahme zu hindern, und wenn auch diese Prüfung nach so vielen anderen noch über Deutschland kommen sollte, (Lachen in der Mitte und rechts sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), jawohl; denn wenn dies Gesetz werden sollte, dann warten Sie einmal, was im Laufe der nächsten Jahre alles geschehen wird; die Kunst werden Sie freilich nicht umbringen, aber welche Menge von Dummheiten geschehen werden, daran werden Sie ihr blaues Wunder erleben!
Also ich sage, wenn es uns trotz aller Anstrengungen nicht gelingen sollte, das Durchgehen des Gesetzes zu hindern, dann wird die Sozialdemokratie Seite an Seite mit der Kunst und mit der Literatur (Beifall bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch in der Mitte) und mit der Wissenschaft unterliegen, und es wird dann die Zeit kommen, wo diese geistigen Kräfte die Bundesgenossen der Sozialdemokratie gegen jede Reaktion sein werden!
(Lebhaftes Bravo links.
Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Himburg.
Himburg, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat damit begonnen zu sagen, er bedauere, daß er gezwungen sei, unmittelbar nach der Diskussion über Prostituirte hier von Kunst und Wissenschaft zu sprechen.
Ich weiß nicht, was ihn dazu gezwungen hat; aber von Kunst und Wissenschaft steht überhaupt kein Wort in diesem Entwurf.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Und die Vorlage ist überhaupt nicht geeignet, noch bezweckt sie, Kunst und Wissenschaft irgendwie einzuschränken, wenigstens nicht die wahre Kunst und Wissenschaft und (0) die gute Literatur.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen will ich nur kurz über unsere Stellung zu den Kompromißanträgcn sprechen.
Da ist zunächst im tz 184 unter Nr.
2 eine Aenderung getroffen, wonach aus den 18 Jahren wieder 16 gemacht worden sind.
Hier haben wir die Aenderung vorgenommen, lediglich folgend einem Druck der verbündeten Regierungen.
Ebenso steht es mit den Aenderungen in Z 184 ».
Da ist ebenfalls aus 18 Jahren t Jahre gemacht, und dann sind die Worte „oder in der Absicht, das Schamgefühl zu verletzen ''gestrichen worden.
Die sonstigen Aenderungen sind rein redaktionell.
Eine erhebliche Aenderung ist getroffen worden bezüglich des Theaterparagraphen.
Dieser hat uns in der Fraktion erhebliche Schwierigkeiten bereitet.
Wir fürchteten, daß durch Annahme des Zentrumsantrages erhebliche Konflikte zwischen Polizei und Gerichten entstehen könnten, die wir doch gern vermieden haben möchten.
Andererseits ließ sich nicht leugnen, daß auf Schaubühnen und Theatern minderen Werthes ziemlich viel an Schamlosigkeit geleistet wird.
Prüft man nun aber näher, worin das Schamlose liegt, dem man begegnet, so wird man zu der Ueberzeugung kommen, daß es lediglich begründet ist in der Art des Vortrages und in der Art der Darstellung, also in den Handlungen der Darsteller und nicht in den Stücken selbst.
Ein Theaterstück kann noch so moralisch sein, cs wird immer die Möglichkeit vorliegen, daß cs durch Zuthaten der Darsteller, durch Geberden, Mienen, Gesten ins Gemeine gezogen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Polizei ist überhaupt nicht in der Lage, bei Prüfung der Stücke, bei Ertheilnng der Zensur voraussehen zu können, wie ein Stück später auf der Bühne verarbeitet werden wird; und ebenso wenig sind sehr häufig wenigstens (v) die Leiter und Unternehmer in der Lage, das voraus sehen zu können, und es wäre daher sehr hart, wen »man einen Theatcrunternehmer hinterher gerichtlich bestrafen wollte, der nichts weiter gethan, als ein Stück aufgeführt hat, zu dem ihm vorher die polizeiliche Genehmigung ertheilt worden war.
Und ebenso hart wäre es, den Leiter eines Theaters zu bestrafen, der sich vielleicht die größte Mühe gegeben hat beim Einstudiren und beim Proben, der aber für schmutzige, gemeine Improvisationen nicht verantwortlich gemacht werden kann, da er sie gar nicht voraussehen kann.
Wir haben deshalb gemeint, die Strafbestimmungen treffen zu müssen gegen die Darsteller, gegen die Handlungen, die da vorgeführt werden, nicht gegen die Stücke selbst.
Ich mache dabei aufmerksam, daß durch die Fassung, die wir gewählt haben, keineswegs Unternehmer und Leiter, die irgendwie in Beziehung stehen zu den Unsittlichkeiten, straflos ausgehen können und sollen.
Nein, wenn sie irgend etwas dazu gethan haben, sei es durch Rathertheilung, sei es, daß sie das Verlangen an die Darsteller gerichtet haben, daß diese unsittlich und schamlos auftreten, so würden sie ebenfalls zu bestrafen sein nach den allgemeinen Strafgesetzbuchbestimmungen, speziell nach dem ß 48 des Strafgesetzbuchs, unter den sie genau passen als Anstifter, indem sie hier ihr Ansehen zu diesem Zwecke gemißbraucht haben.
Dann meine ich: in der Fassung, in der wir Ihnen jetzt diesen Paragraphen vorlegen, ist es überhaupt nicht möglich, noch irgend welches Geschrei zu erheben, daß klassische Sachen nicht aufgeführt werden sollen, speziell Gocthe'sche und Shakespeare'sche Stücke ausgeschlossen seien; es kann ein Stück selbst nicht getroffen werden, sondern lediglich eine schmutzige Darstellung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
4707 (L) Wir sind der Meinung, daß die Fassung, die wir Ihnen vorlegen, geeignet ist, zu erreichen, daß die Unzuträglichkciten und Widersprüche zwischen Polizei und Gericht vermieden werden und andererseits, daß die Unsittlichkeit das ist doch der Hauptzweck von den Bühnen verschwindet oder mindestens sehr eingeschränkt wird.
Ich bitte, unsere Anträge anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich bin leider auch gezwungen, auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Noeren in der Generaldiskussion mit einigen wenigen Worten zurückzukommen, und zwar vor allem bezüglich der Protestbewegung, die den Herrn Kollegen Noeren in der Generaldiskussion so sehr beschäftigt hat.
Ich stimme vollständig mit Herrn von Vollmar überein: Sie haben diese ganze Bewegung, diese Protestbewegung als etwas Lächerliches, als etwas geradezu Unsinniges hier dargestellt.
Herr Stöcker hat sich sogar so weit verstiegen, daß er die ganze Geschichte als eine „vorübergehende Bewegung, als einen Wind ''dargestellt hat.
Nun möchte ich aber doch allen Einstes an Sie die Frage stellen: warum reden Sie denn aber einen ganzen Tag in den Wind hinein, gegen den Wind (sehr richtig!
links), wenn die ganze Sache nichts weiter als ein Wind ist, wozu diese Aufregung
Ja, ich glaube denn doch, daß Sie mit so schwerem Geschütz nicht vorgehen sollten, wenn Sie einfach auf Spatzen schießen.
Warum schicken Sie Ihre bedeutendsten Leute, die Herren Noeren, Gröber, und von der konservativen Partei die Herren Stockmann und Stoecker vor, wenn die ganze Bewegung nichts weiter ist als eitel Wind
Darin liegt doch ein solcher innerer Widerspruch, daß jeder Mensch, der die Verhandlungen in (v) der Generaldiskussion beobachtete, sich sagen mußte: hier steckt mehr dahinter!
Nein, Sie täuschen sich nnd wollen auch Andere täuschen.
Die ganze Protestbewegung liegt Ihnen ganz gehörig im Magen, sie hat Ihnen sehr wenig gepaßt.
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.
Sehr richtig!
links.)
Daß immer, wenn von der Bedeutung dieser Protestbewegung gesprochen wird, bei Ihnen in einer sehr guten Disziplin, niuß ich sagen ein Gelächter entstanden ist, hat uns in keiner Weise vom Gegentheil überzeugt; die große Aufregung, mit der Sie sich gegen die ganze Protestbewegung gewendet haben, hat uns gezeigt, daß Sie von diesem Hiebe wirklich getroffen worden sind, und das kann ich offen sagen freut uns sehr.
Die Rede des Herrn Kollegen Noeren hat das war der Eindruck auf der ganzen linken Seite des Hauses mehr den Eindruck einer Vcrtheidigungsrcde gemacht.
(Sehr richtig!
»Sie sind die Angeklagten in diesem hohen Hause.
(Große Heiterkeit in der Mitte und rechts.
Sehr richtig!
links.)
Jawohl, meine Herren, Sie mögen lachen, Sie sind die Angeklagten, beschuldigt von einem sehr großen Theil des gebildeten deutschen Publikums.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird die Anklage gegen Sie erhoben, daß Sie die deutsche Kunst und deutsche Literatur thatsächlich schmälern wollen, und deswegen haben Sie hier diese langen Vertheidigungsreden gegen diese Protestbewegung loslassen müssen.
Sie haben als Angeklagte das Recht der Vertheidigung, und Sie haben sehr ausgiebigen Gebrauch von diesem Rechte hier gemacht.
Nun wäre es aber doch besser gewesen, wenn Sie sich einen Moment gefragt hätten: was ist denn die Ursache dieser großen Erregung, die so spontan auf einmal gekommen ist
Meine Herren, ich bedaure aufrichtig alle die Exzesse, die in der Be- (0) wegung vorgekommen sind; ich bedaure aufrichtig, daß der Herr Kollega Noeren mit einer Anzahl von unfläthigen Zuschriften bedacht worden ist, wie er uns erzählt hat.
Allein auf der anderen Seite muß ich doch auch sagen, daß gerade die Ausführungen der Herren Kollegen Noeren und Rintelen in der zweiten Lesung es waren, die die große Bewegung der deutschen Kunst- und Literaturwelt heraufbeschworen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, machen Sie der ganzen Bewegung den Vorwurf der Geschmacklosigkeit.
Ja, ist es denn besonders geschmackvoll, einen Mann, der sich hier im Deutschen Reichstage in keiner Weise zu vertheidigen vermag, einen Mann von größten: Ansehen, einen der angesehensten Männer von München, Herrn Dr. Hirth (Lachen in der Mitte), hier einen „Hauptinteressenten an der lex Heinze ''zu heißen
Das hat der Herr Kollega Noeren hier gethan, und er hat damit gewissermaßen Herrn Dr. Hirth bezeichnet als einen unsittlichen Menschen, als einen Mann, der unsittliche Begriffe in das Volk hineinträgt.
Aber wir sind Ihnen sehr dankbar für diesen Angriff gegen Herrn Dr. Hirth, weil er uns zugleich zeigte, da Herr Dr. Hirth doch vor allem an der Spitze der literarischen Bewegung in München steht, wo Sie eigentlich mit dem ganzen Gesetz hinauswollen, und daß Sie vor allem die schöngeistige Literatur bekämpfen wollen.
Weiter frage ich: ist es denn geschmackvoll, mich in Verbindung zu setzen mit einer Versammlung, die angeblich hier stattgefunden hat, von Dirnen, um die Aufhebung des §361 Ziffer 5 zu erreichen
Ich überlasse es dem hohen Hause, ob es Geschmack und Wohlgefallen findet an einem derartigen Jnverbindungbringen meiner Person mit einer derartigen Versammlung, von der ich übrigens erst durch Herrn Kollegen Noeren Kenntniß erhielt
1 Ich glaube bloß nebenbei sagen zu können, (v) daß die Behauptung in dem Zusammenhang, wie sie hier vorgebracht ist, überdies höchst wahrscheinlich ganz unrichtig ist; denn, soviel ich erfahren habe, handelt es sich hier um eine Versammlung und das scheint Herrn Noeren entgangen zu sein, sonst hätte er nicht in dieser boshaften Weise meine Person damit in Zusammenhang gebracht —, die von Seiten der hiesigen Frauenrechtlerinnen einberufen ist und zwar aus denselben ethischen und sittlichen Momenten, welche gestern Herr Kollega Bebel hier so überzeugend vertreten hat.
Nun hat Herr Noeren mich auch in Gegensatz zu dem Kollegen Lenzmami bringen wollen.
Diese Heranziehung ist im höchsten Grade gesucht.
Herr Noeren hätte erst nachweisen müssen, über was und in welcher Form im hohen Hause verhandelt worden ist.
In der Versammlung in der Sophienstraße ist nichts Unzüchtiges gesprochen worden; da konnten die Damen sehr gut anwesend sein.
Aber, Herr Kollege Noeren, es wäre vielleicht besser gewesen, wenn Sie dieses Monitum, das Sie gewissermaßen an mich mitgerichtet haben, gestern an Ihren Herrn Bundesgenossen, den Herrn Abgeordneten Schrempf, gerichtet hätten, der sich förmlich kaprizirte auf ein anstößiges Wort, das ich mich scheue hier zu wiederholen; Herr Schrempf hat doch ebenfalls sicherlich genau gesehen, daß gestern die Tribüne mit ziemlich vielen Dainen besetzt war.
(Unruhe und Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen!
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Ich null Ihnen, Herr Schrempf, privatim das Wort, in dem Sie sich gewissermaßen „gewälzt ''haben, sehr gern mittheilen.
(Sehr gut!
links.)
Also, meine Herren, Sie haben nach alle dem wirklich 4708 Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
(Dr. Müller (Meiningens.)
(1 gar keinen Grund zu derartigen Haarspaltereien, bezüglich der Reden, die bei den Volksversammlungen gehalten worden und die unter dem Eindruck leidenschaftlicher Erregung gefallen sind.
Der Grund der Erregung ist vor allem der leidenschaftliche Uebereifer, mit dem Sie in der zweiten Lesung gegen uns ausgetreten sind, und der in der dritten Lesung so weit sich steigerte, daß er uns schließlich vor dem jüngsten Gericht warnte.
Der Herr Abgeordnete Stockmann glaubte den Grund der tiefen Erregung in die Worte fassen zu können, „es wäre nothwendig gewesen, daß die deutschen Künstler die Hetzer abgewiesen hätten ''.
Nun muß ich doch sagen: welch eine Erniederung dieser geistig unzweilhaft hochstehenden Männer, die, wie ich glaube, mit vollem Rechte zu den Edelsten der Nation, im besten Sinne des Wortes, zählen dürfen wenn sie hier im hohen Hause von der Majorität gewissermaßen als Verführte, als verleitete dumme Schafe stets behandelt werden (Heiterkeit.)
Die Männer, die an der Spitze dieser Bewegung stehen, gehören fast durchweg keiner politischen Partei an, sind ihrem Charakter nach mehr konservativ, und wenn sie aus ihrem Arbeitszimmer kommen und auf die politische Agitationsbühne treten, dann muß es wahrhaft weit gekommen sein.
Zu ihrem Spaße verlassen die Herren wahrhaftig nicht ihre ruhige Arbeitsstätte; dazu sind sie viel zu ernst.
Es hat mir sehr leid gethan, daß Herr Staatssekretär Nieberding diese Künstler auch gewissermaßen als Leute behandelt, denen die Gesetze juristischer Logik fern liegen, und die nicht wüßten, was sie mit der ganzen Bewegung gethan haben.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Sie rufen mir zu „sehr richtig!
Herr Abgeordneter Gröber; ich will Ihnen sofort auseinandersetzen, daß diese Anschauung des Herrn Staatssekretärs eine vollkommen (L) irrthümliche ist.
Richtig ist, daß die Herren die große Unvorsichtigkeit begangen haben, daß sie bei der Deputation, die sie an den Herrn Staatssekretär gesandt haben, nicht einen Juristen mitgenommen haben; denn es wurde ihnen eine solche Flut von juristischen Deduktionen an den Kopf geworfen, daß sie zuletzt, um mich drastisch auszudrücken, wie leicht erklärlich, vor lauter juristischen Unterscheidungen ganz dumm im Kopf waren.
(Große Heiterkeit.)
Das bringt alles ein Jurist fertig!
(Heiterkeit.)
Die Veröffentlichung in der Vossischen und anderen Zeitungen über diese Konferenz, die, soviel ich weiß, auch von einem Mitgliede der Deputation ausging, hat aber in ganz klassischer Weise bewiesen denn sie ist durchweg klar und sachlich —, daß die Herren sehr gut wissen, worauf das Gesetz hinausgeht, und daß sie bei der Unterredung mit dem Herrn Staatssekretär Nieberding ihm sehr viel zu rathen aufgaben, vor allem mit dem bomuneulu uorinalis, wie ich mich ausdrückte, und es wurde, wie ich hörte, im richtigen Moment die Dcputationssitzung unterbrochen; sonst hätten die Herren mit ihren „geringen juristischen und logischen Kenntnissen ''den Herrn Staatssekretär vielleicht sogar mit diesem Normalmenschen noch in Verlegenheit gebracht.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Aber bei der Oberflächlichkeit, mit der sie alle diese Dinge behandeln (Zurufe) „sie ''klein geschrieben!
(Heiterkeit), ist es ihnen, d. h. unseren Gegnern, vollständig entgangen, daß die Namen einer sehr großen Reihe von Juristen auch unter diesem Protest stehen; die Namen ganz bedeutender Juristen, denen gegenüber der Herr Kollege Gröber und sogar Herr Kollege Roeren doch nicht (6) ganz gleichwertig sind!
(Zuruf.)
—Nein, ich nicht!
AberProfessorBinding, eine Autorität, von der auch Sie sagen müssen, daß sie eine ganz bedeutende ist.
WeiterHerrMaxvon Seydel, der nicht bloß ein großerStaatsrechtslehrer, sondern überhaupt einer der besten Kenner des öffentlichen Rechts in Deutschland ist.
Es stehen auch darunter Herr Professor Eck und eine ganze Reihe anderer bedeutender juristischer Namen.
Da können Sie doch wahrhaftig nach der Art, wie Sie uns bekämpfen, nicht sagen: das sind auch arme, verführte Schafe, die von uns dazu verführt seien, die den ganzen Skandal, wie Sic sich ausdrücken, gegen sie eröffnet haben.
Meine Herren, mit einer derartigen Beweisführung kommen Sie nicht einmal hier aus, geschweige denn außerhalb des Hauses!
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Ich will nur das Eine sagen: unterschätzen Sie nur ruhig diese Bewegung, den Schaden davon werden Sie selbst haben!
Gerade infolge der Kapuzinaden jener Herren, vor allen Dingen des Herrn Stoecker, werden Sie sehen, daß Sie Oel ins Feuer gegossen haben, daß in der nächsten Zeit die Aufregung noch viel größer werden wird als bisher.
Es wird außerhalb dieses Hauses kaum jemand begreifen, daß es einmal der Abgeordnete Stoecker wagen konnte, diese Leuchten der Wissenschaft, Kunst und Literatur als eine bunte Gesellschaft, die sich zu Protesten aufthut, in ganz verächtlicher Weise zu bezeichnen.
Herr Stoecker, diese schlauen Teufel, wie Sie diese Leute geheißen haben, werden sich furchtbar an Ihnen und Ihren Bundesgenossen noch rächen!
(Lachen rechts.)
Jene Herren verfügen wenigstens über das wunderbare Kampfmittel der Parodie und Satire, und sie werden M) Sie der Nachwelt überliefern.
Das sind die Mittel der Kunst und Literatur.
(Sehr gut!
links.
Lachen rechts.)
Nach dieser Ouvertüre, meine Herren, wenn ich so sagen darf, zu der mich ja die Herren in der Generaldiskllssion gereizt haben, möchte ich mir erlauben, auf den § 184 a selbst mit einigen Worten einzugehen.
Ich habe keinen Anlaß, den Antrag Graf Bernstcrff mit seinen Modifikationen anders zu behandeln als die Regierungsvorlage; denn beide sind für uns unannehmbar.
Ich werde hier auch keine langen juristischen Erörterungen pflegen; denn meiner Ansicht nach darin stimme ich mit Herrn Kollegen von Vollmar überein wäre dies sinnlos, erstens, weil alle diese juristischen Definitionen schon xmal hier im Hause abgehaspelt sind, und dann vor allem, weil es sich vorwiegend nicht um juristische Momente handelt, sondern um ethische Begriffe allgemeinster Art, über die wir auf dieser Seite uns nie mit den Herren in der Mitte und rechts einigen werden.
Wir geben es vollständig auf, über die Begriffe, die Sie zu Grunde legen, uns mit Ihnen irgendwie zu einigen.
Wir bekämpfen vor allem den Begriff der „Verletzung des Schamgefühls, ohne unzüchtig zu sein '', wie das schöne juristische Monstrum sich benennt.
Meine Herren, die Hauptsache darauf legen wir das Gewicht ist für uns die Nechtsanwendung; denn mit vollem Recht hat Herr Kollcga von Vollmar dargethan, daß die Rechtsanwendung bei uns eine ganz andere ist, eine vollständig extensive ist, und daß alle Vergleiche, die Herr Kollega Gröber bezüglich des Auslandes heranzog, auf deutsche Verhältnisse und die deutsche Rechtsanwendung gar nicht passen.
Wenn ich aber noch nicht überzeugt worden wäre von der Monstrosität dieser Kautschukbestimmungen, so wäre ich es gewiß durch die Verhandlungen in der zweiten Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
4709 (Dr. MüSer Meiningens.)
(L) und dritten Lesung geworden.
Welcher Wirrwarr über diese allgemeinsten Begriffe!
Den Waidpreis bei der ganzen Sache bekommt auch hier ganz unzweifelhaft der Herr Abgeordnete Stoecker.
Er hat wenigstens durch seine Unterscheidung von Künstler- und Gelehrtenmoral auf der einen Seite und von schlichter christlicher Moral auf der anderen Seite eine neue Basis für die Behandlung dieser Vorlage gefunden.
Nun möchte ich an Herrn Stoecker die Frage richten: was ist denn christliche Moral
Herrscht denn darüber, was christliche Moral ist, vollständige Einigkeit
Haben Sie vielleicht über christliche Moral nicht ganz andere Anschauungen als die Herren hier in der Mitte
Sind Sie im protestantischen Lager sich selbst vollständig einig über die Begriffe der christlichen Moral
Gerade die Verhandlungen über das Duell im hohen Hause (Lachen rechts) haben gezeigt, daß Sie zum großen Theil ganz verschiedene Anschauungen über christliche Moral haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, diese Gegenüberstellung einerseits von christlicher Moral und anderseits von Künstler- und Gelehrtenmoral ist meiner Anschauung nach auch eine direkte Beleidigung für die betreffenden Künstler- und Gelehrtenkreise selbst, die auch auf einem christlichen Standpunkt stehen, aber vielleicht auf einem anderen als der Herr Abgeordnete Stoecker.
Aber nach unserer Anschauung hat die Moral überhaupt mit der Konfession nicht das Geringste zu thun.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wenn Sie von dem Standpunkt des Herrn Stoecker ausgehen, müssen Sie nothwendigerweise diejenigen, welche einer christlichen Konfession nicht angehören oder wenigstens nicht der Konfession des Herrn Abgeordneten Stoecker, einfach als unmoralische Menschen bezeichnen.
Wenn Sie (L) diese Konsequenz ziehen wollen, Herr Abgeordneter Stoecker, dann ist es mir recht, dann schaut doch wenigstens der Teufelsfuß, wenn ich so sagen darf, recht deutlich hier heraus (Heiterkeit links), dann weiß man wenigstens, worauf Sie hinaus wollen.
(Sehr gut!
links.)
Selbstverständlich ist, daß durch derartige allgemeine Redewendungen nicht das geringste in Bezug auf die juristische Grundlage selbst gefördert wird; das sind eben solche trostlose Allgemeinheiten, die vor allem den Tag der Generaldiskussion hier so ziemlich ausgefüllt haben.
Meine Herren, ich habe vorhin gesagt, daß ein Wirrwarr über diese Begriffe in den Köpfen der Herren selbst, die diese Begriffe hier vertheidigen wollen, besteht.
Ich will Ihnen aus der Verhandlung der zweiten Lesung nur ein Beispiel hier vorführen.
So stellt zum Beispiel der Herr Kollega Roeren fest, daß mit dem Begriff des Scham- und Sittlichkeitsgefühls das Reichsgericht seit 30 Jahren operirt; der Herr Kollega Rintelen findet dagegen, daß der Begriff des Sittlichkeitsgefühls etwas ganz Neues sei; er sagt wörtlich: „neue Erscheinungen machten neue Begriffe nöthig.
Nach dem Herrn Kollegen Roeren ist der Begriff des Unzüchtigen etwas ganz Feststehendes; Herr Kollega Rintelen sagt dagegen ausdrücklich, daß dieser ebenso wie der Begriff des Sittlichkeitsgefühls etwas ganz Unbestimmtes ist.
Meine Herren, wie paßt denn das zusammen
Sie selbst sind sich ja über diese Begriffe, die hier aufgestellt sind, absolut nicht einig.
Meine Herren, der Entwurf baut sich das ist denn doch nachgerade festgestellt auf der alten Rechtsprechung des Reichsgerichts auf, die ein sexuelles Moment, das heißt die Erregung der Lüsternheit gefordert hat.
Nun hat Herr Geheimrath von Lenthe selbst in der Polemik Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18S81900.
gegen Herrn Kollegen Heine anerkannt, daß das Reichs- (6) gericht diesen Standpunkt, auf den dieses Gesetz basirt, vollständig aufgegeben und als Unsittlichkeit ausdrücklich bezeichnet hat den Verstoß gegen die im Volke allgemein herrschenden Anschauungen über Scham, Sitte und Anstand, ohne daß die Erregung der Lüsternheit vorhanden ist.
Das ist ja das Moment, das den Wirrwar immer größer macht: dieser Unterschied zwischen der Verletzung des Schamgefühls in sexueller Beziehung auf der einen Seite und der Erregung der Lüsternheit auf der anderen Seite.
Jedes Psychiater wird Ihnen sagen, daß beides überhaupt nicht getrennt werden kann, daß beides identisch ist, und das Beispiel, das Herr Geheimrath von Lenthe hier vorführte, nämlich der bloße Widerwille, ist nichts weiter als die Reaktion gegen das Bewußtsein, daß die Lüsternheit thatsächlich erregt ist.
Das wollen Sie bloß in Ihrer Prüderie, die Sie beherrscht, absolut nicht einsehen; es ist aber thatsächlich fo.
Also, meine Herren, diese ganze Trennung, wie sie hier in ganz willkürlicher Weise vom Reichsgericht vorgenommen wurde, ist vollständig unmöglich; das Volk würde einen derartigen Unterschied überhaupt nie verstehen.
Es giebt auch eine ganze Reihe Juristen, die sich vielleicht so stellen, als verständen sie den Unterschied, aber auch sie verstehen ihn wohl nicht.
Der zweite Kautschukbegriff, den wir bekämpfen, ist der der ärgemißerregenden Art und Weise der Auslegung.
Darauf hat der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding das Hauptgewicht gelegt.
Wir legen gar keinen Werth darauf; denn wir haben bei der Grobenunfugjudikatur bemerkt, wie man mit derartigen Kautschukbegriffen vorgeht.
(Sehr richtig!
links.)
Den Schutzmann, den Gendarmen, den traurigen Denunzianten, der das Aergerniß nimmt, hat die Polizei stets; das wifsen wir ganz genau.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Meine Herren, ein dritter Kautschukbegriff, den wir bekämpfen müssen, ist der Passus von den „Orten, die dem öffentlichen Verkehr dienen ''.
Es hat auch darüber vor einigen Tagen anläßlich der bekannten Deputation einen Meinungsaustausch gegeben, ob die Kunsthandlungen und Kunstausstellungen auch unter das Gesetz fallen, und es wurde damals geäußert, diese Kunstausstellungen und Kunsthandlungen fielen nicht unter das Gesetz.
Ich glaube, daß die Entscheidung in diesem allgemeinen Sinne unter keinen Umständen gefällt werden kann.
Ich glaube, daß die konkreten Verhältnisse maßgebend sein werden, und daß vor allem Kunsthandlungen, zu welchen jeder Zutritt und unentgeltlich Eintritt hat, unter allen Umständen unter den 8 184 fallen.
Zum allerwenigsten aber, wenn das nicht klargestellt werden sollte oder könnte, wollen wir unter keinen Umständen, daß das Damoklesschwert, wie der Herr Kollege Beckh sich vor zwei Jahren ausdrückte, über alle Kunsthandlungen und den ganzen Kunstverkehr in einer derartigen Weise aufgehängt wird.
Meine Herren, wollen Sie die Ladenfenster wirklich vollständig reinigen, wollen Sie alles, was nur irgendwie einen recht prüden Menschen aufregen kann, aus den Ladenfenstern hinausschaffen und dadurch der Oeffentlichkeit entziehen, dann haben Sie andererseits auch die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, daß Sie den Originalen, deren Reproduktionen in den Kunsthandlungen ausgestellt sind, selbst zu Leibe gehen; denn sonst machen Sie sich direkt einer Beihilfe zu einer derartigen unzüchtigen Handlung der Auslegung der Kopie schuldig.
Das wagen Sie nicht, das wissen wir ganz genau; die Konsequenz ziehen Sie deshalb nicht, weil sonst viele Tausende von Leuten, die über Ihre Absichten noch nicht aufgeklärt sind, sehr rasch aufgeklärt würden.
Aber ich wiederhole, diese Verpflichtung hätten Sie.
Viel verwirrter aber als die Anschauungen über 655 4710 Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
(Dr. Müller Meiningens) (D die juristischen Begriffe dieser Vorlage sind die Begriffe der Herren über die Kunst und deren Ausgabe.
Hier das sagen wir ganz ruhig Platzen zwei Weltanschauungen aufeinander: auf der einen Seite die Weltanschauung, die schablonenhaft an der Tradition und am Alten hängt, und die andere, die das moderne Leben so nimmt, wie es ist, und darauf seine Ideale aufbaut und seine idealen Ziele verfolgt, eine Kunst, die sich absolut nicht einzwängen läßt in die Zwangsjacke ödester und zugleich unsittlichster, weil heuchlerischer Prüderie.
Es steht hier eine Frage zur Erörterung, die ist dahin zusammenzufassen: soll das Weltgebilde, das sich in der Phantasie des Künstlers abspielt, und der er seine ganze Individualität, seinen ganzen Geist eingehaucht hat, ersetzt werden durch die Phantasie des Mannes mit dem Notizbuche und dem Bleistift in der rechten Hand und der Pickelhaube auf dem Kopfe.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
links.)
Wollen Sie Freiheit für die Kunst oder Schutzmannsästhetik
Meine Herren, wir stehen in dieser Beziehung und wir machen daraus gar kein Hehl, obgleich es geradezu gefährlich ist, in diesem hohen Hause von Goethe zu sprechen —, wir stehen auf dem Standpunkt Goethes, den er festgelegt hat in einem Briefe aus dem Jahre 1796 über das Wesen und die Aufgaben der Kunst.
Der Brief lautet: Es ist nur eine alte halbwahre Philisterei, daß die Kunst das Sittengesetz anerkenne und sich ihm unterordnen solle; das erste hat sie immer gethan und müsse es thun, weil ihr Gesetz so gut wie das Sittengesetz aus der Vernunft entspringt; thäte sie aber das zweite, so wäre sie verloren, und es wäre besser, daß man ihr gleich einen Mühlstein an den Hals hänge und sie ersäufe, als daß man sie nach und nach in das l«) 1 Nützlich-Platte absterben ließe.
Meine Herren, in diesen Worten Goethes liegt die Antwort auf die Frage, auf welchem Kunststandpunkt wir stehen.
Nun, meine Herren, war es sehr interessant, die Anschauungen der Herren über Kunst und die Aufgaben der Kunst nachzulesen in den stenographischen Berichten.
Meine Herren, der hochverehrte Herr Kollege Henning hat ein großes Aufsehen in der ganzen Künstlerwelt Deutschlands erregt.
Er polemisirte gegen den Herrn Kollegen Heine, weil dieser sagte, daß die Darstellung des Wahren die Hauptaufgabe der Kunst sei, und fährt dann fort: Wenn die Darstellung des Wahren die Hauptaufgabe der Kunst wäre, dann müßte sie z.
B. auch die Cholera mit allen ihren Einzelheiten darstellen.
Ist das vielleicht ein künstlerisches Sujet
Und doch ist es die Wahrheit!
Man muß immer das Endziel aller Kunst, die Darstellung des Idealen, welches von der Wirklichkeit durchdrungen ist, im Auge behalten.
Darauf haben die Herren von der Rechten gerufen: sehr richtig!
Nun möchte ich doch einmal die Herren auffordern, das Rednerpult zu betreten und mir zu erklären, was der Herr Kollege Henning eigentlich darunter verstanden habe.
Er sagt, die Hauptaufgabe, das Endziel der Kunst sei die Darstellung des Idealen, welches von der Wirklichkeit, das heißt natürlich auch wieder von der Wahrheit durchdrungen ist.
Da muß ich doch sagen: wo Begriffe fehlen, da stellt zur rechten Zeit ein Wort sich ein.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, es ist auf der ganzen rechten Seite kein Herr, der mir nur irgendwie den Sinn dieser Erklärung des Herrn Henning zu deuten wüßte.
Und nun sagt er weiter, und das ist das, was das große Aufsehen in der ganzen deutschen Künstlerwelt erregt hat: Nur aus diesem Wege wird man der Kunst den (6) Platz anweisen, den sie haben soll.
Und ich möchte weiter gehen: sogar im Interesse der Kunst selber würde es richtig sein, daß das Gesetz hier als Wegweiser dient, um die auf Abwege gerathene Kunst in die richtigen Wege zu weisen.
Meine Herren, es ist geradezu ungeheuerlich, die lex Heinze als Mentor für die Künstlerschaft, die lex Heinze als Devise, unter der die deutsche Kunst blühen und gedeihen soll, zu bezeichnen, mit anderen Worten, den Staatsanwalt, den Strafrichter und Schutzmann als Lehrer der deutschen Kunst zu machen; das ist ein ausgezeichneter Stoff für die Satire auf Jahre hinaus für die deutschen Witzblätter.
Und nun möchte ich zu den Kunstauffassungen des Herrn Kollegen Roeren kommen.
Er hat sie eingeleitet durch die Worte, daß solche Redensarten, nämlich über Gefährdung der Kunst und Wissenschaft, von einer gewissenlosen Presse gemacht werden, „die sich in diesem Schmutze fühle wie der Hecht im Karpfenteiche, das ließe sich erklären ''.
Darin liegt meiner Meinung nach eine versteckte Grobheit gegen diejenigen Herren, die sich vollständig auf dem gleichen Standpunkt wie diese sogenannte „Schmutzpresse ''befinden.
Aber ich glaube doch hier in optiin », korina Protest einlegen zu müssen namens der ganzen anständigen liberalen Presse, und zwar von der äußersten Rechten der Nationalliberalen bis zu der sozialdemokratischen gegen eine derartige Herabwürdigung derjenigen Presse, die nicht ganz auf dem Standpunkte des Herrn Roeren steht.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun frage ich Herrn Roeren: wo sind denn eigentlich Ihre Nobilitäten auf dem Gebiete der Kunst und Literatur
Es wäre doch endlich einmal an der Zeit, daß Sie mit einer Liste von hervorragenden Literaten und Künstlern kämen, die auf Ihrem Standpunkt stehen, die in dem Gesetze nicht eine Verletzung der Kunst erblicken.
Warum kommen die Herren mit der Liste (v) nicht heraus
Die Herren, die hier angeführt sind und die als „Hechte ''bezeichnet worden sind, fallen auch unter den Begriff derjenigen, die Herr Roeren hier bezeichnet hat.
Unter diesen Hechten befinden sich unter Anderen Begas, Eberlein, Knaus, Anton von Werner, Menzel, Achenbach, Mathias Schmidt, Wallot.
Meine Herren, diese Männer, auf die thatsächlich das deutsche Volk stolz sein kann, das ist die „bunte Gesellschaft '', die sich nach Herrn Stöcker zu einem Protest aufthut!
Und nun sagte Herr Kollege Roeren weiter: Es muß eine eigenartige Kunst und Wissenschaft sein, die sich nicht außerhalb dieses Paragraphen frei bewegen zu können glaubt.
Ja, Herr Kollege Roeren, außerhalb dieses Gesetzes wäre es ganz leicht; aber die Leute können nichts mehr außerhalb dieses Gesetzes machen, weil sie nach diesen Kautschukbegriffen ja alle unter dies Gesetz fallen.
(Zuruf.)
Ja, Herr Kollege Roeren, Sie können rufen: au!
Ich weiß nicht, ob Sie das verstanden haben.
(Heiterkeit.)
Wie weit man in dieser Beziehung bereits bei dem jetzigen Rechtszustand geht, auch ohne daß diese lex Heinze Gesetz geworden ist, habe ich in zweiter Lesung an einer ganzen Reihe von Beispielen schon gezeigt.
Allein ich habe während der Zeit noch einige recht klassische Beispiele dieser Kunstzensur, dieser sogenannten Kunstpatrouille, welche jetzt in Berlin herumläuft, bekommen.
So sind u. a. bei dem Hoflieferanten Röhlich hier in der Leipziger Straße zwei Rubens, von denen die eine hier in der Nationalgallerie, die andere in der Pinakothek zu München ist, von einer großartig künstlerischen Auffassung ich habe das Bild hier unten aufgelegt —, aus dem Schaufenster herausgenommen.
Ja, wenn man jetzt bereits bei Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
4711 (Dr. Müller Meiningen).)
M Rubens anfängt, dann möchte ich wissen, was die guten, ernsthaften, reellen Kunsthandlungen dem Publikum vorlegen und ausstellen sollen, wenn man bereits an derartige klassische Werke geht.
Ganz besonderes Aufsehen hat aber der Fall Keller und Reiner erregt.
Der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding ist selbst auf den Fall zu sprechen gekommen; er hat aber, soviel ich den Fall jetzt übersehen kann, wesentlich unrichtig wiedergegeben.
Die Sache hat sich thatsächlich anders abgespielt.
Zu Keller und Reiner kam ein Kriminalkommissär und sagte ich habe gestern extra den Herrn, zu dem er sprach, kommen lassen und genau die Sache festgestellt zu ihm: thun sie das Weib vom Schaufenster hier weg, das im Wasser liegt und die Brüste zeigt.
(Große Heiterkeit.)
Diese klassische Erklärung dieses kunstverständigen Kriminalkommissärs bezieht sich nämlich ans das wunderbare Bild Böcklins, das ich neulich bereits auf den Tisch des Hauses niedergelegt habe.
Es betitelt sich nämlich „Nereiden ''(nicht „Idylle '').
Dieses Bild ist bekanntlich im Besitz Seiner Majestät in der Schackothek in München.
Die Reproduktion desselben auf dem Tisch des Hauses muß von jedem, der auch nur die Bohne von der Kunst versteht, als eine streng ernste bezeichnet werden.
Man hat dann bei Keller und Reiner aus dem Ladenfenster eine ganze Anzahl anderer Bilder genommen; ich habe sie hier hinten aufgelegt.
Nun kam aber, nachdem ich in zweiter Lesung die Sache hier im Reichstag behandelt hatte, der Chef der Kriminalpolizei zu den Herren Keller und Reiner und fragte, ob denn das wirklich der Fall sei, es komme in Frage, ob eventuell gegen das „Berliner Tageblatt ''eine Beleidigungsklage zu stellen sei.
Der Chef der Kriminalpolizei hat also offenbar von der ganzen Sache nichts gewußt.
Nun (M wurden ihm dieselben Bilder vorgelegt, die ich hier auch vorgelegt habe; es sind Nuditäten, aber streng künstlerische Nuditäten.
Der Chef der Kriminalpolizei hat dann eine diametral entgegengesetzte Ansicht gehabt von der seines Kommissärs, von dem ich übrigens hier noch zu seinem Ruhme sagen will, daß er ganz vortrefflich gegen die Spreepiraten an der Oberspree sungirt und sich dort besondere Verdienste erworben haben soll.
(Heiterkeit.)
Der Chef der Kriminalpolizei hat also eine ganz andere Anschauung gehabt als dieser Mann, der zwar gegen Spreepiraten ganz gut sein kann, aber offenbar von der Kunst noch weniger versteht als der Elefant vom Flötenblasen, wie ich mich neulich ausgedrückt habe.
(Heiterkeit.)
In der ganzen Sache darf aber auch der Spaß nicht fehlen.
Es hat sich nämlich infolge dieses Vorgehens der deutschen, besonders der Berliner Polizei schon ein Vorzeichen dieses Gesetzes des großen Feigenblattes bereits eine Bewegung breit gemacht, um nicht bloß gegen Kunstprodukte streng vorzugehen, sondern die Sache ist jetzt auch gegen Jndustrieprodukte gefährlich geworden.
Es ist durch die Zeitungen die Nachricht gegangen, daß auf Veranlassung eines Herrn Pfarrers von einem Bahnhofgebäude ein Korsetplakat entfernt wurde.
Ich möchte, damit Sie sehen, wie weit heutzutage bereits die Prüderie geht, Ihnen dieses Korsetplakat vorzeigen und die Herren Kollegen Roeren und Gröber fragen, nachdem, soviel ich weiß, ein katholischer Geistlicher es war, der die Wegschaffung veranlaßte, was sie an diesem Blatte unsittliches auszusetzen haben.
Meine Herren, hier ist das Plakat.
Nun weiß ich nicht, ob vielleicht dieser Tugendapostel gegen diesen wilden Mann hier etwas einzuwenden hatte.
(Heiterkeit.)
Ich glaube aber, daß es lediglich das Clichä des preußischen (0) Wappens ist.
(Zurufe.
Heiterkeit.)
Vielleicht hat aber auch der Geistliche Anstoß gefunden an diesen hinten ausgeschnittenen Kleidern der jungen Damen hier.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
—Es sind noch keine Hofdamen (Heiterkeit), ich glaube, daß die beiden Damen in dem Kostüm bei Hofe gar nicht zugelassen würden.
Nun glaube ich, daß das Unsittliche, was die Herren in sexueller Beziehung so aufgeregt hat, diese beiden Korsets sind.
Da wäre es doch gut, wenn man in Zukunft verbieten sollte, die Korsets in den Schaufenstern überhaupt auszulegen.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit und Zurufe.)
—Ja, Sie können mir ja sagen, was Sie Unzüchtiges an diesem Plakate finden.
Meine Herren, ich glaube, daß Sie an diesem Beispiele gegenüber der Kunst und Industrie bereits genug haben an Heuchelei und Prüderie der krassesten Art.
Meine Herren, das Erstaunlichste, was Herr Kollege Roeren auf dem Gebiete der Kunst geleistet hat, ist, daß er fortwährend einen gewaltigen Unterschied zwischen Original und Reproduktion macht, und damit verfällt er in den Kardinalfehler, den ich Herrn Roeren immer vorgeworfen habe, daß er Einzelheiten generalisirt und damit das Kind einfach mit dem Bade ausschüttet.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß doch an Herrn Kollegen Roeren die Frage stellen, ob er einen Begriff hat von dem geradezu riesenhaften Aufschwung der ganzen deutschen Reproduktionskunst.
Die Herren von der chromolithographischen Industrie sind geradezu empört über die Art und Weise, wie hier die deutsche Kunstproduktion herabgewürdigt ist.
Die deutsche Kunstindustrie ist stolz darauf, daß sie die ganze (v) Welt erobert hat, vor allen Dingen den englischen und französischen Markt, und hier wird sie behandelt, als wenn sie nichts anderes thäte, als daß sie bloß Schamlosigkeiten reproduzire.
Herr Kollege Roeren hat sich ungefähr dahin ausgedrückt, das Original könne ganz rein sein, aber die photographische Reproduktion ist unzüchtig.
Da werden Sie mir doch zugeben, daß das das Kind mit dem Bade ausschütten heißt.
Sie mögen ja einige derartige unzüchtige Sachen im Besitze haben, Herr Kollege Roeren; deswegen können Sie doch nicht die ganze Reproduktionskunst als etwas Unzüchtiges hinstellen.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Das haben Sie gethan nach dem Wortlaut Ihrer Ausführungen.
Ich habe mir extra, um den Herren den großen Fortschritt auf diesem Gebiete der deutschen Kunstindustrie, der Reproduktionskunst zu zeigen, die das größte Bestreben hat, bloß das Original, also bloß die reine Kunst wiederzugeben und nichts mit freier Erfindung hinzuzusetzen, zu diesem Zweck eine große Anzahl von Bildern kommen lassen und mir erlaubt, sie auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Es sind das ganz künstlerische Werke, Chromolithographien und Heliogravüren.
Es wird aber durch dies Gesetz und gerade durch die Art, wie die Herren im Zentrum es auslegen, die Kunstindustrie im höchsten Grade gefährdet.
Bedenken Sie doch, daß die moderne Keramik, die Kleinplastik vor allem, daß das ganze Kunstgewerbe mit Nuditäten einsach rechnen muß.
Gehen Sie doch hier einmal in einen Kunstladen in der Leipziger Straße oder Unter den Linden, und Sie werden sehen, daß vor allem die Keramik und die Brvnzeplastik ohne Nuditäten, ohne plastische Darstellung des Nackten einfach nicht auskommt.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb wird gerade diese Industrie, welche so bedeutend 65b »4712 Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
(vr.
Müller Meiningens) M ist, und auf welche wir Deutschen stolz sein können, durch das vorliegende Gesetz in allerhöchstem Maße gefährdet und bedroht.
Nun möchte ich noch ein Wörtchen bezüglich der Hereinziehung des Vatikans mit dem Herrn Kollegen Roeren sprechen.
Er hat mir die Frage vorgelegt: was haben denn die verbündeten Regierungen mit dem Vatikan zu thun
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege von Vollmar, Sie haben da ganz recht; allein ich will diese hochpolitische Frage, auf die man bei Militär- und Flottenvorlagen besonders eingehen könnte (sehr richtig!
links), im Rahmen dieses Gesetzentwurfs hier nicht weiter zur Sprache bringen.
Ich muß aber sagen: die Frage, die der Herr Kollega Roeren hier aufgeworfen hat, ist vollständig falsch gestellt.
Man hätte eher fragen können: was hat denn das Vatikanum mit der deutschen Kunst zu thun
Und da muß er selbst sagen, und ich schließe mich ihm an: das Vatikanum hat thatsächlich sehr viel mit der deutschen Kunst zu thun!
Es war doch die Logik meiner Ausführungen in zweiter Lesung so einfach, daß ich nicht geglaubt hätte, daß ich dem Herrn Kollega Roeren einen besonderen Kommentar dazu liefern müßte.
Weil er es verlangt, muß ich ihn ihm geben.
Meine Herren, ich habe so deduzirt, daß die Aufnahme von Kopien, von denen ich behauptet habe, und von denen auch nicht bestritten worden ist, daß sie eventuell unzüchtig sein können, die aus dem Vatikan stammen, im Vatikan nur mit Genehmigung der Verwaltung des Vatikans geschehen darf, also mit Genehmigung der höchsten hierarchischen Stelle in Rom selbst, und daß dann erst die Reproduktion vorgenommen wird und in die Welt hinausgeht.
Also wenn Sie selbst zugestehen, V) daß eine derartige Verbreitung von Kopien solcher hochkünstlerischer, aber vielleicht anfechtbarer Werke von Seiten des Vatikans zugelassen wird, dann müssen Sie doch die gleiche Gerechtigkeit auch gegen deutsche Reproduktionswerke walten lassen.
Nun möchte ich aber dem Herrn Kollega Roeren noch einen kleinen Vorhalt machen, der mit dem Vatikan auch in einem gewissen Zusammenhange steht.
Sie wissen, meine Herren, daß dem Herrn Kollega Roeren nichts mehr zuwider ist als die Darstellung der „Leda mit dem Schwan ''.
Nach dem Herrn Kollega Roeren ist das Schamloseste, was existirt, diese Darstellung der Leda mit dem Schwan.
Meine Herren, mir ist von einem Kunstkenner, dem ich unbedingt vertrauen darf, in den letzten Tagen mitgetheilt worden und ich habe auch einigen Kunstwerken entnommen, daß dem thatsächlich so ist —, daß an der Mittelthür der Peterskirche, also am Heiligsten, wenn ich so sagen darf, der ganzen katholischen Welt, zwei große Bronzen, ausgeführt von zwei Florentiner Meistern, sich befinden: in der Mitte Christus und die Apostel und auf den Seiten sehr gut sichtbare breite Arabesken mit mythologischen Darstellungen, und eine derartige Darstellung ist Leda mit dem Schwan.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, Herr Kollega Roeren, wenn Sie das also ganz unschuldig finden, dann wollen Sie natürlich auch, daß hier das Original an der Mittelthür der Peterskirche verbleibt, an welcher täglich Hunderte von unreifen Jünglingen, von Alumnen u. s. w., die sich auch in der Mythologie auskennen, und die ganz genau wissen, was das ist, vorbeigehen
Wollen Sie gestatten, daß ein derartig unzüchtiges Bild nämlich nach Ihren Begriffen unzüchtiges Bild dem Anblicke preisgegeben wird, wollen Sie aber verwerfen, daß irgend eine ernste künstlerische Reproduktion davon hier in einem Kunstladen ausgelegt wird
Da frage ich doch: wo bleibt denn da überhaupt noch die (0) Logik
(Sehr richtig!
links.)
Da muß ich sagen, die Herren in Rom, die von jeher ein großes Kunstverständniß haben, stehen himmelhoch mit ihren Kunstanschauungen über den Herren, die hier im Zentrum sitzen.
(Sehr gut!
links.)
Aber, meine Herren, es erscheint auch allmählich etwas in der Zentrumspresse zu tagen.
(Zuruf links.)
Jawohl, man sollte es nicht glauben nach allem, was der Herr Kollege von Vollmar vorhin vorgelesen hat.
Es ist aber eine Thatsache: ich habe hier ein Blatt, aus dem ersichtlich ist, daß auch gewisse Kreise des Zentrums einsehen, daß Sie mit Ihren Kunstanschauungen denn doch ganz gründlich auf dem Holzwege sind.
Es ist die katholische Zeitschrift „Die literarische Warte '', die in einem „Aufruf an den katholischen Klerus ''schreibt: War doch die Kunst von jeher das Schoßkind und also auch die Ehrenkrone der katholischen Kirche.
Soll sie jetzt in dieser Beziehung zur „Inferiorität ''herabsinken
(Hört!
hört!
links.)
Soll der Banausismus unserer Tage den katholischen Klerus als rückständig noch länger verhöhnen dürfen
Soll die katholische Kunst an Marasmus dahinwelken (hört!
hört!
links); soll man uns noch länger eine mit Unfruchtbarkeit geschlagene einseitige senile Kaste nennen dürfen
(Hört!
hört!
links).
Und weiter sagt er: Wehe, wenn er —nämlich der Geistliche als verächtlicher Ignorant oder als Typus des (v) Ungeschmacks und der Rustizität vor ihnen dasteht und weder Kenntniß, noch Urtheil, geschweige ein gediegenes Urtheil besitzt.
Und dann apostrophirt er endlich: Was aber ist die tiefste Ursache unserer sogenannten „Inferiorität ''
Unsere Theilnahmlosigkeit und —Herr Kollege Roeren unser mangelndes Verständniß.
(Stürmische Rufe: Hört!
hört!
links.)
Der fortschreitenden Nationalliteratur unserer deutschen Volksgenossen stehen wir größtentheils fremd gegenüber, und eine gute eigene zu bekommen, rühren wir kaum einen Finger.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, in einer derartig offenen und ehrlichen Weise tritt nun endlich auch ein Preßorgan von Ihnen hervor, um Ihnen zu zeigen, daß Sie mit Ihren Kunstanschauungen denn doch ganz gewaltig aus dem Holzwege sind.
Nachdem der Herr Präsident die 184a und b miteinander verbunden hat, möchte ich mich auch noch mit einigen wenigen Ausführungen dem sogenannten Theaterparagraphen zuwenden.
Meine Herren, ich bedauere vor allem, daß Sie uns mit der neuen Fassung des Paragraphantrages der Herren Kollegen Graf von Bernstorff (Lauenburg) und Genossen vollständig überrumpelt haben; es war deshalb leider unmöglich, weitere Künstlerkreise in dieser Beziehung zu hören.
Ich erkenne auch ganz gerne an, daß Sie sich bestrebt haben, dem 8 184b die allergiftigsten Giftzähne herauszuziehen.
Allein, meine Herren, es ist Ihnen absolut nicht gelungen, alle gefährlichen Zähne herauszubringen.
Der Paragraph ist in seiner jetzigen Fassung für uns ebenfalls Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
4713 (I) r. Müller Meiningens) (L.) unannehmbar, weil alles in ihm eitel Kautschuk ist.
Zunächst möchte ich die Gesetzesdiktion als eine schlechte bezeichnen.
Es heißt da: „Wer innerhalb öffentlicher Schaustellungen u. s. w. .
Sie haben selbst das Gefühl gehabt, daß Sie mit diesem Wortlaut nicht auskommen und haben infolgedessen jetzt bereits einen Amendirungsversuch gemacht, der aber auch mißlungen ist.
Und dann ist es zweifelhaft, ob unter die öffentlichen Schaustellungen auch das Theater fällt.
Ich nehme an, daß das ernste deutsche Theater auch unter diese Bestimmung fällt.
Gummielastikum ist ferner der Begriff „öffentlich ein Aergerniß giebt ''.
Ich beziehe mich dabei auf das, was ich vorhin zu Z 184 a ausgeführt habe.
Meine Herren, auch hier ist leider der Begriff, den wir beanstandet haben, geblieben, nämlich der Begriff der „Handlung, welche, ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl gröblich verletzt ''.
Es unterliegt wohl auch hier keinem Zweifel, daß Sie unter Handlungen auch Worte verstehen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, bei richtigem Verständniß und Sie rufen mir ja zu, daß dem so ist soll offenbar in 184 b die ganze Verantwortlichkeit von dem literarischen Autor auf den Schauspieler abgewälzt werden.
Das ist der Sinn und die Tendenz des jetzigen § 184b.
Nun muß ich aber sagen, das werden nette Zustände an den deutschen Theatern werden.
Der Schauspieler wird hier unzweifelhaft der zweite Zensor des Autors.
Er wird sich die Sache natürlich erst ansehen und überlegen, ob er etwas derartiges überhaupt sprechen kann.
Nun möchte ich wissen, welcher Schauspieler noch den Heldenmuth besitzt, in Zukunft z.
B. den Faust aufzuführen oder gar die Räuber oder Shakespeare, die Stücke, von denen ich neulich vor allem gesprochen habe; nicht einmal die harmlosen „Lustigen Weiber von Windsor ''wird ein sehr vorsichtiger Schauspieler in Zukunft sich trauen aufzuführen.
(L) Nun könnte man ja das sxamen rioi-obum, das ich neulich Herrn Kollegen Roeren angeboten habe, auf dieses Gebiet auch hier übertragen und Herrn Kollegen Roeren fragen, was nach seiner Anschauung der Schauspieler in Zukunft überhaupt noch aufführen darf.
Es wäre doch gut, wenn Sie vielleicht ähnlich wie in der Pharmakopöa eine literarische oder theatralische Pharmakopöa von Reichs wegen einführen würden.
(Sehr gut!
links.)
Wenn Sie da zu gleicher Zeit eine Reichskleidungsordnung und zugleich eine Reichsgeberdeordnung einführen würden (Heiterkeit links), damit jeder Schauspieler weiß, wie er sich noch auf dem Theater benehmen darf: das wären meiner Anschauung nach nichts weiter als die Ausführungsbestimmungen zu diesem § 184b.
Wie sehr wir uns in Acht nehmen müssen vor Ihnen und Ihrer Auslegung, geht aus einer Bemerkung der Herren Kollegen Roeren und Rintelen in der zweiten Lesung hervor.
Zunächst hat in sehr dankenswerther Weise Herr Kollege Roeren zugegeben, daß er auch klassische Stücke, die vielleicht Jahrzehnte lang ungehindert in Deutschland ausgeführt worden sind, verboten haben will, wenn sie nach seinen Begriffen das Scham- und Sittlichkeitsgefühl verletzen.
Eine ganz besondere Veranlassung habe ich aber hier noch, auf den Herrn Herrmann Sudermann mit einigen Worten näher einzugehen.
Ich habe mich gefreut, daß im stenographischen Bericht der Herr Sudermann etwas besser weggekommen ist, als wie nach den Worten, die ich in meinen Ohren habe damals klingen hören.
Es ist ja möglich, daß ich mich in dieser Beziehung getäuscht habe.
(Zuruf rechts.)
Um so schlimmer aber ist Herr Sudermann weggekommen von dem Herrn Kollegen Rintelen, der sich dahin ausdrückte, daß derartige Stücke in mancher Beziehung zwar klassisch (0) sein mögen, daß aber eine solche Klassizität nicht für das Volk paßt, denn sie sei keine echte Kunst.
Nun glaube ich doch die Verpflichtung zu haben, eine kleine Lanze für Herrmann Sudermann hier im hohen Hause einzulegen; denn es würde einfach im ganzen deutschen Volk meiner Ansicht nach nicht verstanden werden, wenn einer der hervorragendsten deutschen Literaten, ein Mann, auf den thatsächlich das deutsche Volk stolz sein kann, in einer solchen Weise behandelt worden wäre, wie er hier thatsächlich behandelt worden ist, und wenn nicht seitens des Hauses ausdrücklich das zurückgewiesen würde.
Zwei Werke von Herrmann Sudermann sind es, die vor allem Anstoß enegt, und die zunächst verboten worden sind, und die wird der Herr Kollege Roeren, nachdem er sich dahin ausgedrückt hat, daß manches von Sudermann besser verschwände, vor allem darunter gemeint haben.
Das ist in erster Linie das Werk Sudermanns „Sodoms Ende ''.
Bekanntlich ist „Sodoms Ende ''1890 durch den Polizeipräsidenten von Richthofen verboten worden.
Der Herr Polizeipräsident von Richthofen hatte die Güte, damals einen so charakteristischen Ausspruch zu thun, daß ich ihn hier doch reproduziren möchte, und ich glaube, er steht da auch vollständig aus dem Standpunkt der Herren hier in der Mitte.
Er hat nämlich gesagt: die ganze Richtung paßt uns nicht.
(Heiterkeit links.)
Das sind die Worte, die genau aufgehoben und der Nachwelt überliefert worden sind.
Der Herr Minister Herrfurth hat sich in dem einen Ministerhotel geschah es durch Herrn Oskar Blumenthal, in dem anderen durch Herrn Sudermann selbst „Sodoms Ende ''vorführen lassen; die beiden Herren Goßler und Herrfurth sollten sich überzeugen, daß dieses Werk thatsächlich rein ist.
Und was geschah
Herr Herrfurth er lebt leider nicht mehr, er war aber offenbar ein ganz anderer Mensch hat sofort (v) dieses Verbot des Herrn von Richthofen aufgehoben.
Aber nun kommt die schöne Nachgeschichte.
Jahre darauf wurde Herr Minister Herrfurth das wird in ganz glaubhafter Weise erzählt und ist bisher noch nicht dementirt worden, obwohl die Sache auch in der „Deutschen Revue ''veröffentlicht worden ist zur Rechenschaft gezogen, warum er „Sodoms Ende ''habe aufführen lassen, und er hat darauf folgende Antwort gegeben.
„Ich habe mich gefragt, ob dieses Stück in Gegenwart meiner Frau aufgeführt werden könnte, und ob ich oder meine Frau bei diesem Stück erröthen müßte, und ich habe mir diese Frage verneint; infolge dessen habe ich das Verbot von „Sodoms Ende ''aufgehoben.
Darauf kam von einer hohen Person die weitere Frage, ob es auch möglich gewesen sei, daß es auch in Gegenwart seiner jugendlichen Tochter aufgeführt werden könnte.
Darauf hat der Herr Minister Herrfurth die treffliche Antwort gegeben: wenn ein derartiger Maßstab an die deutsche Literatur angelegt werden sollte, dann müßten auch die schönsten und besten Stücke der deutschen Klassizität vom deutschen Theater verschwinden.
(Sehr wahr!
links.)
Wir hätten also dann den richtigen bomunoulus vormalis, wenn ich so sagen darf.
Soll denn vielleicht die noch nicht 16 Jahre alte höhere Tochter, die eben aus dem Institut gekommen ist, dieser bomuvoulus normalis sein
Was thut denn eine höhere Tochter in einem derartigen ernsten Theater, wo derartige Dinge aufgeführt werden, wie in dem Deutschen Theater
In ein derartiges Theater gehört einfach ein so junges Mädchen nicht hinein, wenn sie noch nicht die nöthige Reife zum Verständniß der Stücke erlangt hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
in der Mitte.
Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
4714 Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
(Dr. Müller Meiningens) () Wenn die Eltern derartige Stücke ansehen, dann sollen sie ihre Töchter so lange, bis sie reif sind, einfach zu Hauselassen.
Das zweite Stück, das vor allem die Herren im Zentrum auch aufgeregt hat, ist Hermann Sudermanns Johannes, welches bekanntlich auch einmal hier verboten wurde.
Nun, meine Herren, der Württembergische Staatsanzeiger, den Herr Gröber vielleicht auch als eine objektive Presse gelten lassen will, sagt über dieses zweite beanstandete Werk des Herrn Sudermann folgendes: Schwer zu begreifen ist es, wie eine Dichtung, deren Grundidee die Verherrlichung und der Sieg der christlichen Liebe ist, und die diese Idee mit sittlichem Ernst und großer dramatischer Kraft zum Ausdruck bringt, wie eine solche Dichtung den Anlaß zu einem Verbot der Aufführung geben konnte.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind die beiden Stücke, welche der Herr Kollega Roeren nur gemeint haben kann.
Nun frage ich Herrn Roeren: was beanstandet er denn eigentlich noch
Er möge nun gefälligst auf dem Tische des Hauses die Werke Sudermanns niederlegen und die Stellen angeben, die er als unzüchtig und unsittlich bezeichnet.
Ich aber muß den Angriff, den er gegen Hermann Sudermann hier in diesem hohen Hause erhoben hat und ich glaube da zu sprechen namens der ganzen deutschen Literaturwelt (oho!
rechts) als vollkommen unbegründet zurückweisen.
(Bravo!
links.)
Bei derartigen Anschauungen in gebildeten Kreisen haben wir, wie Herr Kollega von Vollmar ganz richtig sagte, um so größeren Grund zu einer sehr großen Vorsicht.
Nun ist die weitere Frage, die ich bereits in zweiter Lesung hier vorgelegt habe, noch zu beantworten: haben wir denn nach den jetzigen Verhältnissen eine solche Be (v) stimmung nothwendig
Genügt denn erstens die landesrechtliche Zensur nicht, die in solch ausgiebiger Weise bei uns gebraucht wird
und genügt denn weiter nicht der tz 183 vor allem für Schweinereien, die sich die Künstler vielleicht improvisiren auf dem Theater
Ich glaube und ich bin da vollständig der Anschauung der Herren Kollegen Bassermann und von Vollmar —, daß Z 183 auf derartige Schweinigeleien paßt.
Ich glaube aber auch in der zweiten Lesung den Beweis erbracht zu haben, daß auf dem Gebiet der Zensur noch die unglaublichsten Dinge vorkommen.
Das Neueste ich will von dem gefährlichen Buddhismus, der in München vor einiger Zeit ausgebrochen sein soll, nicht sprechen das Neueste, sage ich, ist ein Verbot des Stückes „Schuldig ''von Richard Voß.
Es war eine sächsische der Herr Kollege Oertel sieht dabei auf —, eine sächsische Amtshauptmannschaft, die aus sittlichen und staatserhaltenden Gründen das Stück verboten hat.
Nun möchte ich doch dieHerren, die dasStück „Schuldig ''kennen, fragen, was in diesem Stück eigentlich unsittlich sein sollte.
Es wird jeder zugeben, daß die herbe Tragik, die das ganze Stück durchzieht, jeden Leser und Zuschauer unmittelbar und tief ergreifen muß.
Das Verbot dieses Stücks ist um so merkwürdiger, als dieses Stück der kunstsinnigen Gemahlin Seiner Hoheit des Herzogs von Meiningen dedizirt ist.
Ich glaube denn doch, daß die kunstverständige Dame diese Dedikation mit Entrüstung zurückgewiesen haben würde, wenn sie etwas Unsittliches und Unzüchtiges in diesem Stück gesehen hätte.
Ich habe Ihnen ja bei der zweiten Lesung eine Reihe von Zensurstreichungen mitgetheilt, um Ihnen darzuthun, was von Seiten der Polizei in der Beziehung bereits heute geleistet worden ist.
Nun hat Herr Abgeordneter Roeren in der zweiten Lesung es so dargestellt, als wenn die Probe, die ich vorgetragen hätte zur großen Heiterkeit des Hauses —, nicht auf die Isx Heinze (V) paßte.
Wenn aber die Stellen vom Hühnersteiß, vom Klystier, vom „Freund der Frau ''und der „Hochzeitsnacht ''nicht unter die lex Heinze fallen, sollen sie denn unter den Majestätsbeleidigungsparagraphen fallen
Unter den konnte doch nur das eine Beispiel fallen, das ich aus ganz anderen Gründen anführte.
Aber der Herr Abgeordnete Roeren hat es so dargestellt, als wären das singuläre Fälle.
Aber meine Herren, ich habe Ihnen nur Stichproben gegeben aus dem Cyrano de Bergerac.
Aber ich könnte Ihnen noch eine ganze Reihe von Beispielen geben, welche zeigen, was bereits unter dem jetzigen Gesetz möglich war.
Ich möchte vor allem noch ein Werk mit einigen Zensurstreichungen dem Hause unterbreiten, gegen welches sich das Zentrum und vor allein das Episkopat in Freiburg aufgeregt hat.
Es handelt sich uni die „Jugend ''von Max Halbe, da kommt eine Stelle vor: Hans sagte zu Aennchen: Aennchen, Aennchen, du bist so schön, so schön, wenn du so dasitzest.
(Packt ihren Arm.)
Das darf jetzt nicht mehr dargestellt werden.
Ich könnte alles vergessen!
(außer sich) küsse mich!
küsse mich!
Und an einer anderen Stelle: Hans: Weißt du Aennchen, was ich heute morgen gedacht habe, als du draußen vor meiner Thür standest zum Wecken
Ich habe gedacht, das wäre so schön, wenn du hereinkämst!
Und nun hat der Zensor sich folgendes Wunderbare geleistet.
Das „Aennchen, du bist so schön u. s. w.; küsse mich!
hat er selbstverständlich gestrichen.
An der Stelle aber, wo es heißt: „Weißt du, Aennchen, was ich heute morgen ''u. s. w., hat er „zum Wecken ''gestrichen.
(Heiterkeit.)
Und dann: „du hereinkämst ''.
Und nun heißt es: Ich habe gedacht, das wäre so schön, wenn —M) (Große Heiterkeit.)
Das ist ja geradezu eine Anreizung zu unsittlichen Gedanken, die der Zensor hier veranlaßt hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will in mein Raritätenkästchen noch etwas tiefer hineingreifen und Ihnen aus der Masse von Sachen, die ich in dieser Beziehung habe, noch ein einziges Beispiel vorlesen.
In dem Schauspiel „Falsche Heilige ''von Pinero ist die Handlung die, daß eine junge Frau ihren Gatten verläßt, weil sie erfahren hat, daß er vor seiner Verheiratung eine Gouvernante verführt hat.
Ihr Oheim, ein Pariser Lebemann und Junggeselle, faßt seinem Charakter gemäß seine Meinung in die Worte zusammen: Ich bitte Sie!
Da will sich meine Nichte von ihrem Mann scheiden lassen, weil er früher einmal vor der Ehe eine Gouvernante.



Ja, das ist doch einfach lächerlich!
Wann soll man denn mit einer Gouvernante eine Liebschaft haben
Vor der Ehe darf man nicht.
In der Ehe kann man nicht.
Nach der Ehe will man nicht.



Oder sollen die Gouvernanten vielleicht überhaupt abgeschafft werden
Meine Herren, der Zensor hat diese ganze Stelle einfach gestrichen.
Ob er damit der Sittlichkeit einen besonders großen Gefallen gethan hat, das Urtheil darüber überlasse ich vollständig Ihnen.
Auch hier ist meiner Ueberzeugung nach die Frage die: soll die Grenze der Wahrheitsliebe durch das künstlerische Gewissen des Autors oder einfach durch den Schutzmann abgesteckt werden
Aus den Zensurstrichen, die ich hervorgehoben habe, geht hervor, daß eine Verschärfung in der Richtung gegen das ernste Theater unter keinen Umständen nöthig ist.
Sollten Sie es, meine Herren, für nothwendig Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
4715 (L.) erachten, daß wir mit einem besonderen Gesetze gegen die Varietes, Tingeltangel und derartigen Unternehmungen vorgehen, so sind wir, wie ich in zweiter Lesung schon sagte, vollständig bereit, mit Ihnen in Verhandlungen einzutreten, ob man in dieser Beziehung gesetzgeberisch noch weiter vorgehen kann.
Aber gegen das ernste Theater lassen wir unter keinen Umständen eine solche ganz tolle Zensur des Autors durch den gequälten Schauspieler zu, dem der Schutzmann bereits auf dem Nacken sitzt.
Nun, meine Herren, hat der Herr Kollega Gröber —und damit eile ich zum Schluß auch die ausländische Gesetzgebung hereingezogen.
Herr Kollega von Vollmar hat bereits auseinandergesetzt, daß diese Hercinziehung gar nicht paßt, weil die Sittenverhältnisse im Auslande ganz andere sind als bei uns.
Bezüglich Frankreichs hat Ihnen bereits der Herr Staatssekretär Dn.
Nieberding in zweiter Lesung auseinandergesetzt, daß das Beispiel Frankreichs auf deutsche Verhältnisse in keiner Beziehung paßt.
Ich muß aber fragen, nachdem Herr Kollega Gröber hier italienische Verhältnisse herangezogen hat, ob er nur einen Schein hat von den Verhältnissen, wie sie in Italien bestehen.
Meine Herren, es erscheint geradezu als eine Herbwürdigung des ganzen deutschen Volkes, wenn wir unsere sittlichen Verhältnisse und Anschauungen aus dieselbe Stufe stellen mit denjenigen Italiens.
Wenn Sie einmal in Rom und Neapel kleine Studien auf diesem Gebiete gemacht haben würden, müßten Sie sagen, daß wir die reinsten Tugendwächter, selbst hier in Berlin, gegenüber den Italienern sind.
Recht und Gesetze werden außerdem bekanntlich in Italien wie in Frankreich lediglich aus Opportunitätsrücksichten angewendet; der Staatsanwalt hat dort eine ganz andere Stellung; die Hereinziehung Italiens paßt also in keiner Weise.
Mich hat auch gewundert, daß Herr Kollega Gröber auf Norwegen kam.
Auch hier kenne ich die Verhältnisse G) etwas.
Auch dieses Land, das unabhängiger und freier von Prüderie ist als jedes andere Land, wird sich geradezu in Heiterkeit wälzen, wenn es hört, daß seine Bewohner, die Anbeter eines Vjörnson und Ibsen, als Vorbeter dienen sollen für die lex Heinze.
Herr Kollege Gröber, da würde ich Ihnen rathen, nicht der Bücherweisheit zu sehr zu vertrauen, sondern sich erst die Verhältnisse in Italien und Norwegen selbst anzusehen, und Sie werden der Ueberzeugung sein, daß unsere Verhältnisse in Deutschland weit besser und unsere Rechtsanwendung heute viel strenger ist als in allen anderen Ländern, die Sie hier angeführt habxn.
Ein einziges Gesetz ist vergleichbar ich habe mich auch in den ausländischen Gesetzen umgesehen —und ich möchte Ihnen dieses Gesetz zum Studium sehr empfehlen; es ist das Strafgesetzbuch von Ecuador in Südamerika aus dem Jahre 1873.
(Heiterkeit links.)
Aber auch das ist Ihnen noch 10 Meilen voraus; es heißt nämlich da: Die Darstellung des unbekleideten menschlichen Körpers ist nur dann strafbar, wenn sie einen sinnlichen oder unanständigen Akt wiedergiebt.
Meine Herren, das ist doch wenigstens verständlich, steht aber in diametralem Gegensatz zu Ihren prüden Anschauungen.
Wir können nur immer wieder sagen, daß das halb Verhüllte ganz allein im Stande ist, auf einen sexuell normalen Menschen unzüchtig zu wirken.
Die Quintessenz der ganzen Sache ist doch wieder die Schulfrage.
Erziehen Sie doch gefälligst die Jugend zu künstlerischem, zu ästhetischem und zu natürlichem Verständnisse, dann wird auch jeder nur halbwegs gebildete Mensch im Nackten nicht das Lüsterne sehen, nicht das bloß Fleischliche, sondern er wird dann das ewig Schöne, er wird die Krone der Schöpfung, das Ebenbild Gottes in ihm sehen, und er wird auch in der Reproduktion des Nackten bloß (0) den Geist erkennen, nicht die Materie.
Hier können wir bessernd nur eintreten, wenn wir in der Jugend den künstlerischen, den ästhetischen und den sittlichen Sinn fördern und stärken.
Meine Herren, ich fasse meine Anschauung dahin zusammen, daß ich sage, die gesammte deutsche Künstleruud Literaturwelt sieht in den ZH 184 »und 184b dieses Gesetzes in ganz seltener Einmütigkeit die allergrößten Gefahren für die deutsche Kunst und die deutsche Literatur.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sehen in ihnen aber außerdem noch mit dem Herrn Abgeordneten Bebel einen weiteren Ring in der Kette der reaktionären Gesetze, die wir bekommen haben mit dem preußischen Schulgesetz, und die sich fortgesetzt haben mit dem Zuchthausgesetz und mit der Umsturzvorlage.
Denn darüber kann doch ein Zweifel nicht sein, daß eine freie Literatur und eine freie Kunst stets der Reaktion ein Dorn im Auge waren.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nehmen Sie das Gesetz nur ruhig an: sicherlich werden Ihre Namen in der deutschen Kunstund Literaturgeschichte prangen; sie werden aber nicht mit goldenen Initialen und nicht mit rothen Buchstaben, sie werden mit schwarzen Buchstaben eingetragen werden.
(Lachen in der Mitte und rechts.)
Deswegen lehnen wir, da wir denselben Nachruhm uns nicht sichern wollen, die 184 »und b und damit das ganze Gesetz ab.
(Lebhaftes Bravo links.
Ironisches Bravo in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath t r.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staats- (v) sekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich werde mich, um ihre Zeit nicht zu sehr in Anspruch zu nehmen, auf die Beantwortung einiger Ausführungen in der Rede des Herrn Vorredners beschränken, von denen die einen mich persönlich berührten, und die anderen eine Kritik des Z 184 enthielten.
Was die ersten Bemerkungen betrifft, so bezogen sie sich auf die Konferenz, die vor einigen Tagen stattfand, und in welcher ich das Vergnügen hatte, mit einer Anzahl hochangesehener Künstler und Gelehrter über den Gegenstand, über den wir heute sprechen, mich zu unterhalten.
Der Herr Vorredner hat offenbar einen Vertrauensmann, von dem er Kenntniß über den Lauf dieser Verhandlungen gewonnen, und der ihm Mittheilungen gemacht hat, welche meine Mitwirkung bei diesen Verhandlungen in etwas seltsames Licht setzen.
Meine Herren, ich werde mich auf den Gang dieser Verhandlungen nicht weiter einlassen, sie sind zwanglos geführt worden, und deshalb nach meiner Meinung diskreter Natur.
Ich bin aber doch verpflichtet, auf Einiges zu antworten, was der Herr Vorredner in dieser Hinsicht angeführt hat.
Der Herr Vorredner sagt, er habe von seinem Vertrauensmann gehört, ich hätte meinerseits Ausführungen über einen bomunoulus normal; »gemacht; der wäre von den Theilnehmern dieser Konferenz völlig in den Sand gestreckt worden, und es wäre mir wahrscheinlich noch viel übler ergangen, wenn die Konferenz weiter fortgesetzt worden wäre; aber sie hätte abgebrochen werden müssen.
Meine Herren, was den ersten Punkt betrifft, so habe ich den Herren klargelegt, daß bei der Beurtheilung der Begriffe, die hier in Frage stehen, die durchschnittliche Auffassung des Volks, nicht aber die Auffassung irgend eines nach der einen oder anderen Seite extrem veranlagten, denkenden oder fühlenden Menschen entscheidet.
4716 Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
(Dr. Nieberding.)
(L.) Das ist ein so einfacher Gedanke, er ist, wie jeder Jurist weiß, in unsere gerichtliche Praxis so fest eingeführt, er ist seit vielen Jahren ein anerkannter Rechtsgrundsatz des Reichsgerichts, daß ich nicht verstehe, wie man auf diesen Begriff das Wort llomunoulu« normal anwenden kann, wenn der Herr Redner nicht etwa einen billigen Witz hat machen wollen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe nicht den Eindruck gehabt, daß die Herren, denen ich die Ehre hatte, diese Auseinandersetzungen über meine rechtlichen Auffassungen zu machen, der Meinung gewesen sind, ich wäre dabei in den Sand gestreckt worden.
Die Herren haben meine Darlegungen freundlich und mit der vornehmen Gesinnung hingenommen, wie es so hervorragenden Männern eigen ist.
(Sehr gut!)
Wenn der Herr Vorredner gesagt hat, es wäre ihm mitgetheilt worden, daß es mir noch viel schlechter gegangen wäre, wenn die Verhandlungen sich weiter ausgedehnt hätten, so schätze ich die Herren, die zugegen gewesen waren, viel zu hoch, als daß ich annehmen könnte, sie würden aus einer zwanglosen diskreten Verhandlung eine solche an Falstaff erinnernde Bemerkung machen.
(Sehr gut!)
Der Herr Vorredner hat dann noch weiter aus diesen Verhandlungen mitgetheilt, es sei ihm erzählt worden, meine Ausführungen juristischer Art wären so fein gewesen, daß sie einen Juristen eigentlich hätten mitbringen müssen, und weil sie das nicht gethan hätten, so wäre es ihnen im Kopfe ganz dumm geworden.
Ich kann diese letztere Wahrnehmung, die angeblich einer der Theilnehmer an der Konferenz gemacht haben soll, nicht bestätigen.
(Heiterkeit.)
Ich kann vielmehr den Herren das Zeugniß geben, daß (v) sie bis zum Schluß den Verhandlungen klar und objektiv und unbefangen mit mir diskutirt haben.
(Heiterkeit.)
Wenn einer der Herren von sich selber eine andere Auffassung gewonnen haben sollte, so kann ich nicht dafür.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Verhandlungen gingen so vor sich und nach meiner Meinung war das verständig und richtig —, daß die Herren, namentlich die Künstler, mich an positiven Beispielen zu einer Aeußerung veranlaßten, wie die Vorlage sich zu diesen Beispielen stellt.
Ich habe ihnen das auseinandergesetzt, wie ich glaube, populär, wie ich meine, so klar, daß ein begabter Mann, wie diese Herren es doch alle sind, es leicht verstehen kann, und ich glaube nicht, daß sie von meinen Ausführungen unbefriedigt gewesen sind.
Soviel über diese Verhandlungen.
Dann ist der Herr Vorredner auf eine Bemerkung gekommen, die ich neulich gemacht habe, als ich bei Besprechung der Erlegung der Künstlerwelt hervorhob, daß das nicht wunderbar sei, weil diesen Herren nicht die juristische Logik eigen sei.
Der Herr Vorredner hat bedauert, daß ich diesen Ausdruck gebraucht habe.
Wäre mir heute Anlaß gegeben, so würde ich ihn wiederholen, weil ich nicht der Ansicht bin, daß darin irgend etwas Verletzendes für die Künstlerwelt liegt, und weil es nichts anderes ausdrückt, als was thatsächlich richtig ist.
So wenig ich es übel nehmen würde, wenn ein Künstler mir entgegenhalten sollte, daß ich die Gesetze der ästhetischen Kritik nicht so kenne und der Beurtheilung künstlerischer Werke auf ihren Kunstwerth nicht so fähig sei, wie ein Künstler das vermag, was ich ohne weiteres zugeben würde, ebenso wenig kann ein Künstler etwas darin finden, wenn ich ihm sage, daß er auf dem Gebiet der juristischen Logik nicht so bewandert sei.
Denn die Gesetze der juristischen Logik beruhen nicht einfach auf Begabung und Phantasie, sondern sind eine Sache, die auf Grund von 0) Anlage und ernster Arbeit in langen Jahren gewonnen werden müssen; und daß nach dieser Richtung hin die Thätigkeit der Künstler nicht liegt, ist selbstverständlich.
Es kann also auch niemand an einer Bemerkung sich stoßen, die formal keine Verletzung und thatsächlich richtig war.
Ich muß dem Herrn Vorredner es anheimstellen, ob er noch weitere Veranlassung har, mir in dieser Beziehung eine Korrektur zu ertheilen.
Nun, meine Herren, komme ich zu den sachlichen Bemerkungen.
Sie beziehen sich auf den Z 184a der Vorlage, von dem der Herr Redner erst gesagt hat, es wäre ein Monstrum, und zweitens dann noch einmal wiederholt hat, es sei eine Monstruosität, und drittens uns zu Herzen geführt hat, das Ganze bestände nur aus Kautschuk.
Meine Herren, ich bin zweifelhaft, ob derartige Expektorationen auf das Urtheil dieses hohen Hauses einen erheblichen Eindruck machen werden.
Für mich sind sie eigentlich nur der Beweis, daß Argumente fehlen.
(Sehr gut!)
Was die Fassung der Vorlage betrifft, so möchte ich Folgendes in dieser Hinsicht bemerken.
H 184a kann nicht ohne weiteres verstanden werden, wenn man ihn nicht in Verbindung bringt mit dem ß 184.
Wir sprechen in § 184a von Dingen, die das Schamgefühl verletzen, ohne unzüchtig zu sein.
Diejenigen Dinge, die unzüchtig sind, stehen in Z 183.
Das Reichsgericht pflegt vielfach nicht den Ausdruck „unzüchtig ''zu gebrauchen, sondern zur näheren Erläuterung sagt es häufig: Dinge, die das Schamgefühl verletzen auf geschlechtlichem Gebiete.
Nebenbei muß ich dem Herrn Vorredner sagen: wenn er meint, in dieser Beziehung hätten die Vertreter der Regierung sich nicht klar ausgesprochen und namentlich hätte mein Kollege, der Herr Geheimrath von Lenthe, neulich Bemerkungen gemacht, die mit der Rechtsprechung des Reichsgerichts nicht im Einklang ständen, so irrt er sich, und (v) ich kann ihm nur anheimgeben, da ich die Zeit des hohen Hauses damit nicht länger in Anspruch nehmen darf, die Ausführungen des Herrn von Lenthe im stenographischen Bericht nachzulesen.
Er wird sich überzeugen, daß sie zutreffend sind.
Wir haben es also mit zwei Dingen zu thun: Verletzung des Schamgefühls auf dem geschlechtlichen Gebiet und Verletzung des Schamgefühls auf dem Gebiet, das außerhalb des geschlechtlichen liegt.
Die einen werden in ß 184 behandelt, die anderen werden behandelt in § 184a.
Wenn man in dieser Weise die beiden Gebiete trennt, die hier in Betracht kommen, dann ist meines Erachtens der Sinn dieser Fassung wohl verständlich.
Wir konnten das nicht anders machen, weil sich an 8 184, der bereits jetzt Rechtens ist, eine langjährige Rechtsprechung des Reichsgerichts knüpft, die wir vielleicht gehört hätten, indem wir in der alten Bestimmung einen neuen Ausdruck gebraucht hätten.
Wenn wir in ß 184 a gesagt haben, daß nur diejenigen Verletzungen des Schamgefühls in Betracht kommen, die nicht unzüchtig sind, so heißt das, daß alle diejenigen Verletzungen des Schamgefühls, die nach ß 184 strafbar sind, für den ß 184a außer Betracht bleiben.
Das ist nach meiner Meinung ein klarer Gedanke.
Wenn es nicht gelingt, ihn so klar auszusprechen, wie er gedacht werden kann, so liegt das eben an der Fassung des bestehenden Gesetzes.
Nun kann ja nur die Frage sein wenn es feststeht, daß alles, was auf geschlechtlichem Gebiet an Schamlosigkeit dargestellt wird, schon jetzt nach ß 184 strafbar ist —, ob ein Bedürfniß vorliegt, darüber hinauszugehen und auch andere Dinge unter Strafe zu stellen, die nicht unter § 184 fallen, nicht auf dem geschlechtlichen Gebiet liegen.
Dafür, daß dies nöthig ist, möchte ich Ihnen einen nach meiner Meinung klassischen Zeugen Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
4717 (Dr Nicberding.)
M nennen es ist ein hervorragendes Mitglied der Kommission, mit der ich neulich verhandelt habe, ein hochangesehcner Gelehrter und gleichzeitig hervorragender Jurist, ein Mann, durchaus in der Lage, die Dinge thatsächlich und rechtlich zu würdigen.
Der Herr wünschte von mir zu wissen, was für Sachen denn vorkämen, die unter § 184 », also unter das Rohe und Gemeine, welches nicht geschlechtlicher Natur ist, fallen könnten.
Ich habe ihm einige solche Sachen, die ich hier im Hause natürlich nicht mittheilen kann, vorgelegt; und darauf sagte mir dieser Herr: aber das ist ja unzüchtig.
Ich antwortete: ja, im Sinne des Volkes, nach der Auffassung des Volksgefühls ist das unzüchtig, im Sinne und nach der Judikatur des Reichsgerichts, welche maßgebend ist für die gerichtliche Praxis, ist das aber nicht unzüchtig.
Wenn jemand nun anerkennt, daß es solche Dinge giebt, die man ohne weiteres als unzüchtig ansprechen darf, und wenn man andererseits als Jurist zugeben muß, daß nach der Rechtsprechung es nicht möglich ist, da auf Strafe zu erkennen, dann erkennt man doch implioiw das Bedürfniß an, neue Strafbestimmungen für diese Fälle zu geben.
(Sehr richtig!)
Das ist nach meiner Meinung so konsequent, daß dagegen gar kein Widerspruch erhoben werden kann.
Aber wir haben nicht bloß persönliche Autoritäten füruns, sondern leider auch Erfahrungen machen müssen, die uns zwingen, nach dieser Richtung Vorsorge zu treffen.
Jeder von Ihnen, meine Herren, der sich einmal damit befassen wollte es ist ja ein schmutziges Geschäft, aber man kommt unter Umständen dazu, so etwas zu sehen —, die Neujahrskarten zu betrachten, die in das Volk geworfen werden und auch unter die Jugend gelangen, die im Postverkehr gar nicht kontrolirt werden können, weil es sich um den gewaltigen Neujahrsverkehr handelt, sich anzusehen die illustrirten Postkarten, die verbreitet werden, (u) die auch im Postverkehr nicht kontrolirt werden können, weil sie vielfach in Umschlägen gehen, wenn Sie sich vor die Ladenfenster gewisser Geschäfte, namentlich Antiquaritätsgeschäfte, stellen und sehen, was da ausgelegt ist, das keineswegs auf dem geschlechtlichen Gebiet liegt, wenn Sie sehen, wie Kinder und halberwachsene Burschen es gierig anschauen, dann werden Sie keinen Zweifel haben können, daß es nothwendig ist, gesetzliche Maßregeln zu beschließen, um unsere Jugend vor weiterer Verwilderung zu schützen.
(Sehr richtig!)
Ich will Ihnen nach dieser Richtung ein Beispiel anführen aus meiner eigenen Erfahrung.
Als ich noch die Ehre hatte, dem Neichsamt des Innern anzugehören, und gelegentlich mit der Vertretung des abwesenden Staatssekretärs betraut war, ging mir der Brief eines englischen Landgeistlichen zu, mit einer Anzahl von Abbildungen, von denen einige die geschlechtliche Seite berührten, andere nur schmutzig und gemein waren.
Dieser englische Landpastor schrieb mir voller Entrüstung, er hätte seine beiden Söhne auf die Ferienreife nach Deutschland geschickt, sie hätten körperlich und geistig der Erfrischung bedurft, er hätte Deutschland sich auserwählt, weil er bis dahin überzeugt gewesen sei, daß seine Kinder nirgend anders vor körperlichen und sittlichen Gefahren besser geschützt sein könnten als in Deutschland; er müsse aber dies sein Urtheil zurücknehmen, denn er habe nach der Rückkehr seiner Kinder die beifolgenden Bilder bei ihnen gefunden, die ihnen in Deutschland zugesteckt seien; er könne nicht verstehen, daß Deutschland, das in einem so hohen Rufe sittlicher Vornehmheit stehe, keine Gesetze habe, die derartigen Verschmutzungen und Verführungen der Kinder entgegentrete.
(Hört!
hört!
rechts und in der Milte.
Bewegung links.)
Meine Herren, muß man sich nicht schämen, aus dem Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Auslande solche Vorwürfe sich vortragen zu lassen
Und (6) ist es nicht Pflicht, dagegen einzuschreiten
Nun komme ich zn den einzelnen Kautschukwendungen der Vorlage, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat.
Da hat er zunächst von der Fassung gesprochen, daß nach der Vorlage Aergernißerregung vorausgesetzt werde.
Diese Fassung ist nach meiner Meinung nicht kautschukartig; sie befindet sich in unserem Strafgesetzbuch und hat in der strafgesetzlichen Praxis eine so feste Auslegung gefunden, daß ich mich wundere, daß ein Jurist behaupten kann, es sei eine Kautschukbestimmung.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Dann komme ich zu den Zweifeln des Herrn Vorredners bezüglich des Verbots, daß schamlose Dinge auf öffentlichen Straßen und an sonstigen Orten, die dem öffentlichen Verkehr dienen, ausgestellt werden.
Ich muß darauf erwidern: nach meiner Meinung ist dieser Passus für jeden Juristen, der wirklich objektiv an die Sache herantritt, von zweifelloser Bedeutung, welche Räume und Wege dem öffentlichen Verkehr dienen und welche nicht; das ist eine so einfache, durch die äußeren Umstände des einzelnen Falles bestimmte Frage, daß ich wirkich überrascht bin, daß darüber noch Zweifel angeregt werden können.
Das ist um so zweifelloser, als Sie zur Auslegung der Fassung in H184 »in dem 8 184 Nr.
3 eine ganz bestimmte Direktive finden.
In ß 184 Nr.
3 wird von Orten gesprochen, welche dem Publikum zugänglich sind; in § 184 »von Orten, die dem öffentlichen Verkehr dienen.
Der Gesetzgeber braucht für zwei gleiche Dinge nicht zwei verschiedene Ausdrücke.
Wenn hier verschiedene Ausdrücke gebraucht werden, so folgt daraus, daß es sich auch um verschiedene Dinge handelt; und das folgt daraus, daß unter Orten, die dem öffentlichen Verkehr dienen, nicht alle diejenigen verstanden werden können, die dem Publikum zugänglich sind.
Nun ist das Innere von Läden, sind die Ausstellungen öffentlich oder privat, sind die (r ) Museen, sind öffentliche Gärten dem Publikum zugänglich und fallen unter die Bestimmung des tz 184 Nr.
3; aber unter die Bestimmungen des § 184 », bei dem die Frage ausgeworfen ist, fallen sie nicht; hier handelt es sich um Orte, die dem öffentlichen Verkehr dienen.
Derartige Orte können nur solche sein, über die niemand, abgesehen von den Behörden, die über den öffentlichen Verkehr wachen, eine Disposition zum Nachtheil des öffentlichen Verkehrs besitzt, wo niemand die Befugniß hat, das verkehrende Publikum fortzuweisen und auszuschließen.
Sobald dies möglich ist, handelt es sich nicht mehr um einen Ort, der deui öffentlichen Verkehr dient.
Deshalb sind Straßen, Bahnhöfe, öffentliche Plätze, öffentliche Fähren, Brücken und derartige Einrichtungen Orte, die dem öffentlichen Verkehr dienen.
Aber kein Jurist wird Ausstellungen, Museen, Privatgärten, Gärten wie der Zoologische Garten, der Thiergarten ist natürlich ein Ort, der dem öffentlichen Verkehr dient —, ferner Ateliers, mögen sie auch stundenweise zur Besichtigung zugänglich sein, zu Orten, die öffentlichem Verkehr dienen, zählen; das sind Orte im Sinne des § 184 Nr.
3, es sind aber keine Orte im Sinne des 8 184 ».
(Sehr wahr!
rechts.)
Alle diese Orte fallen nicht unter die Bestimmungen, die hier in Frage stehen.
Und diese Erläuterung von dem Begriff eines „Ortes, der dem öffentlichen Verkehr dient '', gebe ich nicht nur persönlich, wie der Herr Reichskanzler das neulich gethan hat gegenüber den Künstlern, die ihn besuchten, sondern ich bin in der Lage, das auch als die Auffassung der verbündeten Regierungen zu bezeichnen.
(Hört!
hört!
links.
Sehr gut!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bassermann freilich gesagt: welcher Richter bindet sich daran, wenn der Herr Reichskanzler etwas sagt
Er kann seinen eigenen Weg 656 4718 Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
() gehen!
Das kann der Richter aber doch so ohne weiteres nicht immer.
Der Herr Reichskanzler ist allerdings nicht entscheidend, ebenso wenig wie meine Auffassung entscheidend ist; aber von Bedeutung ist es doch, wenn hier öffentlich konstatirt wird, daß ein bestimmter Passus einer Vorlage von Seiten der verbündeten Regierungen, also von Seiten des einen Faktors der Gesetzgebung, in einem bestimmten Sinne aufgefaßt werde.
Daß das von Bedeutung ist, hat das hohe Haus bei verschiedenen früheren Gelegenheiten anerkannt, und daß nach dieser Richtung hin Zweifel auftauchen, das nimmt mich Wunder.
Wenn nun aber noch dazu kommt, daß auch dieses hohe Haus in dem gleichen Sinne die Bestimmungen annimmt, und wenn dann die Gerichte des Landes vor der Thatsache stehen, das nicht bloß die Regierungen sondern auch der Reichstag, daß also beide Faktoren der Gesetzgebung in der Auffassung über dasjenige, was eine bestimmte Vorschrift besagen soll, einig sind, dann möchte ich die Gerichte sehen, die es unternehmen, anders zu urtheilen!
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Jedenfalls wird das Reichsgericht in dieser Beziehung die nöthigen Schranken gegen beliebige Auffassungen einzelner Gerichtsstellen ziehen.
Diese Bedenken also kaun ich nicht theilen.
Ich muß aber noch ein Wort sagen, das ich vorhin vergessen Habe, bezüglich einer Erklärung zu der Frage Keller und Reiner, die ich in der vorigen Sitzung abgegeben habe.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meinigen) hat vorhin gesagt, dasjenige, was ich da angeführt hätte, sei unrichtig.
Ich bedaure, diese Bemerkung zurückweisen zu müssen.
Was ich hier gesagt habe, habe ich auf Grund des amtlichen Berichts des Polizeipräsidiums gesagt, und ich nehme bis auf weiteres an, daß dieser Bericht zutreffend ist.
Wenn der Schutzmann, der mit der vorläufigen Sichtung der ihm vorgelegten Bilder befaßt war, (s) irgend eine Bemerkung gemacht hat zurückweisender Art, so war die nicht maßgebend; denn der einzelne Polizeibeamte ist zu einer maßgebenden Beurtheilung nicht ermächtigt.
Es war vielleicht ungehörig, aber zu sagen hatte er nichts in der Sache; er hatte nur Bericht nach oben zu erstatten.
Diesen Bericht hat er vorschriftsmäßig erstattet, und ich wiederhole es der Polizeipräsident hat in dem Sinne entschieden, daß das betreffende Bild nicht zu beanstanden sei, sondern ausgestellt werden dürfe.
Und wenn der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) das als unrichtig bezeichnet, so erkläre ich das für richtig.
Meine Herren, ich komme auf den 8184a mit einem Worte zurück; ich will Sie nicht ermüden.
Ich bin der Meinung: nach dem, was ich die Ehre hatte, Ihnen auszuführen, kann hier kein Zweifel darüber sein, daß es unberechtigt ist, diesem Paragraphen den Vorwurf des Kautschukartigen zu machen.
Aber wenn nach dieser Richtung noch kleine Zweifel bestehen könnten, dann werden sie, wie mir scheint, beseitigt durch die weiteren Schranken, welche die Vorschrift zieht.
Die Vorschrift soll ja nur dort angewendet werden, wo es sich außer den Schaufenstern um öffentliche Wege handelt, wo es sich darum handelt, ob ein Gegenstand in ein Ladenfenster oder auf die Straße gehört oder nicht.
Der ganze übrige Verkehr, das gesammte Laden- und Ausstellungsgeschäft ist ja von der Vorschrift gar nicht getroffen!
Und dennoch um diese Dinge ein solcher Kampf und dennoch, meine Herren, hier das Gejammere, daß die Entwicklung der deutschen Kunst davon abhängig sein könnte, ob etwas auf der Straße zur Schau gehalten werden dürfe oder nicht!
Ich verstehe das einfach nicht.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, in der heutigen (0) Verhandlung haben die Gegner der Beschlüsse zweiter Lesung sich das Vergnügen geleistet, aus Schriften katholischer Schriftsteller, theilweise auch eines-anonymen Kritikers eine Reihe von Bemerkungen uns vorzutragen, die beweisen sollen, auf welchen verkehrten, auch von unseren Freunden im Lande mißbilligten Standpunkt wir mit unserer Beschlußnahme uns gestellt haben.
Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat insbesondere die Broschüre des „Veremundus ''über katholische Belletristik zitirt.
Er scheint noch nicht den Namen des Verfassers dieser Broschüre gekannt zu haben; man darf aber den bekannten Namen des Verfassers auch aussprechen, denn es ist gar kein Geheimniß mehr, wer der Verfasser der angeführten Broschüre ist; es ist der Redakteur Muth, der in einer viel zu weit gehenden, aus speziellen vereinzelten Vorkommnissen auf dem Gebiet der katholischen Belletristik abgeleiteten Kritik zu Verallgemeinerungen und abfälligen Urtheilen gelangen zu müssen glaubte, die von anderer Seite in Gegenbroschüren wie in der Zeitungspresse längst als unzutreffend bezeichnet worden sind.
Was aber die Schrift von Veremundus und der Aufsatz in der „Literarischen Warte '', die der Herr Kollege Müller (Meiningen) angeführt hat, mit der lex Heinze zu thun hat, das habe ich weder aus den betreffenden Schriften, die ich auch kenne, noch aus den Darlegungen der Herren Redner entnehmen können.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Gerade die Broschüre des Veremundus ist von einer so guten, mit unserer Stellungsnahme zur Isx Heinze übereinstimmenden Absicht ausgegangen, daß es, glaube ich, dem Verfasser derselben als die härteste Strafe für die Fehler seiner Kritik erscheinen wird, von dem Kollegen von Vollmar als ein Zeuge für seine Auffassung zitirt zu werden.
(Heiterkeit.)
1 (v) Wenn der Herr Kollege Müller (Meiningen), was uns auch nicht neu ist, bei dieser Gelegenheit die „Herren in Rom ''als thurmhoch in künstlerischer Auffassung stehend bezeichnet hat, so kann uns das ja nur freuen, wenn gerade er zu dieser Hochschätzung gelangt ist, bei dessen Partei wir seither nur ziemlich abfällige Urtheile über die „Finsterniß in Rom ''gehört haben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Was die angebliche Darstellung der Leda an der Thür von Sankt Peter angeht, so ist sie mir nicht bekannt.
Es läßt sich eine derartige mythologische Szene anständig und unanständig darstellen (sehr gut!)
ich kann mir aber nicht denken, daß an einer Kirchenthür sich eine unanständige Darstellung befinden soll.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Wenn der Herr Kollege Müller (Meiningen) dazu übergegangen ist, noch einmal auf die Protestversammlungen zurückzukommen, und sich darüber beklagt hat, daß man hier im hohen Hause über einzelne der Redner auf den Protestversammlungen scharfe Worte gebraucht habe, während die Herren sich nicht im Hause vertheidigen können, so kann ich nur sagen: tzuis tulerit Oraoellos cls Söäitions guereiilöS
(Sehr gut!
sehr wahr!)
Wie kann man eine solche Beschwerde mit anhören, nachdem man in einer ganzen Reihe von Versammlungen über uns abwesende Abgeordnete in der schmählichsten Weise abgeurtheilt hat, obgleich wir uns dort auch nicht wehren konnten!
(Sehr gut!
in der Mitte.
Zuruf links.)
Wer angefangen hat
will ich Ihnen auch sagen.
Angefangen haben in Petitionen an das hohe Haus die evangelischen Sittlichkeitsvereine, die Vereine der inneren Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
4719 (Gröber.)
Mission, die deutschen Frauenvereine.
Es ist weder im Anfang noch im Fortgang irgend etwas spezifisch Ultramontanes in der ganzen Bewegung für die lex Heinze.
Die Regierungen werden sich dafür bedanken, für die Einbringung dieser Vorlage nach der Behauptung des Abgeordneten Müller (Meiningen) als „ultramontan ''zu erscheinen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir haben allerdings in der Kommission noch weitere Bestimmungen im Zusammenarbeiten mit den konservativen Abgeordneten hereingebracht.
Was hier also für eine „schwarze Gesellschaft ''bemerklich gewesen sein soll, die das deutsche Vaterland angeblich in die Finsterniß zurückbringen will, weiß ich wirklich nicht.
(Heiterkeit in der Mitte.)

Wie fein die Herren, die so zu den ersten Vertretern der deutschen Literatur und Kunst gehören sollen, sich uns gegenüber verhalten, das geht aus der neuen Nummer der „Jugend ''hervor, die mir eben zugestellt worden ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Es ist wirklich bezeichnend, mit welcher Zartheit und mit welchem Geschmack diese Herren der höchsten Bildung sich hier auszudrücken belieben, und zwar, meine Herren, in Aeußerungen, die nicht etwa gegen ihren Willen in die Oeffentlichkeit gekommen sind, sondern die gerade zum Zweck der Veröffentlichung dem Herrn Hirth zugestellt wurden; das ist in der Ueberschrift der betreffenden Sammlung von Aeußerungen ausdrücklich gesagt.
Wenn insbesondere Herr Dr. Hirth sich darüber beschwert, daß man ihn als Interessent der lex Heinze bezeichnet hat, so, glaube ich, braucht man nur aus seiner Erklärung in dieser Nummer der „Jugend ''den einen Satz zu lesen: „So erscheinen die Strumpfwirker der scheinheiligen Sittenpolizei geradezu als Verbrecher ''— um sich zu sagen, daß der Herr wirklich keine allzu feinen Ausdrücke (L) uns gegenüber gebrauchte, und daß er wissen wird, weshalb er sich so schwer getroffen gefühlt hat, daß er zu solchen Ausdrücken griff.
Herr Müller (Meiningen) braucht sich jedenfalls nicht zu beschweren, daß man Herrn Dr. Hirth zu stark angefaßt hat; übrigens, wenn man gewisse Dinge anfaßt, muß man auch fest zugreifen.
Es finden sich in dieser Sammlung noch folgende schöne Sätze, gewiß ein Zeugniß der feinsten Bildung.
Herr Fritz Freiherr von Ostini äußert sich dahin: Kunst und Gummiartikel!
In dieser unmuthigen Zusammenstellung offenbart sich der ganze Geist unserer neuesten Sittlichkeitsdewegung!
Uebrigens glaube ich kaum, daß die Berliner Sittenpatrouille irgend einen Gummiartikel entdecken wird, der so unsittlich ist wie der dehnbare Artikel 184a der famosen lex Heinze.
Das ist sehr gewählt ausgedrückt, sehr fein.
Dann Herr Professor Di-.
Lips in München: Das Nächste, was der Mensch kennt, die Freiheit seiner sittlichen Ueberzeugung und ihrer Bethätigung wird angetastet von der geistigen Beschränktheit und moralischen Brutalität.
Und das Reinste wird in den Schmutz gezogen von den schmutzigen Händen prüder Eiferer; es soll unrein sein, weil es in ihren unreinen Augen allerdings in ein Unreines sich verwandelt.
Und beides soll überantwortet werden der willkürlichen Deutung der Urtheilsunfähigen und dem Gemeinsten, was es giebt, der widrigen Leidenschaft eines im finstern schleichenden Denunziantenthums.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
links.)
Der Herr ist ja nicht sparsam mit saftigen Ausdrücken.
Professor Gabriel Max, Repräsentant deutscher Gelehrten- (0) kreise und feinster Bildung (Heiterkeit; Zurufe links), Professor der Malerei!
Gewiß; warten Sie nur ab, was der sagt.
Der sagt nämlich Folgendes: Es wäre also eine neue lex zu schaffen, welche die unentgeltliche staatliche Zwangskastration einführt, für Menschen mit zu wenig Beschäftigung und daraus entspringender pathologischer Auffassung des Bildes, das Gott schuf, und das die Menschen nachbilden.
Wenn das nun ein würdiger Ausdruck in der Polemik für einen Professor sein soll, dann muß ich wirklich sagen, braucht man sich über rüde Ausdrucksweise von ungebildeten Leuten nicht mehr zu beschweren.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) hat dann uns mitgetheilt, was mich überrascht hat, daß die Gesellschaft, die bei dem Herrn Staatssekretär Dr. Nieberding gewesen sei, „sehr dumm im Kopfe ''gewesen sei.
Ich hätte ein solches Urtheil auszusprechen wirklich nicht gewagt, aber der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) wird jene Herren vielleicht kennen, und so will ich anheimstellen, ob sein Urtheil über dieselben richtig ist.
(Heiterkeit.)
Da ich nicht weiß, ob diese von Herrn Müller geschilderte Szene vor oder nach der Protestversammlung gespielt hat, will ich auch nicht näher untersuchen, ob jene Herren in der von Herrn Dr. Müller (Meiningen) behaupteten „Dummheit ''eine Folge der Reden auf der Protestversammlung gewesen ist, oder ob die Reden auf der Protestversammlung noch unter dem Einfluß der vorher entwickelten „Dummheit ''gestanden sind.
Wenn nun aber der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) immer die Behauptung wiederholt, daß die Protestbewegung eben eine ganz von selbst aus den Kreisen der (v) Künstler und Literaten hervorgegangene Bewegung sei, so möchte ich ihn aus seiner eigenen Rede widerlegen, die er in der Protestversammlung vom 4.
März dieses Jahres hier in Berlin gehalten hat.
Es liegt mir hier der stenographische Bericht der Versammlung vor.
Der Herr Kollege Di-.
Müller (Meiningen) hat in angeborener Bescheidenheit auch der Versammlung mitgetheilt, daß er „im Deutschen Reichstag leider beinahe allein den Kampf für Kunst und Literatur führen muß.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren von der Linken, es thut mir wirklich leid, daß Ihre Verdienste für Kunst und Literatur nicht mehr Anerkennung und Vertretung auf der Versammlung gefunden haben; Herr Dr. Müller hat den Rahm ganz allein für sich abgeschöpft (Heiterkeit); er allein war der Vertheidiger der Kunst und Wissenschaft im Reichstag, alle anderen Vertheidiger sind von ihm als Luft angesehen worden.
Dann geht das weiter in dem Versammlungsvortrag des Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen): Ich habe mich nicht genirt, im Deutschen Reichstag den Künstlern Schlappheit und Laxheit vorzuwerfen, die deutschen Künstler haben sehr lange gezögert, ehe sie etwas unternommen haben.
Herr Dr. Müller (Meiningen) spricht weiter aus, es sei jetzt „höchste Zeit, etwas zu thun ''; zu beklagen sei die „Schwerfälligkeit der deutschen Künstlerschaft '', die man in Zusammenhang mit der „politischen Indolenz und dem politischen Jndifferentismus ''zu bringen habe.
Er schließt diese Ausführungen mit der Erklämng: Die Herren werden allmählich einsehen, daß der Kb'4720 Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
(Gröber.)
(L.) 1 Murmelthierschlaf, den sie zehn Jahre lang geträumt haben, nicht bloß unnöthig, nein, geradezu gemeingefährlich war für die politische Entwicklung des deutschen Volkes.
Und da behauptet man noch, daß die Künstler und Literaten ganz aus eigener Ueberzeugung ohne jede Anregung von außen zu einer solchen Bewegung gekommen seien.
(Große Heiterkeit.)
Wie freundlich der Herr Kollege Müller (Meiningen) bei dieser Gelegenheit die Mehrheit des Reichstags behandelt hat, das geht aus anderen Aeußerungen derselben Rede hervor.
Er hat wörtlich gesagt: „jetzt haben wir einen Kulturkampf gegen die schwarze Masse zu führen für die höchsten nationalen Güter ''.
Nach anderer Lesart soll er gesagt haben: „schwarze Bande ''.
(Heiterkeit.)
Das ist aber gleich; auf solch ein Kosewort mehr oder weniger kommt es nicht an.
(Heiterkeit.)
Herr vr.
Müller (Meiningen) hat sodann den Herren Künstlern und Literaten für den Fall, daß sie ihm sich anschließen werden, seine kraftvolle Hilfe zugesichert: wenn Dienst um Dienst, Treue um Treue geleistet werde, dann werde er als Schutzpatron von Kunst und Literatur den Kampf aufnehmen und den Kampf „mit der Beharrlichkeit und Zähigkeit der Transvaalburen ''führen.
(Große Heiterkeit.)
Da möchte ich ihm nur rathen, für den Ausgang des Kampfes ein besseres Beispiel zu wählen als bei den Buren.
(Heiterkeit.)
Endlich hat er seine Rede geschlossen mit den fulminanten Worten: Wir wollen die Agitation weiter ins Land tragen, dort werden unsere Bestrebungen kräftigen (v) 1 Widerhall schon finden.
Ich gebe zu, daß er und seine Freunde durch die in das Land, in die Künstlerschaft und die Literaten hinausgetragene Agitation Manches erreicht hat und für jede Mühe belohnt worden ist; aber er möge uns gestatten, daß wir über eine Bewegung sehr kühl denken, die auf diese Weise gemacht worden ist.
Nun möchte ich dazu übergehen, noch ein paar Ausführungen zu den Paragraphen, um die es sich jetzt handelt, zu geben.
(Zuruf links.)
Ach, meine Herren, von Ihrer Seite ist heute auch schon vieles gesagt worden, was nicht gerade speziell zu den Paragraphen gehört hat.
Sie wissen Alle, daß unser Schiller über das Theater gesagt hat: „es solle der gemeinschaftliche Kanal sein, von dem aus das Licht der Weisheit in milderen Strahlen durch den ganzen Staat sich verbreitet, richtigere Begriffe, geläuterte Grundsätze, reinere Gefühle durch alle Adern des Volks fließen.
Vergleichen Sie mit dieser Aufgabe, die ein großer Dichter dem Theater gestellt hat, was wir tagtäglich in den Großstädten in zahlreichen Theatern sehen können, wenn wir es über uns zu bringen vermögen, hineinzugehen.
'Ich will nach dieser Richtung hin nur aus einer Schrift von Professor Adler, die schon 1891 erschien, einen einzigen Satz vorlesen.
Ich will mich hüten, ultramontane Schriftsteller zu zitiren.
Er sagt: In allen großen Städten wächst von Jahr zu Jahr die Zahl der Spezialitätenbühnen, in denen bestenfalls einer blöden Schaulust gefröhnt wird, meist aber auch durch obfzöne Darstellungen die niedrigsten Sinne gekitzelt und die Lüsternheit in verworfenster Weise angeregt wird.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe links.)
Wenn man uns sagt, das kann ja jetzt schon durch die (0) Polizei unterdrückt werden (sehr richtig!
links), so sage ich nur, wir haben längst aufgehört, auf diese Waffe irgend ein Vertrauen zu setzen; sie ist gerade in den Großstädten so stumpf, daß wir ihr gar nichts mehr zutrauen.
Als die erste Berathung der lex Heinze im Jahre 1893 stattfand, da hat gerade um dieselbe Zeit in dem hiesigen Residenztheater ein Stück jeden Tag die Lacher gewissen Geschmackes gesammelt.
Das Stück hat geheißen die Familie Pont-Biyuet.
Ueber den Inhalt dieses Stückes will ich mich nicht weiter auslasten, als daß ich ein paar Kritiken aus Berliner Zeitungen jener Tage mittheile.
Es wird genügen, was ich Ihnen hier vorlese.
Die „Berliner Zeitung ''sagte darüber: In zündender Komik und oft recht zwangloser Laune führt der Autor in einer ergötzlichen Reihe toller Szenen die Handlung, deren eigentliche Aktrice ihr bedenkliches Wesen zum Glück nur hinter den Coulissen treibt, bis zu seiner sehr gewagten Schlußpointe.
„Volkszeitung '': Was der Inhalt des Schwankes ist, läßt sich nicht erzählen; er setzt sich aus einer Fülle von übermüthigen, geistreichen und unzüchtigen Späßen zusammen.
(Hört!
hört!
rechts.)
„Nationalzeitung '': Auch dieser Schwank balanzirt auf der äußersten Grenze des Zulässigen.
Er ist mit frivolen Scherzen schlimmster Art gewürzt, enthält aber auch eine Fülle hochkomischer Szenen, die für Bissons Erfindungsgabe und theatralisches Geschick sprechen.
„Berliner Kourier '': Bei jedem neuen Pariser Schwank sagt man sich (v) „das ist der Gipfel ''und siehe da, der nächste Schwank überbietet und übertrifft noch seinen Vorgänger an toller Lustigkeit, an den heikelsten Voraussetzungen.
Die Herren an der Seine thürmen den Ossa auf den Pelicn, sie verwirklichen das Unmögliche.
Es ist nicht nur die überpikante Würze, welche diesen Stücken zu ihren starken Erfolgen verhilft jene verhüllten und unverhüllten Zoten, welche das brüllende Lachen hervorrufen —, sondern neben den geistreichen Cynismus die fo oft bewunderte und immer von neuem blendende Technik, die vollendete Kunstfertigkeit im Aufbau.
Meine Herren, Sie sehen aus diesen Kritiken, was für ein Stück damals auf dem Nesidenztheater Tag für Tag aufgeführt worden ist.
Daß diese Aufführungen irgendwie zu Strafen geführt hätten, obgleich wir den Fall damals schon in der Kommission zur Sprache brachten und von einem Regierungsvertreter die Zusage einer Untersuchung der Sachlage erhielten, habe ich nicht gehört.
Im Gegentheil!
Gestatten Sie mir aus neuerer Zeit, aus dem September 1897, aus einem Bericht der in Berlin erscheinenden „Deutschen Zeitung ''über Theater und Musik kritische Bemerkungen über ein anderes im Nesidenztheater hier aufgeführtes Stück vorzulesen.
Da wird Folgendes bemerkt: Statt der üblichen Ehebruchsposse ist die „Einberufung '', die uns gestern das Nesidenztheater bescheerte, ein derber Situationsspaß mit zwei ungemein dankbaren Hosenrollen.
Dann geht es fort: An dreister Komik der Situationen und an gepfefferten Zötchen, sowie hinsichtlich der virReichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
472t (Gröber.)
() 1 tuosen Technik des Aufbaues kann der Schwank es mit allen anderen Durchschnittsfabrikaten aufnehmen, übertrifft sie sogar in einer Beziehung.
Man erkennt die Jnhattlosigkeit und Clownplattheit des Ganzen erst, wenn man das Theater verlassen hat; der ekle Nachgeschmack, den alles mit groben Mitteln hervorgerufene Lachen hinterläßt, tritt hier nicht schon ein, während das Stück noch spielt.
Dann kommt eine Kritik der einzelnen Darsteller.
Da wird gesagt: Der Direktor Brandt verstand aus fernem Lestamboudois eine noch immerhin glaubwürdige, manchmal recht feinkomische Figur zu machen; als er warm geworden war, gelangen ihm auch die grobkörnigen Auftritte.
Seine Flamme aus dem Pariser Alkazar wurde von Fräulein Schäle nicht ohne Temperament verkörpert; für die naive Verderbtheit und Frechheit des Tanzmädchens fand sie sehr echte Töne.
Also eine Kritik, die recht tief blicken läßt!
Dem Mitgetheilten will ich auch noch etwas von einem Hoftheater vortragen, damit Sie sehen, daß ich ganz objektiv bin.
Man findet ja mehr Material, als einem lieb ist, und an manchem Ort, wo man gar nicht darauf gerechnet hat.
Ueber eine Aufführung der Operette „Der Opernball ''im Darmstädter Hoftheater, die am zweiten Weihnachtsfeiertage 1898 stattgefunden hat, berichtet die „Darmstädter Zeitung '': Die Textunterlage der Operette überschreitet gar zu oft auf dem Gebiet pikanter Pariser Cynismen und skrupelloser Frivolität die Grenze des Erlaubten.
Das „Darmstädter Tageblatt ''— es ist das Stück so ekelhaft gewesen, daß es beim Publikum durchgefallen ist lG meinte: Die merkbare Abkühlung des Publikums im zweiten Akte war zum Theil auf dieses stark gepfefferte Produkt der Pariser Demimonde zurückzuführen.
Die Handlung der Operette sinkt bisweilen noch einen Grad unter die Fastnachtstemperatur.
Die „Wormser Zeitung ''sagte: Die Handlung verstößt doch recht gegen jeden sittlichen Geschmack, und die Sittlichkeitslehre der Operette sei im allgemeinen auf einem Tiefpunkt angelangt.
Die „Frankfurter Zeitung ''berichtete: Die erste Aufführung sei ein halber Mißerfolg gewesen; das Libretto mit seinen vielen Ein- und Zweideutigkeiten sei auf den entschiedeuen Widerspruch des Publikums gestoßen.
(Zurufe links.)
Ja, Sie sehen also, meine Herren, das Publikum im Darmstädter Hoftheater hat das Stück abgelehnt; daß aber die Personen, welche das Stück aufführen ließen und aufgeführt haben, bestraft worden wären, davon habe ich nirgends etwas gelesen.
Und nun möchte ich noch dem Herrn Kollegen von Vollmar aus München etwas mittheilen, was ihm besondere Freude machen wird, etwas von einem Stück, das im Münchener Gärtnertheater aufgeführt wird, das gegenwärtig auch im hiesigen Residenztheater so zugkräftig ist.
Das Stück wird in einem Theater gegeben, dessen Direktor auf der Münchener Protestversammlung sich auch furchtbar über die Kunst- und Siltlichkeitsgefahren entrüstet hat, welche in dem vorliegenden Gesetzentwurf enthalten sein sollen.
Unter dem Direktorium dieser Herren, wird also die „Dame von Maxime ''in dem Gärtnerthcater aufgeführt, und darüber berichtet die sozialdemokratische „Münchener Post ''Folgendes die (6) sozialdemokratische, meine Herren —: (Hört!
hört!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
In Gemeinschaft mit diesem Theaterdirektor haben Sie, Herr von Vollmar, sich auch entrüstet, deshalb hebe ich es hervor: Die „Dame von Maxime '', Schwank in 3 Akten von Feydeau.
Der Kultus des modernen Pariser Schwanks ist von steigendem Erfolg für die Leiter des Gärtnertheaters begleitet.
Zwar würde sich der königliche Gründer unseres Volksmusentempels im Grabe herumdrehen, müßte er sehen, wie seine Traditionen von Volksbildung und -belustigung von den Enkeln befolgt würden, wie der Iuhschrei der oberbayerischen Buabn in Lederhosen sich in das freche Kreischen Pariser Grisetten in Spitzenhöschen wandelte, wie der kernige Schuhplattler entartete zum beinschlenkernden Cancan.
Aber leider dem Volk schmeckt hier solch französischer Caviar besser als Tiroler Schmarrn.
Man hat wohl noch nie so gelacht im Gärtnertheater, wie gestern Abend beiin neuesten über Paris und Berlin auch zu uns gekommenen Feydeau.
Es hallte vom Parkett bis zum Olymp den ganzen Abend ein dröhnendes Lachen sinnlicher Befriedigung.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Dieser gallische Schwankfabrikant ist aber auch ein Mordskerl!
Mit welch eleganter Manier versteht er es, die saftigsten Zoten zu umschreiben bis an die Grenzen des „Unzüchtigseins, ohne das Schamgefühl zu verletzten ''.



Die Hausse aus dem Tingeltangel läßt ihre tollen Gaminmanieren, ihren klatschenden Schenkel- (v) grüß: „Hoppla, Vater siehts ja nicht!
unter der Flagge des neuesten Pariser Chic segeln, singt Zoten, tanzt den vorschriftsmäßigen Cancan.
Meine Herren, Sie sehen, das sind lauter Theateraufführungen, die meines Wissens ohne jede Bestrafung über die Bühne gegangen sind und heute noch über die Bühne gehen, und wenn wir versuchen, gegen solche moralischen Scheußlichkeiten vorzugehen, dann fallen uns die Herren von der Linken in die Arme und sagen: „Freiheit der Kunst!
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Häufig wird ja uns eingewendet: es braucht jm niemand in derartige Theater hineinzugehen; wer da hineingeht, ist schon so „abgebrüht '', daß die Aufführungen im Theater ihm gar nichts mehr schaden können.
Es ist auch schon in der Kommission früher gesagt worden: es müßte auch solche Lokale für „Abgebrühte ''geben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nicht jeder, der nach Berlin kommt, weiß ohne weiteres, daß ein Theater, das den klingenden Namen „Residenztheater ''führt, auf diesem niedrigen Niveau der „Kunst ''— in Gänsefüßchen geschrieben steht.
Wenn jemand, der moralisch nicht verdorben ist, vielleicht aber auch manche sinnliche Neigungen hat und nicht einen festen, widerstandsfähig entwickelten Charakter besitzt, in ein solches Stück hineinkommt, namentlich ein junger Mann, so läuft er sehr ernste Gefahr, großen moralischen Schaden zu nehmen.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.
Lachen links.)
Meine Herren, das ist nichts Komisches, bas wird jeder ernste und ruhige Mann, er mag im übrigen über Kunst denken wie er will, zugeben, daß in solche Stucke doch manche Menschen kommen, die großen sittlichen 4722 Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
(Gröber.)
(1 Schaden nehmen können und auch wirklich nehmen.
Herr Kollege Müller (Meiningen) hat sich selbst thatsächlich am besten persiflirt durch die Schlußbemerkung: in solch ein Theater, wie das Deutsche Theater in Berlin, braucht ein junges Mädchen nicht hineinzugehen, nachdem er unmittelbar vorher von dem ungefährlichen und unanstößigen Charakter solcher Aufführungen gesprochen hatte.
Wie es mit dem Theater ist, so ist es mit den Produkten der Bildhauerei und Malerei.
Schafft denn die Bildhauerei und Malerei nur Produkte für entschiedene, gekräftigte Charaktere und nur für Erwachsene
Sind namentlich alle die Erzeugnisse der Kunst, welche öffentlich angeboten werden, namentlich in Schaufenstern, so unbedenklich
Meine Herren, Sie wissen und die Kommissionsmitglieder haben es gesehen —, welches abscheuliche Zeug an Abbildungen, Photographien und dergleichen gerade den jungen Leuten, den Gymnasiasten, den höheren Töchterschülerinnen u. s. w. angeboten wird, bloß um der Groschen willen, bloß um Geld zu verdienen, nicht um eines Kunstintereffes willen!
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Da sollten Sie doch mit uns stimmen; in solchen Dingen braucht man nicht zu ängstlich, nicht allzu skrupulös in der Anwendung der Strafgesetzgebung zu sein.
Herr Kollege Müller (Meiningen) sagt, daß ich zu Unrecht ausländische Gesetze angeführt hätte; dort seien ganz andere Verhältnisse als in Deutschland.
Ja, so viel weiß ich auch.
Aber ich habe gegenüber den Behauptungen in der zweiten Lesung, daß die Isx Heinze etwas unerhörtes sei, und in keinem Kulturstaat solche Strafvorschriften bestehen, ausgeführt, daß in verschiedenen fremden Ländern noch weitergehende Gesetze bestehen.
Diese Gegenbehauptung und Widerlegung wollte ich nur durch jene Zitate aus ausländischen Strafgesetzbüchern belegen.
Nun hat gleich am ersten Tag der dritten Lesung der Herr (6) Abgeordnete Bebel erwidert und der Herr Abgeordnete Müller hat dasselbe heute wiederholt —, es komme eben auf die Anwendung des Gesetzes an, unsere deutschen Richter seien gewohnt, sehr streng zu urtheilen, und Herr Müller hat heute sogar behauptet, die deutschen Richter seien geneigt, das Strafgesetz möglichst ausdehnend auszulegen.
Letzeres muß ich doch bestreiten (Widerspruch links); als allgemeine Behauptung aufgestellt, muß ich es bestreiten.
Ich weise gerade Herrn Müller und seine Parteifreunde darauf hin, welche praktische Erfahrung wir bei dem Gesetz über den unlauteren Wettbewerb gemacht haben.
Was hat die französische Jurisprudenz aus einem kleinen Sätzchen des „o ls ''gemacht, welche vortrefflichen, von dem Betheiligten nicht hoch genug anzuerkennende Rechtsprechung ist daraus hervorgewachsen, aus einem ganz allgemeinen Satz, aus dem wir so viel herzuleiten kaum je wagen würden!
Und nun kam die deutsche Gesetzgebung; sie gab ein Spezialgesetz mit sehr viel detaillirteren Bestimmungen, und wir sind heute noch lange nicht so weit auf Grund dieses Spezialgesetzes, wie die französische Rechtsprechung auf Grund des kurzen allgemeinen Sätzchens längst gelangt ist.
Bei uns klebt die Rechtsprechung in der That häufig viel zu sehr an dem Buchstaben des Gesetzes, ohne sich weit genug in den Sinn und Zweck zu vertiefen und daraus die Konsequenz zu ziehen, wie es der französische Richter anerkanntermaßen thut.
Diese dem deutschen Richter gewohnte enge Auslegung, hat auf der einen Seite ihr Gutes das will ich gern anerkennen —, sie hat aber auch auf der anderen Seite das Neble, daß Vieles nicht gefaßt wird, was man recht wohl mit einer weiteren Auslegung treffen könnte.
Ich glaube deshalb, daß die Befürchtung nicht begründet ist, der deutsche Richterstand werde aus solchem Gesetz etwas ganz Unerhörtes machen.
Freilich, wenn man mit dem Herrn Kollegen Schräder (0) der Meinung ist, daß die Kunst dem Urtheil eines einzelnen Richters überhaupt nicht unterworfen werden dürfe, was er in seiner ersten Ausführung gesagt hat, und derselbe Gedanke kehrt ja in einer Reihe von Aeußerungen auf den Protestversammlungen wieder —, wenn man die absolute Freiheit für Kunst und Literatur in Anspruch nimmt, dann niuß man diese Bestimmung verwerfen, dann muß man aber noch viel weiter gehen und auch das geltende Strafgesetzbuch verwerfen, das ja auch schon die Erzeugnisse der sogenannten Kunst und Belletristik, wenn sie wirklich unzüchtig sind, zu fassen versteht, aber nur nicht in allen Fällen, in welcher, wir sie fassen wollen.
Der Herr Kollege Schräder scheint übrigens selbst zu fühlen, daß Uebelstände bestehen, welche der Abhilfe bedürfen.
Was aber hat denn der Herr Kollege Schräder nun als Verbesserung des geltenden Rechts seinerseits vorgeschlagen
Ich habe die Begründung seines Antrages allerdings noch nicht gehört; aber da ich nicht weiß, ob es mir noch einmal möglich sein wird, auf die Sache zurückzukommen, so mag er es mir nicht verübeln, wenn ich eine kleine Kritik seines Antrages gleich im voraus gebe.
Der Herr Kollege Schräder ist ja dann in der Lage, diese Bedenken gleich nachher zu widerlegen.
Es ist aus Nr.
66 t der Drucksachen von Herrn Kollegen Schräder vorgeschlagen- (Zurufe links.)
Der Antrag ist nicht genügend unterstützt worden, gewiß.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Der Antrag ist nicht unterstützt, steht also nicht zur Debatte.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, der Antrag wird nicht zur Abstimmung kommen, aber die Ideen des Herrn Kollegen Schräder gehen aus diesem Antrage hervor, und diese Ideen will ich kritisiren.
Es ist hier von dem M) Herrn Kollegen Schräder vorgeschlagen worden, an Stelle des Beschlusses zweiter Lesung zu Z 184a folgende Strafbestimmung aufzunehmen.
Mit Geldstrafe bis zu 150 Mark oder mit Haft wird bestraft, wer den Anordnungen zuwider handelt, welche bezüglich der Ausstellung von Schriften, Abbildungen oder Darstellungen an öffentlichen Straßen, Plätzen oder anderen Orten, die dem öffentlichen Verkehr dienen, erlassen sind.
Meine Herren, das soll nun besser sein, wenn die Polizei ohne jede Schranke willkürlich bestimmen kann, was sie will, und das beantragt ein Vertreter der freisinnigen Partei!
(Heiterkeit.)
Wir geben wenigstens Anhaltspunkte für die Polizei, wir versuchen durch Feststellung des gesetzlichen Thatbestandes das Ermessen der Polizeibehörde wenigstens einzuschränken; der Herr Kollege Schräder sucht die Rettung gegen einen möglichen Mißbrauch von Seiten der Polizei darin, daß er der Polizei xiein pouvoir giebt.
Ich glaube, das heißt vom Standpunkt des Herrn Kollegen Schräder den Teufel mit Beelzebub austreiben.
Sehr interessirt hat mich aber auch ein weiteres Bedenken, das heute zur Sprache gebracht worden ist.
Herr Kollege Müller hat und, soviel ich gehört habe, in dieser dritten Berathung zum ersten Mal davon gesprochen, daß das Gesetz auch Jndustrieprodukten gefährlich werden könne.
Er hat uns ein Plakat vorgezeigt, er hat uns angesprochen, wie wenn wir irgendwelche Verantwortung für die Meinung des Pfarrers, der sich darüber entrüstet haben soll, hätten.
Ich kenne die Sache nicht, habe auch nicht gesehen, was das für ein Bild ist; der einzelne Fall ist auch ganz gleichgiltig, der einzelne Fall beweist gar nichts.
Aber etwas Richtiges steckt ja in Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
4723 () dieser Befürchtung für die deutsche Industrie, und das ist in der Kormnisstousberathung auch wiederholt angedeutet worden.
Es besteht die Befürchtung, daß manche deutsche Industriezweige, wenn man ein strenges Gesetz gegen anstößige Schriften und Abbildungen erlassen sollte, nicht mehr ein so gutes Geschäft machen würden wie bisher, daß theilweise auch der Export in gewisse außerdeutsche Länder darunter leiden könnte, sobald man schon das bloße Herstellen und Feilhalten solcher anstößiger Schriften und Bilder mit Strafe belegt.
Ich weiß nicht, ob und inwieweit etwa das zutrifft; aber ich muß sagen, eine Industrie, die ans so verwerflichen Erzeugnissen Geld zu erwerben sucht, die verdient wahrhaftig nicht, unter dem Titel „Förderung der Kunst und Belletristik ''geschützt zu werden.
(Sehr wahr!)
Und wenn in anderen ausländischen Ländern die sittliche Auffassung noch tiefer stehen sollte als in unseren.
Großstädten, ist es denn des deutschen Namens würdig, diese Schlechtigkeiten auszubeuten und daraus Geld zu schlagen
Ich meine, wenn man diesen Gesichtspunkt ernstlich ins Auge faßt, dann kann man keinen Augenblick zweifelhaft sein, daß, wenn die behauptete Befürchtung je begründet sein sollte, wir allen Anlaß hätten, solchen Industrien mit der möglichsten Schärfe des Strafgesetzbuchs entgegenzutreten.
(Sehr richtig!)
Man kommt uns immer mit dem Einwand, auf Seite derjenigen, welche für die lex Heinze eintreten, befänden sich manche Heuchler, denen es nicht ernst sei mit der Sache; es ist auch der Name eines früheren Abgeordneten genannt worden, bezüglich dessen allerdings der Beweis geführt worden ist, daß der Mann eine andere Ueberzeugung gehabt hat, als er im Reichstage vertreten hat.
Was beweist das
Sie werden doch nicht uns in der (s) Gesammtheit einen solchen Vorwurf machen wollen!
Da würde eine ruhige Debatte einfach aufhören, da käme man auf den Standpunkt der gegenseitigen Kränkungen herab.
Ferner wird gesagt, die Künstler müssen doch die Freiheit der Darlegung ihrer Ideen haben, die dürfen doch nicht unter dem Einfluß der Befürchtung stehen, daß vielleicht ihre Produkte von einem Strafrichter als strafbar angesehen werden.
Wenn das Gesetz die Folge haben sollte, daß die Künstler in der That, wenn auch nicht besser, doch mindestens vorsichtiger werden nach der Richtung, daß sie es vermeiden, auch nur bis an die äußerste Grenze des Erlaubten zu gehen, dann wäre das ungemein erfreulich.
Denn wir wünschen gar nicht, daß viele deutsche Künstler durch das Gesetz bestraft werden; was wir aber wünschen, ist, daß von den deutschen Künstlern auch nicht der geringste Anlaß gegeben werde, das Gesetz auf sie anzuwenden.
Es ist nicht die hohe ideale Kunst, die durch dieses Gesetz in Gefahr kommt, die Kunst, die immer etwas Göttliches in sich schließt und den Menschen zu heben und zu veredeln sucht.
Eine Kunst, die lediglich aus den gemeinen Sinnenreiz, auf den Sinnenkitzel spekulirt, die aus Gewinnsucht mit der Herstellung von bedenklichen Produkten sich abgiebt, ist eben ein moralisch verwerflicher gemeiner Geschäftsbetrieb; sie ist eine Art Tanz um das goldene Kalb, nicht die Pflege eines hohen Ideals, nicht ein Wirken im Dienst der Göttin der Kunst, der Athene, geschweige denn ein Wirken im Dienst christlicher Ideen, sondern ein ganz gemeiner Mammonsdienst, den zu fördern wir gar keine Veranlassung haben.
Herr Kollege Müller (Meiningen) hat ja mit Recht gesagt: es sind zwei verschiedene Weltanschauungen, die hier einander gegenübertreten.
Er hat uns nur dabei freilich eine Rolle zugeschoben, die nicht nur nicht sehr schmeichelhaft für uns, sondern auch nicht sehr wohlwollend von ihm gedacht war.
Er sagte: auf der einen (0) Seite stehe die Anschauung, die schablonenhaft am Alten festhält, und auf der anderen Seite die freie, moderne Auffassung des Lebens; die veraltete Anschauung des Lebenszieles wolle die Zwangsjacke ödester, weil heuchlerischster Prüderie über die Kunst werfen.
Die Heuchelei ist aber keine Weltauffaffung; und eben so verkehrt ist es von dem Herrn Kollegen Müller (Meiningen) zu meinen, daß alle, welche für Freiheit der Kunst schwärmen, keine Heuchler seien; es mag einzelne Heuchler geben auf allen Seiten, aber jedenfalls sind nicht zum wenigsten Heuchler diejenigen, die behaupten, daß sie für die Ideale der Kunst eintreten und dabei doch bloß Geld verdienen wollen von der Schlechtigkeit der Nebenmenschen.
(Sehr gut!)
Ganz besonders hat mich übrigens das Verhalten der Herren von der Sozialdemokratie in Erstaunen gesetzt.
Die Herren von der Sozialdemokratie tragen uns sehr häufig mit großer Entrüstung und zwar mit berechtigter Entrüstung vor, wie gerade die Prostitution zum Nachtheil der ärmeren Volksklassen gereiche, wie viele Verführungen von Angehörigen der wohlhabenderen Schichten ausgehen; und darüber wußten sie nicht streng und nicht scharf genug zu urtheilen.
Mit Recht!
Aber daraus würde ich eine ganz andere Konsequenz ziehen, als die Herren von der Sozialdemokratie.
Daraus würde ich die Konsequenz ziehen, daß man der sittlichen Korruption von Angehörigen der höheren und mittleren Schichten der Gesellschaft möglichst entgegenzuwirken suchen soll.
Woher kommt denn vielfach die Verderbtheit der Jugend in den höheren und mittleren Kreisen der Gesellschaft
Ich behaupte: nichts wirkt mehr zur Verderbtheit der Jugend als derartige Bilder und Schriften, Zeichnungen und Photographien, die den jungen Leuten schon im frühesten Alter zugesteckt werden.
Sehr viele Fälle von Verführung sind im letzten Anfang zurückzuführen (v) auf die Korruption der Verführer durch solche schlechten Schriften und Abbildungen.
Und wenn wir nun diesem Verderbniß entgegenwirken wollen, wenn wir die Quelle der sittlichen Verderbniß, soweit an uns liegt, verstopfen wollen, dann tritt uns die Sozialdemokratie entgegen und sagt: Freiheit der Kunst!
das darf nicht geschehen!
Wir wollen eine Kunst und eine Belletristik, die das Edle i n Menschen weckt und hebt.
Wir wollen nicht eine Kunst, die nur auf den Sinnenreiz und auf die Ausbeutung der Gemeinheit spekulirt.
Wir wollen allerdings, was einer der Herren Vorredner auch gesagt hat, daß die Kunst wie die Literatur entsprechen solle dem „Ebenbilde Gottes '', der Würde der Menschen.
Aber gerade weil wir das wollen, wollen wir auch nicht, daß diese Kunst und Literatur auf Abwege gerathe, die nicht einer menschlichen Gesellschaft, sondern einer Schweineheerde würdig sind.
(Beifall in der Mitte und rechts.
Heiterkeit links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Kruse.
Dr. Kruse, Königlich preußischer Geheimer OberRegierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, im Laufe seiner Ausführungen ist der Herr Vorredner auch auf das Theater eingegangen und hat unter Vorführung einer Reihe von Beispielen die alte Klage wiederholt, daß auf unseren Bühnen höherer und niederer Gattung manches dargeboten würde, welches das sittliche Gefühl verletzte.
Die Thatsache mag richtig sein.
Ich würde aber doch erwartet haben, daß ein anderer Schluß daran geknüpft werden würde, nämlich der, daß der Herr Vorredner die Bitte ausgesprochen hätte, die verbündeten Regierungen möchten ihre Polizeiorgane anweisen, strenger vorzugehen.
Was Preußen betrifft, so würde er damit allerdings eine offene Thür eingestoßen haben; denn ich 4724 Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900. t-ü) habe bereits bei der zweiten Berathung dieses Gesetzentwurfs hier erklären dürfen, daß der Herr Minister des Innern in Preußen die nöthigen Anweisungen an seine Behörden gegeben hat.
Weshalb ich aber glaube, daß der Schluß nicht ganz konzinn war, wenn der Herr Vorredner mit seinen Ausführungen den ß 184b der Vorlage, wie er sich durch die Kompromißanträge gestaltet hat, begründen will, das liegt in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zum tz 184 »begründet.
Er hat ausgeführt, daß durch tz 184s.
nicht getroffen werden Anstößigkeiten aus geschlechtlichem Gebiet, sondern lediglich andere, also das, was man im gewöhnlichen Leben „Unflätereien ''nennt.
Genau so steht es jetzt mit Z 184b, nachdem er die neue Fassung erhalten hat; er bezieht sich absolut nicht mehr nach der Rechtsprechung des Reichsgerichts auf den Begriff „unzüchtig '', auf Frivolitäten in geschlechtlicher Beziehung, sondern auf das andere Gebiet.
Nun muß ich sagen, daß in der That auf unseren Theatern manche Frivolitäten vorgekommen sein mögen; aber Unflätereien, wie in früheren Jahrhunderten, als der Hanswurst regierte, sieht man kaum noch, und das Publikum wird sich selbst dagegen zu schützen wissen.
(Sehr gut!
links.)
Möglich ist ja wohl, daß mal in einem Zirkus ein Clown noch jetzt Späße macht, die unter diesen Paragraphen fallen würden; aber es ist ein sehr kleines Gebiet überhaupt diesem Paragraphen beschieden; er wird, wenn er Gesetz werden sollte, ein recht beschauliches Leben in Gesetzsammlungen und Kommentaren führen (hört!
hört!
links), ohne nöthig zu haben, öfters in die Arena der Gerichte herabzusteigen.
Ich kann also sagen, daß von Seiten der verbündeten Regierungen zwar die Ansicht obwaltet, daß dem § 184 b durch die Kompromißanträge die Giftzähne ausgezogen (v) sind, daß er eine ziemlich harmlose Blindschleiche geworden ist (Heiterkeit); aber andererseits kann ein Bedürfniß dazu nicht anerkannt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Die Polizeibehörde hat vollständig das Recht und die Macht, alles sittlich Anstößige zu verhindern, und wird nach den Anweisungen, die in Preußen wenigstens ergangen sind, ihres Amtes mit Sorgfalt walten.
Ich hoffe, daß dann Beschwerden, wie sie häufig vorgekommen sind, nicht mehr oder doch sehr selten vorkommen.
Im Namen der verbündeten Regierungen bitte ich Sie bei dieser Sachlage dringend, den § 184b als vollständig überflüssig abzulehnen.
(Lebhaftes Bravo links.
Oh!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete llr.
Deinhard.
Dr. Deinhard, Abgeordneter: Nach all den dunklen, trüben, traurigen Nachtbildern, die uns bei Berathung der letzten Paragraphen vorgezeigt worden sind, freuen wir uns, daß wir es jetzt zu thun haben mit der Kunst; denn die Kunst ist heiter.
Heiter sind freilich nicht die Paragraphen, die sich mit der Kunst beschäftigen.
(Heiterkeit.)
Aber ehe ich mich liebevoll mit diesem Paragraphen beschäftige, will ich erst etwas feststellen.
Die ursprünglichen Intentionen des Gesetzes, seine Bestimmungen gegen die Auswüchse des Zuhälterthums, haben wir mit Freude begrüßt und werden sie gern annehmen.
Unsere moralischen Anschauungen und Grundsätze sind in keiner Weise laxer als die anderer Parteien; wir mögen jetzt bei diesem Paragraphen stimmen mit Ja oder mit Nein, nach der einen Seite oder nach der anderen.
(Sehr gut!)
Es ist nicht überflüssig, das festzustellen; denn es klang W) gestern hier und da durch, als wenn man da einen Unterschied machen möchte.
Wir richten unseren Widerspruch ausdrücklich gegen die Zusätze der Kommission, welche nach unserer Auffassung unnöthig sind.
Eben so gut wie diese hätten irgend welche andere Bestimmungen, statt gegen die Kunst, über die kirchlichen oder andere Sachen hier zugesetzt werden können.
Wir betrachten diese Paragraphen aber nicht nur als überflüssig, wie der Herr Regierungsvertreter soeben den einen Paragraphen auch als überflüssig bezeichnet hat, sondern wir betrachten sie geradezu als gefährlich für die freie Ausübung der Kunst, der produzirenden wie der reproduzirenden.
Es ist ein grober Irrthum, wenn der geehrte Herr Vorredner Gröber vorhin gemeint hat, daß die zahlreichen Kundgebungen in allen größeren Städten Deutschlands, in denen ein reges Leben für Kunst, Wissenschaft und Literatur pnlsirt, nicht spontan gewesen wären, sondern künstlich durch Herrn Di-.
Müller (Meiningen) hervorgerufen worden wären.
Nein, sie sind von selbst aus der dortigen Stimmung herausgewachsen.
(Sehr richtig!
links.)
In den meisten Städten wußte man von der segensreichen Thätigkeit des Herrn Dr. Müller (Meiningen) im Reichstage überhaupt gar nichts.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich begreife ja, daß ein großer Theil von Ihnen diese Paragraphen einsetzen will.
Ich weiß das schon aus dem bayerischen Landtage her, daß manche Parteien es gerne sähen, wenn sie ihre Hand über Kunst und Literatur halten könnten, weil ihnen, wenn ich das Bild brauchen darf, der Garten Gottes auf Erden am schönsten so bestellt erscheint, wenn er, wie ein altfranzösischer Garten, mit geschnittenen Taxusbäumen bebestanden ist (Heiterkeit), 1 (v) wo sie dann als Gärtner den Taxus schneiden.
Andere von Ihnen mögen vielleicht nicht daran gedacht haben; aber sie sehen so viel Häßliches auf der Erde unter dem Schönen, daß sie ihr Scherflein dazu beitragen möchten, das Häßliche zu eliminiren.
Es sind das die Herren, die den alten Satz, den ich neulich wieder einmal gelesen habe, vor Augen haben: es ist nicht alles schön, was häßlich ist.
(Große Heiterkeit.)
Das möchten Sie durch diesen Paragraphen und das ist ja im Grunde ein sympathisches Bestreben; aber leider, der Weg, auf dem es erreicht werden soll, ist eine Sackgasse.
Ich sage: wir erblicken eine große Gefahr in diesen Paragraphen, weil sie juridisch nicht faßbar sind.
Da kann der Herr Staatssekretär sagen was er will: es wird niemals die gröbliche Verletzung des Schamgefühls und Aehnliches juristisch definirt, juristisch faßbar gemacht werden.
Um Ihnen das klar darzustellen, will ich Ihnen erzählen, wie sich, nachdem das Gesetz in Kraft getreten sein soll, eine Szene etwa abspielen könnte, in der das Gesetz zur Anwendung käme.
Wir wollen annehmen, daß in irgend einer großen Stadt Deutschlands ein Kunstladen ist, der antike, mittelalterliche und moderne Sachen ausstellt, natürlich um daran zu verdienen, der aber auch durch seine gute Auswahl die Menschen erfreut.
Der Gendarm, wenn er des Morgens durch die Straßen geht, schaut auch gern in den Laden hinein und sieht nun, wollen wir einmal annehmen, zum ersten Mal die Figur des Schabers, den Apoxyomenos.
Ich wähle absichtlich keine Götter-, sondern eine schlichte Menschenfigur, die durch wunderbare Feinheit durch den Rhythmus ihrer Bewegung, durch die herrliche Durchbildung des Körpers zum großen Kunstwerk wird, ohne gerade besonderen geistigen Gehalt.
Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
4725 (Dr. Deinhard.)
(L.) Er sieht also den Schaber.
Nun fällt es ihm ja nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs leicht, die erste Bedingung zum Einschreiten zu erfüllen, nämlich zu ermitteln, ob die Figur in ärgernißerregender Weise ausgestellt ist.
Da finden sich ja vor einem Kunstladen, wenn man nur ein bischen wartet, immer Leute, die durch ihre Aeußerungen über das Ausgestellte beweisen, daß hier irgendwie Aergerniß erregt wird.
Das unterliegt keinem Zweifel.
Aber was viel schwieriger ist, das ist, wie jetzt der Gendarm dazu kommt, die zweite Bedingung des Gesetzes zum Einschreiten zu erfüllen, nämlich zu ermitteln, ob hier das Schamgefühl gröblich verletzt ist.
Der Gendarm hat bis dahin jedenfalls in seiner Instruktion Belehrungen darüber erhalten, was es heißt, das Schamgefühl nur einfach zu verletzen, das Schamgefühl moderirt zu verletzen, oder das Schamgefühl „gröblich ''zu verletzen.
(Heiterkeit.)
Es muß ja gröblich verletzt sein.
Nun ist der Gendarm in der Kaserne mehr zu einem brauchbaren Vertheidiger des Vaterlands, zu einem Krieger ausgebildet worden, als daß er in der Kaserne gerade eine Belehrung, eine Erziehung genossen hätte, welche ihn besonders geeignet machen könnte, die Feinheiten des Schamgefühls zu kennen.
(Heiterkeit.)
Aber der Gendarm muß das hier können, er muß ermitteln, ob etwa sein Schamgefühl gröblich verletzt ist.
Das thut er auch; natürlicherweise am einfachsten dadurch, daß er sich vorstellt.
wie wäre es denn, wenn ich selbst so dastünde, wie der Athlet
(Große Heiterkeit.)
Denn, daß er nach seiner ästhetischen Erziehung keinen Unterschied machen kann zwischen einem ausgezogenen Gendarmen und einem nackten griechischen Athleten, das ist ja ganz selbstverständlich.
(R) 1 (Große Heiterkeit.)
Der Gendarm erweckt also diese Vorstellung in sich und —siehe da: er schämt sich.
(Große Heiterkeit.)
Ja, Ihre Heiterkeit scheint mir zu zeigen, daß Sie das noch nicht erlebt haben, daß ein Gendarm sich schämt.
Ich will Ihnen das kurz schildern in einem Bilde.
Wie wenn im Frühsommer die blauen Schatten der Nacht zurückweichen vor dein silbernen kommenden Tag, allmählig das Licht, die matt-goldne Farbe annimmt, bis plötzlich über dem See drüben siegreich Eos mit den rosigen Fingern (Zurufe) —ja, 1 Hwc erscheint, und das rosige Licht sich ausbreitet über Welt und Wald und Feld und Au, über Leben und Weben, so strahlt der Gendarm in rosigem Lichte, wenn er sich schämt.
(Schallende Heiterkeit.)
Jetzt sind also die beiden Bedingungen gegeben, die nothwendig sind, daß der Gendarm die Sache vor Gericht bringt.
Er nimmt also den unglücklichen Apoxyomenos am linken Fuß (Heiterkeit) und bringt ihn zum Herrn Richter.
Der Herr Richter ist ja nun natürlicherweise Strafrichter und kein Kunstlichter.
Er hat in den 9 oder 10 Semestern, die ihn die Vorschriften verurtheilen zu studiren (Heiterkeit), auch mancherlei gelernt, hauptsächlich wo es steht, wenn wan jemand einsperren soll und auf wie lange; aber er hat seine Studien eben wesentlich darauf beschränken müssen und andere Sachen weniger viel treiben können.
Er kommt also diesem Apoxyomenos gegenüber etwas in Verlegenheit.
Der Gendarm theilt ihm aber seine Empfindungen mit, und dann denkt natürlicherweise der Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Herr Richter: der Gendarm hat im Grunde recht; ihm« A ginge es eigentlich gerade so.
Der Richter schämt sich also auch.
(Große Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, es giebt sehr merkwürdige Urtheile, und es ist mir eigentlich leid, wenn Sie dalagen.
Es fehlt uns eben wir dürfen dem armen Richter nicht zu nahe treten irgend ein zuständiges Tribunal, welches entscheidet, was das eigentlich heißt, das Schamgefühl gröblich verletzen.
(Sehr richtig!
links und Heiterkeit.)
—Sie sehen mich lächelnd an; sehen Sie sich selber an (große Heiterkeit), Sie werden kaum selbst in der Lage sein, ein solches Tribunal zu bilden.
Denn alle Definitionen fehlen hier auf dem ganzen Gebiete; sie sind vielleicht überhaupt unmöglich.
Sie sehen ja, daß uns sogar die Definitionen von Schön und den einfachsten Begriffen, die hier nothwendig sind, bei Kunst und Aesthetik fehlen.
In den höchst interessanten Vorlesungen von Friedrich Bischer, die neulich herausgekommen sind, da sind alle möglichen Definitionen von Schön; aber zum Schluß sagt er: Sie können alle nehmen, sie sind alle gleich richtig.
(Heiterkeit.)
So geht es auch mit den Definitionen, die hier in Frage kommen, und wenn wir keine bestimmte Definition haben, so hilft auch die juridische Logik des Herrn Staatssekretärs nicht auf die Dauer.
(Sehr richtig!
sehr gut!
links.)
Nun kommt noch zu dem Ganzen die außerordentlich verschiedene Anlage und Ausbildung des Schamhaftigkeitsgefühls des Einzelnen.
Es ist nach Geschlecht, Alter, Umgebung bei dem Einzelnen selbst schwankend, es ist ungemein schwankend, wenn Sie den Lauf der Zeiten überblicken.
Es sind heute ja lehrreiche Beispiele gegeben worden, die ich selbst zahlreich vermehren könnte.
In (i ) Kirchen finden sich wirklich Malereien wie zum Beispiel von Wohlgemuth, ich sage hier nicht wo, aber privatim will ich es jedem sagen, die jeder von uns Anstand nehmen würde heute in sein Privatzimmer zu nehmen.
Damals dachte aber niemand, wenn er durch den berühmten theuren Meister den Altar einer Kirche ausmalen ließ, damit etwas sündhaftes zu thun.
(Sehr gut!
links.)
Aber heute widersprechen diese Darstellungen unseren ganzen Anschauungen.
Auch was vorhin der Herr Abgeordnete von Vollmar gesagt hat über die Aufführung der Mandragora vor dem Papst Paul, ist richtig.
Hoffentlich nehmen Sie aber die Mandragola jetzt nicht in die Hand; schon das Sujet ist so, daß ich es Ihnen gar nicht andeuten kann.
Aber lesen Sie in der damaligen Literatur, deutsch, italienisch oder lateinisch, lesen Sie in der gleichzeitigen englischen Literatur, da kommen überall solche Sachen vor, auch in der Lektüre für Weiber, die uns heute geradezu unmöglich erscheinen, weil die Begriffe des Schönen, des Anstandes, der Schamhaftigkeit eben außerordentlich stark gewechselt haben im Laufe der Zeiten.
Für den Einen ist ja das Nackte leicht ein Sinnenreiz, der Andere erblickt in demselben Nackten die Persönlichkeit, den Ausdruck, das Kleid der Seele, das Ebenbild Gottes, wie ganz richtig einer der Herren gesagt hat.
Wenn hier aber alle festen Begriffe schwanken und schwanken müssen, so müssen diese Paragraphen, wenn Sie sie annehmen, dazu führen, daß ewig Mißgriffe vorkommen es kommen ja jetzt schon fortwährend Mißgriffe vor (sehr wahr!
links), ewig Denunziationen, auch ohne schlechten Willen, und daß die häßliche Heuchelei großgezogen wird.
(Sehr wahr!
links.)
657 4726 Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
(I), '.
Detnhard.)
(-Heuchelei aber ist von allen Lastern das schlimmste; denn es ist die Unwahrheit mit der Unsittlichkeit zusammen.
(Sehr wahr!
links.)
Nun zu dem Künstler selbst, ich spreche ganz allgemein von Künstlern.
Es treffen ja die beiden Paragraphen, die in Rede stehen, alle, die dichtenden und die bildnißschaffendcn.
Bei seinem Schaffen dürfen auf ihn beengende Gedanken nicht einwirken.
Man kann ja nicht, um als Künstler zu schaffen, sich hinsetzen und künstlerische Gedanken jagen wollen, wie man Hasen mit dem Hund jagt, sondern der künstlerische Gedanke kommt von selbst: dann, wenn der Mensch sich frei fühlt von Zwang (sehr gut!
links), wenn seine Phantasie frei spielt, wenn das Schöne, was uns in die Welt geschenkt worden ist, im Menschengeist wirksam wird.
Der Künstler darf wirklich bei seinem Schaffen nicht von dem Gedanken beunruhigt werden: kann das, was ich schaffe, auch in der Oeffentlichkeit gezeigt werden; er will doch, daß sein Kunstwerk auch anderen zur Kenntniß komme.
Ueber die Reproduktion ist alles Nothwendige schon gesagt worden.
Aber wofür das alles
Ueber die Grenzen dessen, was erlaubt bleibt, wollen wir nicht weiter sprechen.
Sie haben, glaube ich, schon gehört, was ich denke über diese so schwankende Grenze.
Aber wofür das alles
Sie haben allerdings gehört, den Begriff des Unzüchtigen können wir juridisch fassen.
Das ist aber auch das Meiste; das Andere, was hier mit diesen Paragraphen gefaßt werden soll, sollen die, wie sie eben geheißen worden sind, Unflätigkeiten sein, die leider, Gott sei 's geklagt, ja viel vorkommen.
Aber was macht das denn für die englischen Buben, von denen ein Redner gesprochen hat, die nach Deutschland geschickt worden sind, weil doch Deutschland im ganzen sittlich so hoch steht
Herr Gröber, glaube ich, sprach von ihnen (v) 1 (Zuruf), dann einanderer der Herren.
Sie.
haben jedenfalls aus der Erzählung entnommen, daß man die Buben aus England geschickt hat, gerade weil eben in Deutschland die moralischen Verhältnisse außerordentlich viel besser sind als im prüden England.
Ich glaube, Herr Gröber aber war es, der erzählt hat von der Gesetzgebung in Frankreich.
Gehen Sie nach Frankreich, nicht zur Ausstellung, aber sonst einmal, und sehen Sie sich an, wie diese berühmte Gesetzgebung gehandhabt wird.
Ich war schon lange nicht mehr in Paris, aber früher war es sehr so so.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, über den Theaterparagraphen haben Sie ja eben treffliche Worte schon gehört.
Für das Theater haben wir doch noch beinahe überall die Zensur.
Daß die Herren Zensoren meist Humoristen sind, dafür können wir nicht.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Meine Herren, ganz ähnliche Verhandlungen, wie sie gestern und heute hier stattgefunden haben und eben stattfinden, haben wir, der Herr Abgeordnete von Vollmar, andere bayerische Kollegen und ich, früher schon einmal im bayerischen Landtage genossen.
Damals verfiel man schon auf die seltsamsten Sachen.
Da wurden die Zigarrenkisteln darauf geprüft, ob die bekannte Kubanerin darauf nicht zu sehr nach oben oder unten ausgeschnitten sei, auch die Plakatsäulen wurden inspizirt u. s. w. (Heiterkeit.)
Es ist nicht viel dabei herausgekommen.
München ist nach wie vor dasselbe und ganz genügend moralisch.
Weil ich aber eben vom Landtag spreche, muß ich einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Gröber, die er vorgestern zu machen die Güte gehabt, entgegentreten.
Er hat nämlich behauptet, daß die nationalliberale Fraktion in München eine Einladung erhalten habe zu (0) der Protestversammlung, erstens; zweitens, daß sie dieser Einladung nicht gefolgt sei, und drittens, daß die nationalliberale Fraktion durch Erheben von den Sitzen ihre Zustimmung zu den bekannten Beschlüssen ausgedrückt hätte.
Daran ist folgendes richtig: erstens ist nicht richtig (Heiterkeit), daß die ganze nationalliberale Fraktion eine Einladung bekommen hat, sondern es haben nur zwei Abgeordnete von München Einladungen erhalten, die anderen nicht; wohin die ersteren gehören, ist dabei einerlei.
Zweitens ist die nicht erhaltene Einladung nicht abgelehnt worden, und drittens hat sich, wenigstens bis vorigen Sonntag, wo ich München verlassen habe, kein Mensch meines Wissens erhoben, um den Beschlüssen zuzustimmen.
(Heiterkeit.)
Im übrigen sind seine Informationen vollständig richtig, bis auf einen Punkt.
(Heiterkeit.)
Es giebt nämlich gar keine nationalliberale Fraktion im bayerischen Landtag, sondern eine liberale Vereinigung.
Die wird er jedenfalls mit seinen Worten gemeint haben.
In unserem bayerischen Landtag ist es ja noch möglich, daß die Liberalen der verschiedenen Schattirungen mit einander arbeiten.
Also bis jetzt kommen wir ja in unserem bayerischen Landtag allein noch so durch; wenn es aber gar nicht mehr geht, schreiben wir an Herrn Gröber, dann kommt er vielleicht und hilft uns als Schwabe.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, kann ich es dem Herrn Abgeordneten Bebel nicht hingehen lassen, daß er gestern die Herren vom Zentrum als Nationalliberale bezeichnet hat.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bebel will sich bei Ihnen einschmeicheln.
(Große Heiterkeit.)
Wir lassen das aber nicht zu.
M) (Heiterkeit.)
Den Namen behalten wir selbst.
Wir kennen Sie, Sie bleiben doch 7 Tage in der Woche Zentrumsabgeordnete und heute erst recht.
Meine Herren, wir wollen diese Paragraphen also nicht, weil man nichts damit machen kann, weil uns die Herunischnüfflerci, die sinnlos und zwecklos ist, nicht als moralisch erscheint, sondern als überflüssig.
Wir wollen vielmehr eine gesunde Erziehung des Volks, daß es lerne zu unterscheiden zwischen Sinnenreiz und wahrer Kunst.
(Sehr gut!)
Wünschenswerth wäre es, das Verständniß des Volks zu erweitern und die Möglichkeit für das Volk, sich an der Kunst zu erfreuen, zu vermehren, sodaß es die wahre Kunst lieben und verstehen lernt.
In dieser Richtung ist es eine große That Seiner Majestät des Kaisers, daß er hier die Siegesallee aufstellt.
Ich sehe mit Freuden, wie der Berliner sich heute schon an dieser Allee freut.
Ich halte es für eine große bedeutende künstlerische That, in einer solchen Reihe von stolzen Statuen den wunderbaren Siegeslauf des preußischen Staates in Marmor zu verkörpern.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Durch solche Veranstaltungen wie diese Allee bewirkt man viel, daß die Kunst dem Volke näher ans Herz kommt, und daß sie nicht, wie Kaviar und Sekt, nur für die Neichen reservirt bleibt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir betrachten die Vorlage i »ihrer Wirkung gegen moralische Ansteckung ich will es aber nicht mehr weiter ausführen nur als ein schwaches Spinnweb, so leicht zu durchbrechen.
Das Schöne ist nicht der Welt geschenkt worden, um vergraben und verReichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
4727 l) borgen zu liegen, wie Jahrhunderte lang die malische Aphrodite im Schutt verborgen gelegen hat, bis rohe Hände sie erst wieder ausgrnben.
Das Schöne soll nicht unter solche Paragraphen begraben werden, das erst später und verstümmelt wieder aufgedeckt werden muß, sondern das Schöne ist da, daß es unser aller Leben veredele und bereichere, und deswegen sage ich: weg mit diesem Paragraphen!
freie Kunst fürs ganze Volk!
(Bravo!)
Präsident: Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß zwei Anträge auf namentliche Abstimmung vorliegen, die gehörig unterstützt sind, über den Z 184a und den § 184b.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Bayern, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Staatsrath Graf von Lerchenfeld-Köfering.
Graf von Lerchenfeld-Köfering, Staatsrath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Meine Herren, es thut mir leid, daß ich nach den sehr erheiternden poetischen Ausführungen meines verehrten Landsmanns und Vorredners Sie noch mit einigen trockenen Bemerkungen in später Stunde behelligen muß.
Aber bei dem Werth, den meine Regierung seinerzeit darauf gelegt hat, daß eine Bestimmung, wie derZ184a sie enthält ich spreche nur von diesem —, in den Entwurf aufgenommen wird, halte ich es für meine Pflicht, Ihnen auch im Namen meiner Regierung die Annahme dieses Paragraphen zu empfehlen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube, meine Herren, daß man im allgemeinen der bayrischen Negierung nicht vorwerfen kann, daß sie kein Interesse für Kunst besitzt.
(Sehr gut!
rechts.)
Man wird auch nicht behaupten können, daß die Auf (W fassungen der bayerischen Negierung gegenüber der.
Kunst enge, altmodische, rückläufige seien.
Wenn ich trotzdem Ihnen die Annahme der Bestimmungen des Z 184a zu empfehlen habe, so hat das seinen Grund darin, daß nach Ansicht meiner Regierung dieser Paragraph überhaupt mit der Kunst nichts zu thun hat (sehr richtig!
in der Mitte und rechts), keine Beschränkung für die Kunst enthält.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts).
Daß es nicht zu den Aufgaben der Kunst gehört, Dinge herzustellen, die das Schamgefühl gröblich verletzen, darüber sind wir alle einig.
Aber es wird nun von der anderen Seite gesagt, es können Mißgriffe bei der Beurtheilung vorkommen.
Der Herr Vorredner hat des längeren und sehr ergötzlich erzählt von dem Gendarmen und dem Richter, die eben andere Begriffe über die Kunst haben, als die ästhetisch gebildeten Menschen.
Gewiß, die Ansichten in solchen Dingen sind sehr verschieden.
Trotzdem bleib ich dabei, daß in diesen Paragraphen keine Beschränkung der Kunst liegt.
Ich bitte, meine Herren, sehen Sie sich doch den Thatbestand dieses Paragraphen näher an!
Es soll nicht die Herstellung von Schriften und Darstellungen, nicht deren Verkauf und Vertrieb im allgemeinen, auch nicht nur die Ausstellung verboten sein, nur die Ausstellung auf öffentlichen Wegen und Plätzen und an Orten, die dem öffentlichen Verkehr dienen.
Um was handelt es sich also
In der Hauptsache um die Ausstellung an den Schaufenstern.
Wir werden niemals das gebe ich dem Herrn Vorredner gern zu einen Kanon gesetzlich aufstellen können, was Kunst ist und was nicht; wir werden nie bestimmen können, was das Schamgefühl zu verletzten geeignet ist und was nicht.
Hierüber sind zu allen Zeiten und bei allen Menschen die Auffassungen wechselnd und verschieden gewesen.
Was wir aber können, und was zu thun unsere Pflicht ist, das ist, zu sorgen, daß nicht Aergerniß genommen wird.
Wenn t A jemand ein Museum oder eine Ausstellung besucht, und findet dort irgend ein Bild, an dem er gleich dem Gendarmen des Herrn Vorredners an dem Apoxyomenos Anstoß nimmt, so hat er sich das selbst zuzuschreiben.
Es steht ihm frei, diese Orte zu besuchen oder nicht.
Ganz etwas anderes ist es bei den Schaufenstern.
Dort steht es nicht den Leuten frei, gewisse Sachen zu sehen; diese drängen sich dort den Blicken auf, und dagegen geschützt zu sein, hat das Publikum ein Recht, und der Staat hat die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die Jugend vor dem Anblick anstößiger Dinge geschützt werde.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Unter diesem Gesichtspunkt empfiehlt sich auch die Ziffer 2 des 8 184 a, die nicht von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist, die aber die Kommission vorgeschlagen hat, nämlich das Verbot des Verkaufs solcher Schriften und Darstellungen an junge Leute unter 16 Jahren.
Nun wird immer gesagt, es würden wirkliche künstlerische Darstellungen von dem Verbot getroffen werden, es würden Irrthümer vorkommen.
Im allgemeinen befürchte ich das nicht; aber einzelne Mißgriffe sind vielleicht nicht ausgeschlossen, und keine Gesetzgebung wird es je verhindern können, daß einmal ein Richter ein Erkenntniß fällt, das mit dem Sinne eines Gesetzes nicht völlig in Einklang steht.
Aber wir haben doch gewisse Garantien in den Bestimmungen selbst.
Was unter der gröblichen Verletzung des Schamgefühls zu verstehen ist, darüber werden sich die meisten Richter ziemlich klar sein.
Meine Herren, was wir wollen, ist nicht, die Kunst zu fesseln und zu reglementiren; das wäre ein Mißgriff.
Aber die Schaufenster säubern von Zoten und Gemeinheiten, die mit der Kunst nichts zu thun haben, das betrachten die verbündeten Regierungen als ein Bedürfniß und eine Pflicht des Gesetzgebers.
Was den Theaterparagraphen 1846 betrifft, so habe w) ich dazu nur zu bemerken, daß ihn die verbündeten Regierungen nicht vorgeschlagen haben.
Hier haben wir die Zensur.
Ich bin darum der Meinung, daß dieser Paragraph nicht nöthig ist.
Der 8 184a ist aber nach unserer Auffassung nöthig und nützlich, und ich kann Ihnen nur dessen Annahme empfehlen.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Payer, Abgeordneter: Meine Herren, bis jetzt ist in unseren Verhandlungen eine Seite der Sache noch mit keinem Worte berührt worden, und ich habe die Absicht, mich ganz kurz auf diesen Punkt zu beschränken.
Daß der 8 184 b sehr erheblichen Zweifeln bezüglich seinerZweckmäßigkeit und seinerNützlichkeilunterzogen werden kann, das haben uns die verbündeten Regierungen überzeugend dargelegt; aber bezüglich seiner technischen Konstruktion ist er noch von keiner Seite beleuchtet worden, und es wäre ein Unrecht, wenn man diese technische Konstruktion ungestreift passiren ließe und den Eindruck erwecken würde, als ob eine derartige Bestimmung mit unserm allgemeinen juristischen Einverständniß in unsere Reichsgesetzgebung aufgenommen werden könnte.
Meine Herren, wenn man diesen 8 184 b unter die juristische Lupe nimmt, so erkennt man sofort, daß er nicht aus einheitlichem Gusse stammt, sondern daß eine ganze Reihe von Vätern daran mitgearbeitet haben müssen, und die Summe mildthätiger Beiträge, aus denen er resullirt, hat ihm schließlich eine ganz merkwürdige Gestaltung gegeben.
Heute hat uns der Herr Abgeordnete Himburg auseinandergesetzt, daß der 8 184 b in seiner neuen Fassung nichts anderes sagen wolle als der Paragraph, den das Haus in zweiter Lesung angenommen hat.
Ja, meine Herren, jener war rein juristisch-technisch betrachtet auch 6 b 4738 Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
(Payer.)
l) kein Musterstück, aber er war ein Bild von Klarheit und Widerspruchslosigkeit, verglichen mit der neuen Konstruktion.
In der zweiten Lesung war wenigstens beschlossen, daß bestraft werden sollen der Veranstalter einer strafwürdigen Darstellung, der Leiter einer solchen und die Mitwirkenden bei derselben; außerdem aber war ausdrücklich hervorgehoben, daß die Verfehlung der Mitwirkenden nur gefunden werden dürfe in der Art ihres Vortrages und Auftretens.
Das war wenigstens verständlich, ob man dem Gedanken zustimmen wollte oder nicht.
Was ist aber nun in dritter Lesung aus dieser Bestimmung geworden
Jetzt heißt es: es solle getroffen werden, wer „in öffentlichen Vorträgen ''oder „innerhalb öffentlicher Schaustellungen ''sündige.
Vielleicht geben die Herren uns, ehe dieser Paragraph Gesetz wird, noch darüber Auskunft, ob „in ''und „innerhalb ''in diesem Zusammenhang gleichbedeutend sind.
Wenn sie gleichbedeutend sind, weshalb hat man es aber dann nicht bei der früheren Fassung belassen, sondern eine solche Unkonformität erst bei der dritten Lesung in das Gesetz hineingebracht
Wenn sie aber nicht gleichbedeutend sind, worin soll denn eigentlich der Unterschied liegen
Wenn man sich viele Mühe giebt, kann man ja allerdings auch einen gewissen Unterschied herauskonstruiren.
Er kann darin gefunden werden, daß der neue Paragraph nur denjenigen bestrafen will, der in dem Vortrage eines Gesangsstücks oder einer mündlichen Darstellung, d. h. durch den Vortrag, sich versündigt.
Diese Auffassung ist wenigstens noch mit dem Wortlaut vereinbar.
Aber anders gestaltet sich die Sache, sobald man den zweiten Ausdruck ins Auge faßt: „innerhalb einer öffentlichen Schaustellung ''.
Damit kann außerordentlich viel umfaßt werden, was nicht nothwendig mit der Schaustellung zusammenhängt (sehr richtig!
links), ja was sogar ganz losgelöst sein kann von diesen Schau (8) stellungen.
„Innerhalb ''einer Schaustellung ist meines Erachtens jede Handlung gelegen, welche in demselben Raume sich abspielt, in welchen!
die Schaustellung stattfindet, und innerhalb der Zeit vom Beginn der Schaustellung bis zum Schluß.
Außer den Darstellern, die nach der Auffassung des Herrn Himburg allein und nur dann getroffen werden sollen, wenn sie sich durch die Art ihrer Darstellungen versündigen, können natürlich auch noch andere Leute, die eine Handlung begehen können, innerhalb eines solchen Raumes thätig sein.
Ich kann mir z.
B. den Fall denken, daß ein unanständiges Lachen, das schließlich die Schamhaftigkeit gröblich zu verletzen geeignet sein kann, nicht von demjenigen ausgeht, der die Schaustellung giebt, sondern von einem, der sich im Publikum befindet, und der dem, was er oben hört oder sieht, zustimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun meine Herren, dürfen wir Sie wohl fragen: haben Sie wirklich die Absicht, jemanden, der, ohne Darsteller zu sein, innerhalb eines solchen Raumes und innerhalb der Zeit der Schaustellung von sich aus etwas verübt, was unter anderen Verhältnissen nicht strafbar wäre, unter diesen Paragraphen zu stellen, mit dem Sie doch bloß die Verführer treffen wollen
wollen Sie auch die Verführten treffen
Es ist doch ganz denkbar, daß z.
B. ein junger Mann unter der Macht des Gesanges, der Darstellung, sich zu einer Unvorsichtigkeit hinreißen läßt, die er unter anderen Verhältnissen gar nicht verübt haben würde.
Ich kann mir innerhalb einer solchen Schaustellung auch noch andere, ganz von ihr losgelöste Handlungen vorstellen, die nach dem Gesetz unerlaubt sein sollen.
Es kann ganz gut einer, der im Zuschauerraum sich befindet, während auf der Bühne gar nichts Unerlaubtes vor sich geht, etwas verübt, was, ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl gröblich zu verletzen geeignet ist, was aber unter anderen Verhältnissen, selbst öffentlich verübt.
dem Strafgesetz nicht verfallen würde.
Da darf man (0) doch wohl fragen, ob wirklich die Absicht obwaltet, eine solche Handlung unter den Z 184 K zu stellen
Eigentlich wäre es doch seltsam, wenn man nunmehr dem Publikum des Tingeltangels, das doch in dieser Richtung nicht besonders anspruchsvoll ist.
dem man wohl etwas mehr zumuthen kann, und das sich auch freiwillig in diese Situation hineinbegiebt, einen größeren Schutz gegen Verletzungen der Schamhaftigkeit gewähren wollte, als dem Publikum auf der Straße.
Das wäre doch eine merkwürdige juristische Auffassung.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bitte Sie nun, mir zu glauben, daß ich mir das nicht etwa ausgeklügelt habe; im Gegentheil wird man durch eine weitere Bestimmung des Paragraphen mit Nothwendigkeit auf diese Distinktion geführt.
Der Paragraph sagt nämlich mit einer seltsamen Häufung des Ausdrucks „öffentlich '': „Wer in öffentlichen Vorträgen oder innerhalb öffentlicher Schaustellungen öffentlich ein Aergerniß giebt ''.
Seine Verfasser müssen aber auch an den Fall gedacht haben, daß das Aergerniß nicht in der Schaustellung oder in dem Vortrage selbst liegt; denn ich kann mir einen öffentlichen Vortrag nicht denken, der öffentlich ist und Aergerniß giebt, aber kein öffentliches, sondern ein geheimes.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links).
Eine gesungene Zote, die öffentlich gesungen wird, eine öffentliche Schaustellung wirkt ja, weil öffentlich und auf die Oeffentlichkeit berechnet, auch in der Richtung nach der Seite des Aergernisses ganz zweifellos öffentlich.
Es bleibt also für denjenigen, der den Vätern des § 184d die juristische Ueberlegung und die juristisch gewissenhafte Arbeit nicht absprechen will, gar nichts anderes übrig, als sich zu konstruiren, daß man für diesen K 184t, zweierlei Fälle zu unterscheiden genöthigt war (sehr richtig!
links): 1 (v) diejenigen, bei welchen das Aergerniß durch die öffentliche Schaustellung selbst erregt wird, für diese wäre eigentlich die Wiederholung des Ausdrucks „öffentlich ''ein unverständlicher Pleonasmus, und weitere, in welchen das Aergerniß nicht durch die Schaustellung erregt wird, sondern durch das Verhalten anderer Personen, die im selben Raume handeln, beeinflußt oder nicht beeinflußt von der Schaustellung.
Diese Fälle können dann öffentlich sein oder nicht; so kann man sich vorstellen, daß ein Zuhörer in einer das Schamgefühl verletzenden Weise zudringlich gegen seine Nachbarin wird, z.
B. in einer Loge, wollen wir sagen, oder im verdunkecken Zuschauerraum.
Wenn man an solche Fälle denkt, dann, aber auch nur dann, versteht man ganz gut, warum das Begriffsmoment der Oeffentlichkeit in dem Paragraph noch einmal wiederholt wird.
Nun darf man aber wohl weiter fragen: wollen Sie denn das verantworten, daß dem Richter, der das, was Sie planen, ausführen soll, eine Gesetzesbestimmung an die Hand gegeben wird, die ihm zu den allergrößten Bedenken und Schwierigkeiten von vornherein Veranlassung geben muß.
Schon die materiellen Begriffe, mit denen hier operirt wird, sind kautschukähnlich, wie öfters gesagt wurde, sind alle zweifelhafter Natur; schon sie werden außerordentlich große Schwierigkeiten für die Rechtsprechung bei Anwendung des Paragraphen bereiten.
Wie soll aber gar der Richter fertig werden, wenn alle diese Widersprüche oder wenn es keine Widersprüche sind: Nachlässigkeiten in der Konstruktion in den Paragraphen aufgenommen werden
Der Richter kann sich nicht an das halten, was gewollt ist, er muß den Paragraphen so auslegen, wie er unbefangen ausgelegt werden muß, und in dem Augenblick, wo er so ausgelegt wird, werden Sie den Erfolg erreichen, daß Sie nicht Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
4729 (L) die Darsteller allein unter den Gesetzesparagraphen bringen, sondern auch Leute, welche demselben zu unterstellen Sie selbst nicht die geringste Absicht gehabt haben.
Dann sind Sie aber auch nicht mehr berechtigt, uns zu sagen, daß der Kreis der Personen, welche Sir treffen wollen, zwischen der zweiten und dritten Berathung außerordentlich verkleinert worden sei dadurch, daß man die Theaterleiter u. s. w. ausgeschaltet habe.
Nein, meine Herren, dann muß man im Gegentheil zugeben, daß Sie umgekehrt den Kreis der Personen, welche unter das Gesetz fallen sollen, außerordentlich erweitert haben, und zwar wahrscheinlich, obwohl Sie selbst das gar nicht beabsichtigt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, für meine Entschließung ist diese juristische Frage, Sie mögen sie lösen, wie Sie wollen, gleichgiltig.
Ich werde aus prinzipiellen Gründen gegen den Paragraphen stimmen.
Aber Ihnen, den gelehrten Juristen des Hauses, Ihnen will ich die juristische Fassung des Paragraphen auch noch ins Gewissen schieben.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich noch gegen einige Aeußerungen zu wenden, die von den Herren Vorrednern als Gegner des Gesetzes hier vorgebracht worden sind.
Auf das, was von dem Herrn Abgeordneten von Vollmar hier gesagt worden ist, brauche ich nicht näher einzugehen, weil er zum Theil uns Geschichten erzählt hat, die allerdings zur Erheiterung des Hauses beigetragen haben, deren Zusammenhang mit der Vorlage aber theilweise nicht zu erkennen war.
Im übrigen hat er sich eingehend damit beschäftigt, hier die Behauptung zu vertreten, daß durch die Vorlage das Nackte als solches getroffen werden sollte.
Diese Aus (L) führungen sind mir nur verständlich, wenn ich mir vergegenwärtige, daß Herr von Vollmar wahrscheinlich bei den früheren Berathungen nicht gegenwärtig gewesen ist, dieselben auch nicht nachgelesen hat, und es ihm deshalb unbekannt geblieben ist, daß bereits in ausreichendem Maße nachgewiesen ist, daß die Vorlage gegen das Nackte als solches in keiner Weise geht.
Und nun, meine Herren, muß ich dem Herrn Kollegen Müller, der mich persönlich in die Debatte gezogen hat, noch Einiges erwidern.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Di-.
Stockmann, Abgeordneter: 1 Er hat zunächst gesagt, es wäre hier die Behauptung aufgestellt worden, daß die Protestversammlungen etwas lächerliches und unsinniges gewesen seien.
Ich muß zunächst für meine Person feststellen, daß ich den Protestversammlungen überhaupt keine Eigenschaft beigelegt habe.
Ich stimme aber mit dem, was hier von anderer Seite geäußert worden ist, insofern überein, als auch ich der Ansicht bin, daß die Protestversammlung, die erste hier in Berlin, von der ich allein gesprochen habe, sich gegen etwas gerichtet hat, was gar nicht existirte, und das hat mich dazu geführt, die Behauptung aufzustellen, daß ich annehmen müßte, daß unsere Künstler sich von Hetzern hätten verführen lassen, diese Protestversammlung zu veranstalten.
Man kann sich das doch nicht anders klar machen, als indem man annimmt, daß einigen unserer bedeutenden Künstler von irgend einer Seite gesagt worden ist: „da wird beabsichtigt, in die Kunst einzugreifen, euch die freie Ausübung der Kunst unmöglich zu machen; dagegen müßt ihr euch wehren ''.
Ich habe keinen Namen genannt; aber ich stelle fest, daß die Herren Kollegen Schräder und Müller (Meiningen) in der Versammlung anwesend gewesen sind, und da glaube ich allerdings, daß es wohl ihre kollegiale Pflicht gewesen wäre, gegenüber den unrichtigen Be- (6) Hauptungen, die dort vorgebracht worden sind, die Sache richtigzustellen, anstatt daß Herr Schräder die Versammlung gleich mit der Behauptung eröffnet hat, daß es sich handle um eine kräftige Zurückweisung einer Schmach, die man der deutschen Litteratur und Kunst anzuthun den bedauerlichen Muth habe.
Es ist hier so oft ausgeführt worden, daß unsere Vorlage mit der wahren Kunst und unseren Schriftstellern nichts zu thun hat, daß ich Gesagtes immer wiederholen müßte, wenn ich überhaupt darauf eingehen wollte.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß ich unsere Künstler viel zu hoch schätze und achte, als daß ich annehmen könnte, wenn hier ein Gesetz gegen Gemeines und Schamloses gemacht wird, daß das sie irgendwie treffen könnte.
Es soll eine Erniedrigung für die hochbegabten Männer sein, wenn ich hier von Hetzern gesprochen habe, weil ich ihnen damit imputirt hätte, daß sie zu dumm seieu, um zu merken, daß sie aufgehetzt würden.
Der Herr Kollege Müller (Meiningen) ist es gewesen, der diese Behauptung aufgestellt hat.
Was ich über unsere Künstler denke, das geht aus den Worten hervor, die ich hier vorgestern ausgesprochen habe.
Ich habe ausdrücklich gesagt, ich legte dieser ersten Protestversammlung großes Gewicht bei wegen der bedeutenden Männer, die an derselben theilgenommen hätten.
Das klingt etwas anders, als was Herr Kollege Müller hier behauptet hat.
Dann hat er gemeint, wir wären hier in diesem Hause die Angeklagten.
Wenn wir uns aber den Verlauf der vorgestrigen Berathung vergegenwärtigen, dann, meine ich, war der Eindruck eigentlich ein ganz anderer.
Es kam mir vor, als wenn die Vertheidiger des Gesetzes an diesem Tage absolut die Sieger gewesen wären, und hier auf der Linken die Sache sehr kläglich abgelaufen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat Herr Kollege Müller behauptet, es wäre (v) gefährlich, in diesem Hause von Goethe zu sprechen.
Ich erinnere Sie daran, daß ich vor zwei Tagen Goethe nicht weniger als dreimal zitirt habe, und es wäre mir sehr lieb gewesen, wenn der Herr Kollege Müller auf meine Zitate etwas näher eingegangen wäre und versucht hätte, nachzuweisen, daß sie unrichtig gewesen wären.
Dann hat er uns wieder eine Reihe von angeblichen Mißgriffen der Polizei erzählt.
Ich gehe nicht näher darauf ein; denn nachdem das eine Beispiel, was er uns vorgeführt hat mit der Entfernung des Böcklinschen Bildes, von dem Herrn Staatssekretär richtiggestellt worden ist, müssen wir in die Quellen, aus denen er geschöpft hat, das größte Mißtrauen setzen.
Nun noch ein kurzes Wort zu dem § 184l .
Es ist hier von dem Herrn Vorredner ausgeführt, daß der Paragraph juristisch nicht verständlich sei.
Die Ansichten darüber können verschieden sein, und ich muß der Ansicht des Herrn Vorredners als Juristen ja einiges Gewicht beilegen; andererseits sind aber auch viele Juristen als Vertheidiger dieses Paragraphen aufgetreten ich will auf die Prüfung hier nicht weiter eingehen.
Wenn aber von dem Herrn Vorredner behauptet worden ist, die Wortfassung des Paragraphen gebe die Möglichkeit, ihn gegen alle im Theater bei der Aufführung Anwesenden anzuwenden wegen irgendwelcher schamlosen Aeußerung oder Geberden, die sic machten, so muß ich sagen: dann spricht man in Württemberg wahrscheinlich ein ganz anderes Deutsch, als es vou uns geredet wird.
Denn wenn man sagt: innerhalb der Aufführung, so verstehe ich nicht, wie damit ein Anderer getroffen werden kann, als eine Person, die auf der Bühne in dieser Schaustellung thätig ist.
Ebenso kann aus den Worten „in öffentlichen Gesangs- oder Unterhaltungsvorträgen ''doch niemals gefolgert werden, daß nun auch die Zuhörer geReichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900 4730 troffen werden sollen: da kann doch nur der Vortragende selbst gemeint sein.
Im Namen meiner Parteigenossen habe ich noch in Bezug auf Z 1845 zu erklären, daß wir an sich die Ueberzeugung haben, Z183, dem ja dieser Paragraph als ß 183a zugefügt werden soll, würde an sich wohl genügen, um einen ausreichenden Schutz zu gewähren.
Aber wir wissen aus der Erfahrung, daß die Polizei davon nicht den Gebrauch gemacht hat, den sie hätte machen können, daß sie theilweise auch durch die Entscheidung der höchsten Gerichte daran gehindert wurde, ihn so anzuwenden, wie er angewendet werden könnte.
Deshalb rechtfertigt sich die Hinzusügung dieses Paragraphen, den wir ich wiederhole es an sich sonst für überflüssig gehalten hätten.
Wir werden für diesen Paragraphen stimmen, weil er zu dem Kompromiß gehört, an welches wir uns gebunden erachten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, die Zeit ist so weit vorgerückt, daß ich Sie nicht mit einer sehr langen Rede aufhalten werde.
Ich habe zunächst dem Herrn Kollegen Gröber, den ich in diesem Moment nicht im Saale sehe, etwas zu erwidern.
Er hat in seiner vorigen Rede mir vorgeworfen, daß ich die Herren, welche an der Protestvcrsammlung vom 4.
März theilgenommen haben, falsch instruirt habe.
Ich habe in meinen Ausführungen gesagt, der § 184 habe Veränderungen erfahren, indem hinzugesetzt sei: das Herstellen und das Vorräthighalten von unzüchtigen Sachen; das habe früher nicht im Gesetz gestanden.
Herr Kollege Gröber wird sich aus den Motiven und der Verhandlung davon überzeugen können, daß diese Handlungen früher für straflos erachtet sind.
EU Ferner hat der Herr Kollege Gröber gemeint, cs sei doch unerfindlich, wie ich habe glauben können, daß die Künstler irgend etwas mit dem Unzüchtigkeitsparagraphen zu thun hätten.
Der Herr Kollege hat, glaube ich, den Verhandlungen früher nicht beigewohnt, sonst würde er wissen, daß gerade die großen Fehler der Polizei auf diesen Paragraphen gestützt sind, und daß darum alle Veranlassung vorlag, auch auf die Gefahr der falschen Anwendung dieses Paragraphen hinzuweisen.
Daß unsere Künstler, vor allem die Künstler, die in jener Versammlung waren, nichts mehr wünschen, als alles Unzüchtige fern zu halten, brauche ich den Herren kaum noch auszuführen.
Dann hat sich Herr Gröber aus meinen Antrag bezogen ich werde darauf später in Verbindung mit Z 184a zurückkommen.
Es ist das ein Beweis dafür, daß ich mir Mühe gegeben habe, den Punkt zu treffen, den die Herren treffen wollen und nicht treffen können, wie es scheint.
Wenn wir hier diskutiern und uns nicht einigen können, so liegt das daran, daß jeder von beiden Theilen etwas ganz anderes will.
Sie wollen so sagen Sie das Gemeine treffen; auch wir wollen das Gemeine treffen, aber dabei die Kunst schützen, und wir verlangen, daß die Bestimmungen so getroffen werden, daß sie uns Sicherheit bieten, daß die Kunst nicht unter Bestimmungen gestellt wird, die das Gemeine treffen sollen.
Hier liegt in der That der Streit.
Sic sind bisher nicht im Stande gewesen mit all Ihrer Mühe, den 8 I84a so zu fassen, wie er gefaßt werden muß, wenn er diesen Anforderungen entsprechen soll.
Wenn Sie sich den Paragraphen genau ansehen, so werden Sie finden, daß er insofern falsch formulirt ist, als er eigentlich das Ausstellen von unanständigen Sachen treffen will; Sie ersparen mir, immer die lange Bezeichnung des Gesetzes hier vorzutragen.
Es soll also getroffen werden das Ausstellen (0) von unanständigen Dingen.
Was sagt der Paragraph
Nicht allein das Ausstellen selbst, sondern das Bild und der Künstler selbst sollen getroffen werden, die Abbildung oder Darstellung selbst muß, ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl gröblich verletzen.
Jetzt liegt die große Gefahr, vielleicht die Gewißheit vor, daß das gerichtliche Erkenntniß lautet: Herr P wird verurtheilt, ausgestellt zu haben den und den Gegenstand, weil dieser Gegenstand unanständig ist.
D. h. cs wird nicht nur der Aussteller verurtheilt, sondern es wird auch ein Schandfleck geworfen auf den, der das Werk hergestellt hat und da die Möglichkeit vorliegt, daß durch das Gericht auch solche Fälle getroffen werden, daß ein wahres Kunstwerk vorliegt, so wird die Möglichkeit geschaffen, daß ein wahres Kunstwerk und der Künstler mit verurtheilt werden, und zwar noch dazu in adssnlla.
Eines schönen Tages kann Professor A in der Zeitung lesen, daß er verurtbcilt worden sei, weil das und das Werk von ihm ausgestellt war, welches als schamverletzend charakterisirt ist.
Professor (4'hat sich nicht vertheidigen können, weil er nichts davon gewußt hat, und nun wird der Schandfleck auf ihn geworfen.
Das ist ein Grund, weswegen wir uns dagegen wahren.
Aus diesem Gesichtspunkte ist der von mir eingebrachte Antrag hervorgegangen, eigentlich nur, um die Sache zur Sprache zu bringen.
Ich habe ihn nicht einmal selbst vertreten, da ich nicht im Hause anwesend war, als die Uuterstützungsfragc gestellt wurde.
Dieser Antrag konstatirt das nämlich, daß heute schon die Polizei auf Grund der ihr zustehenden Befugniß, auf und an öffentlichen Straßen den Verkehr zu reguliren, das Recht hat, für die Reinhaltung der Schaufenster von unanständigen Sachen zu sorgen.
Wenn die Polizei von diesem Recht Gebrauch macht und derartiges aus dem Schaufenster entfernt, so braucht das den Künstler nicht zu kümmern; das Bild kann sehr wohl für die Ausstellung ungeeignet sein, ohne (v) daß sein Kunstwerth in Frage gezogen wird; der Künstler scheidet ganz aus.
Das Gesetz, welches wir berathen, ist nöthig, gerade weil die Polizei ihre Pflicht nicht erfüllt hat, sie hat sie an diesem Punkt nicht erfüllt; es sind viele Fälle vorgeführt worden, wo es in der Macht der Polizei gelegen hätte, einzugreifen, aber sie hat es nicht gethan.
Meine Herren, das, was wir wollen, ist: die Kunst vor thörichten und ungeschickten Eingriffen zu schützen.
Und wenn wir vor solchen Furcht haben, so geht das vor allen Dingen daraus hervor, daß die Reden, die wir gehört haben, und das, was außerhalb des Hauses geredet und gethan ist, uns die Gewißheit geben, daß die Handhabung dieses Gesetzes in einer Weise erfolgen werde, die in der That den Interessen der wahren Kunst abträglich sein kann.
Und nun noch ein Wort über die Protestversammlung und gegen den Herrn Dr. Stockmann.
Ich habe hier wieder gehört, und von Herrn l .
Stockmann mit besonderer Deutlichkeit gehört, daß, wenn die Künstler überhaupt eine Versammlung abgehalten und protestirt hätten, das den Leuten zuzuschreiben sei, die er als Hetzer bezeichnete.
(Hört!
hört!
links.)
Und wenn ich ihn recht verstanden habe, hat er das Wort auf Kollegen im Hause angewendet.
(Widerspruch rechts.)
Es war also nicht der Fall
Es war jedenfalls eine Wendung gebraucht, die mir das zweifelhaft ließ; aber gut, es ist also nicht geschehen.
Ich will nur konstatiren, meine Herren, damit kein Zweifel entsteht: die Versammlung am 4.
März ist nicht hervorgegangen aus einer Anregung der Politiker; an mich traten einige Herren aus den Künstlerkreisen heran und fragten, ob ich mit ihnen eine Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
4731 () Versammlung veranstalten wolle.
Darauf habe ich ihnen erwidert: wenn ihr reden wollt, ich bin bereit, euch zu helfen!
Das war meine ganze Einwirkung.
Daserwidere ich auch dem Herrn Staatssekretär.
Ich weiß nicht, ob es richtig ist; aber auch er soll nach einem Zeitungsbericht erklärt haben, es heiße ja wohl, daß die Politiker dahinter ständen.
Aber ich möchte außerdem das sagen, daß, wenn die Politiker sich um eine Sache kümmern, die im Reichstag behandelt wird, und wenn sie ernsthaft zugreifen, sie dazu wohl volles und erstes Recht haben.
(Sehr wahr!
links.)
Also ich weise es mit aller Entschiedenheit zurück, wenn man in irgend einer Weise einem Politiker einen Vorwurf daraus machen will, sich um diese Sache gekümmert und vielleicht auch Künstler informirt zu haben.
Aber ich wiederhole, es ist bei keiner einzigen Bewegung in Deutschland von annähernder Stärke eine so geringe Einwirkung des politischen Elements gewesen als bei dieser.
(Sehr richtig!
links.)
Alle führenden Leute sind nicht Politiker, sondern Künstler und Schriftsteller gewesen; und daß diese Leute nicht so thöricht gewesen sind, wie der Herr Abgeordnete Stockmann sie darstellt, wird er wohl im Ernst selbst nicht aufrecht erhalten.
Unter ihnen waren auch Juristen, und sehr tüchtige Juristen ich nenne nur z.
B. Herrn Wichert.
Die Herren haben ganz genau gewußt, um was es sich handelt.
Meine Herren, alle Versuche, eine Aenderung in diesem Paragraphen zu treffen, sind fruchtlos gewesen.
Ich habe mich bemüht, dies und jenes dort zu bessern; aber ich habe mich überzeugen müssen, daß die Sache jetzt einfach biegen oder brechen will.
Es stehen hier zwei Weltanschauungen einander gegenüber.
eine, ich will sie (v) parlamentarisch höflich nennen, außerordentlich enge, die uns zurückbringen möchte auf frühere Zeiten, auf Zeiten, in denen die Sittlichkeit gewiß nicht höher stand.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn der Herr Kollege Gröber einmal auf die alten Mysterien der katholischen Kirche zurückgreifen will, auf alles das, was seinerzeit unter der Herrschaft der katholischen Kirche aufgeführt worden ist, gemalt worden ist n. s. w. unsere Zeit ist demgegenüber hoch sittlich (sehr wahr!
links), und diese Sittlichkeit kommt eben daher, daß wir in der Lage sind uns freier zu bewegen.
Die freiere Bewegung, die Oeffentlichkeit führt eben bald dazu, die Dinge zu unterdrücken, die nicht gehörig sind.
Kommt solche zeitweilig vor, nun, so wird es überwunden werden.
Und wenn wir uns darüber beklagen, daß gewisse Dinge in den unteren Kreisen nicht so sind, wie sie sein sollten; wenn wir uns beklagen über Tingeltangel u. s. w. und über unanständige Schauspiele: es giebt ein ganz vorzügliches Mittel dagegen, gehen Sie nicht hin (Heiterkeit), bringen Sie unsere höheren Kreise dazu, nicht eine angenehme Belustigung in den Tingeltangeln und in den schönen Schauspielen zu finden.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Dinge könnten eigentlich nur diejenigen im hohen Hause verürtheilcn, die sich nicht daran amüsirt haben, und ich glaube, meine Herren, es würden nicht ganz wenige hier sein, die mit großem Vergnügen den Dingen zugehört haben, die sie heute verdammen.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun noch ein Wort über die Theater.
Mir ist von 15 verschiedenen Theatern dieser Tage eine Anzahl von Telegrammen zugekommen, worin sie sich gegen die Bestimmung auf das äußerste wehren.
Nun, meine Herren, wenn Sie eine Bestimmung, von der nachgewiesen (0) ist, daß sie unbrauchbar ist, von der die verbündeten Negierungen erklären, daß sie unnöthig ist, und die als unnöthig mit den wenigsten Worten nachzuweisen ist, annehmen wollen, und wenn die Herren Kompromißler nicht einmal in der Lage sind, sich darüber zu verständigen, das Kompromiß in diesem Punkte nicht zu ändern, dann verstehe ich das einfach nicht.
Meinen Sie, daß es ein Ruhm für Sie sein würde, einer Bestimmung zum Leben verholfen zu haben, deren Unbrauchbarkeit so klar dargelegt ist, bezüglich welcher Ihnen gezeigt ist, daß die preußische Zensur und die Zensur in anderen Staaten in der Lage ist wirksam einzugreifen, und die Polizei, was die Tingeltangel u. s. w. anbetrifft, ein außerordentlich weitgehendes Recht hat
Ich kann Ihnen nur dringend rathen, lassen Sie den ß 184b ruhig fallen, und die verbündeten Regierungen möchte ich bitten, wenn eine solche seltsame Bestimmung angenommen wird, dann zu sagen, unseren Namen setzen wir nicht unter ein Gesetz, das eine unbrauchbare und, ich möchte beinahe sagen, thörichte Bestimmung enthält.
Ich bitte Sie zum Schluß nochmals, lehnen Sie tz 184a und tz 184b glatt ab.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vorgestellt von den Herren Abgeordneten Graf Hompesch, Dr. Stockmann und Dr. von Levetzow.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundes- Ml raths, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath von Lenthe.
von Lenthe, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regiernngsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, es liegt Ihnen ans Nr.
642 der Drucksachen ein Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh (Coburg) vor, in dem Ihnen anheim gegeben wird, in Nr.
4 des 184, Ziffer 1, letzte Zeile, die Worte „oder vorräthig hält ''zu streichen.
Ich bitte Sie, diesen Antrag nicht anzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Beckh hat hier erklärt, daß es nicht in seiner Absicht läge, zur Begründung dieses Antrages noch eine Rede zu halten, aber er könnte den Antrag nicht fallen lassen.
Deshalb muß ich mir erlauben, die Ablehnung des Antrages zu erbitten, obwohl der Antragsteller selbst zur Begründung seines Antrages hier bis jetzt nicht das Wort genommen hat.
In der zweiten Lesung der Vorlage war derselbe Antrag von dem Herrn Abgeordneten Beckh eingebracht mit der Begründung, daß die Worte „oder vorräthig hält ''überflüssig seien, indem dasselbe schon dadurch getroffen sei, daß derjenige mit Strafe bedroht wäre, der unzüchtige Schriften der bezeichneten Art feilhielte.
Dem Herrn Abgeordneten Beckh ist damals das Jrrthümliche dieser Auffassung nachgewiesen, 1- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
von Lenthe, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer OberRegierungsrath, Kommissar des Bundesraths: indem Vorräthighalten und Feilhalten von ihm mit Unrecht als identisch angenommen seien.
Wenn jetzt der Antrag wiederholt wird, so glaube ich, daß diese Wiederholung zuzuschreiben ist einer Befürchtung, die vielfach auch in Kreisen des Buch- und Kunsthandels verbreitet und daraus zurückzuführen ist, daß in diesen Kreisen an4732 Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
() genommen wird, daß dadurch die Lage der Sortimenter und der Inhaber von Kunsthandlungen gefährdet werden könne.
Es wird nämlich davon ausgegangen, daß die eben von mir bezeichneten Personen nach dieser neuen Fassung, die dem Gesetz gegeben werden soll, zur Verantwortung gezogen werden würden, auch dann, wenn sie von dem Inhalt der ihnen zugesandten Bücher und Büchersendungen keine Kenntniß hätten.
Ich benutze gern diese Gelegenheit, um diese in den Kreisen des Buch- und Kunsthandels verbreitete Befürchtung als eine offenbar unbegründete zu bezeichnen.
Wir haben es hier bei dieser Gesetzbestimmung zu thun mit einem vorsätzlichen Vergehen, und es ist ein unbezweifelter Grundsatz, der unser Strafrecht beherrscht, daß wegen eines vorsätzlichen Vergehens nur derjenige bestraft werden kann, der sich der einzelnen Merkmale des Thatbestandes bewußt gewesen ist.
Damit ist die Möglichkeit, daß ein Buchoder Kunsthändler, der von dem Inhalt der von ihm vorräthig gehaltenen Werke1keine1Kenntniß hat, auf Grund dieser neuen Bestimmung bestraft werden könnte, ausgeschlossen; der ckolus sventualis kann meiner Meinung nach dabei nicht in Frage kommen.
Die Bestimmung ist aber von größter Wichtigkeit, wenn man überhaupt die Zwecke des § 184 erreichen will.
Es hat sich das gerade als entschiedener Mißstand herausgestellt, daß jetzt erst eingeschritten werden kann in dem Augenblicke, wo die Veröffentlichung, Verbreitung und Verkeilung des Werkes erfolgt ist, also zu spät, um den heilsamen Zweck des Gesetzes zu erreichen.
Gerade deswegen ist es als eine gebieterische Nothwendigkeit anzusehen, daß man ein früheres Einschreiten ermöglicht, und deswegen hat der Entwurf des Gesetzes, der auch von Ihrer Kommission einstimmig genehmigt ist, gestattet, daß schon verfolgt werden könnte derjenige, der in der Absicht der Verbreitung das Werk herstellt, und ebenso derjenige, (v) der in der Absicht der Verbreitung ein solches Werk vorräthig hält.
Meine Herren, es ist heute mehrfach Bezug genommen auf eine Aeußerung, die ich während der zweiten Lesung dieser Vorlage hier gemacht habe.
Es ist namentlich auch schon von dem Herrn Abgeordneten Bassermann hervorgehoben, daß seiner Ueberzeugung nach die Ausdehnung, die jetzt den Strafbestimmungen gegeben werden soll, durch Hinzufügung des ß 184a nicht nöthig wäre, weil der Begriff des Unzüchtigen in der Rechtsprechung des Reichsgerichts schon ein so weiter sei, daß man damit alles, was überhaupt als straffrei erscheinen könnte, fassen könne.
Zur Begründung dieser Ansicht hat der Herr Abgeordnete Bassermann und mit ihm übereinstimmend später der Herr Abgeordnete Dr. Müller darauf verwiesen, daß ich bei der zweiten Lesung des Entwurfs geäußert hätte, daß nach der Auffassung des Reichsgerichts es nicht nöthig wäre, daß eine Schrift, um als unzüchtig charakterisirt zu werden, zur Lüsternheit anrege.
Das ist richtig; aber die daraus gezogene Folgerung dürfte nicht unzutreffend sein, denn das Reichsgericht hat stets an der Beschränkung festgehalten, daß nur das unzüchtig sei, was eine Verletzung des Schamund Sittlichkeitsgefühls in geschlechtlicher Beziehung involvirt; also alles das, was eine Verletzung des Schamgefühls nicht in geschlechtlicher Beziehung involvirt, fällt nicht unter § 184, und es ist daher durch diese von mir vorher mitgetheilte Rechtsprechung des Reichsgerichts in keiner Weise dargethan, daß eine solche Vorschrift, wie sie in ß 184a in Aussicht genommen ist, unnütz sei.
Es ist dann und dem glaube ich noch entgegentreten zu müssen von verschiedenen Rednern in einer mir etwas auffallenden Weise darauf hingewiesen, daß man doch getrost der Polizei die Aufgabe überlassen könne, die jetzt § 186 a den Gerichten stellt.
In der Regel pflegt man ein solches Vertrauen zu dem richtigen Vorgehen der Polizei hier nicht zu haben, und deswegen (V) ist mir diese Auffassnng, wie bemerkt, eine auffallende.
Aber ich muß auch leugnen, daß die Polizei nach dem jetzigen Stand der Gesetzgebung zu einem derartigen Einschreiten berechtigt ist.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat das heute anscheinend gefolgert aus der Berechtigung der Polizei, den Verkehr an öffentlichen Straßen zu regeln.
Ich gehe aber nicht so weit, daß ich hieraus das Recht der Polizei herleiten könnte, auch die Ausstellungen an den Schaufenstern zu kontroliren, wenigstens dann nicht, wenn diese Ausstellungen an den Schaufenstern nichr Veranlassung zur Beengung und Hinderung des öffentlichen Verkehrs bieten.
Die Polizei ist meiner Meinung nach jetzt gebunden durch die Vorschriften des Preßgesetzes, und sie kann daher nur dann einschreiten, vorläufig ohne richterliche Anweisung, wenn es sich um Erzeugnisse, um Darstellungen handelt, die den Vorschriften der Strafgesetze und namentlich des ß 184 widerstreiten.
Will man also ein solches Einschreiten der Polizei ermöglichen, auch in denjenigen Fällen, die der K 181a vor Augen hat und das scheint auch den Intentionen des Herrn Abgeordneten Schräder zu entsprechen —, so muß man eine dem entsprechende Vorschrift geben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Der Herr Abgeordnete Singer hat den Antrag auf Vertagung gestellt.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage namentliche Abstimmung über den Antrag auf Ver- (v) tagung.
(Unruhe rechts.
Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, es ist namentliche Abstimmung beantragt über den Vertagungsantrag.
Diesem Antrag auf namentliche Abstimmung kann nur nachgegeben werden, wenn er durch 50 Mitglieder unterstützt wird, und ich bitte deshalb diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; es findet namentliche Abstimmung über den Vertagungsantrag statt.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben S. Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, mit Ja, und diejenigen, welche die Vertagung nicht beschließen wollen, mit Nein zu stimmen.
Ich bitte den Aufruf zu beginnen.
(Geschieht.
Ein Theil der Mitglieder der Linken verläßt den Saal.
Große Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Die Herren Schriftführer können nicht verstehen, ob mit Ja oder Nein gestimmt wird; ich bitte deshalb dringend um etwas Ruhe.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Arendt.
1 Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
Bindewald.
1 Bassermann.
Fürst von Bismarck.
1 Baumann.
Beck (Aichach).
Beck (Heidelberg).
Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
4733 (L.) Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Bender.
Biesenbach.
Graf von Bismarck-Bohlen.
I) r. Blankenhorn.
von Blödau.
Dr. Böckel.
Börner.
Boltz.
von Bonin-Bahrenbusch.
Brandenburg.
Braun.
Breuer.
von Brockhausen.
Broekmann.
Büsing.
Bumiller.
Cahensly.
Graf von Carmer.
Cegielski.
von Dallwitz.
Dasbach.
Dr. Deinhard.
Delsor.
Depken.
Dietrich.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dörksen.
Dr. Endemann.
Dr. Esche.
Euler.
Frese.
1 Faller.
Faltin.
Firzlaff.
(6) 1 Fitz.
Förster (Sachsen).
Frank.
Franken.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Gaulle.
1 Gabel.
Graf von Galen.
Gerstenberger.
Glowatzki.
Gräfe.
Graßmann.
Gröber.
Dr. Hermes.
1 Hauke.
Haas (Erbach).
Hartmann.
Dr. Hasse.
Hausse-Dahlen.
Hauß.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hegelmaier.
Herold.
Herrmann.
Dr. Freiherr von Hertling.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Hische.
Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Ellwangen).
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Reichstag.
10.
Legisl-.
P. I.
Session.
18981900.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) Holtz.
Holzapfel.
Graf von Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hosang.
Hubrich.
Humann.
Jacobskötter.
Kahlcke.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
Graf von Klinckowstroem.
Klose.
Kraemer.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Küchly.
von Lama.
Lehemeir.
Dr. Lehr.
Leinenweber.
Letocha.
Dr. von Levetzow.
Lichtenberger.
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Dr. Lingens.
von Loebell.
Lotze.
Lucke.
Graf Magnis.
Marbe.
von Massow.
Mauser.
Mentz.
Möller (Duisburg).
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Rudolstadt).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Neubauer.
Nißler.
von Normann.
Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Opfergelt.
Graf von Oriola.
Dr. Pachnicke.
1 Dr.
Paasche.
Pauli (Ober-Barnim).
Dr. Pichler.
Pingen.
Placke.
von Janta-Polczynski.
Graf von Preysing.
Quentin.
Rickert.
1 Nanner.
Riff.
1 Rettich.
Roesicke (Dessau).
1 Rimpau.
Roeren.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Graf von Roon.
Sabin.
1 von Salisch.
Freiherr von Schele-Wuns- Dr. Sattler.
torf.
1 Dr.
Schaedler.
Schmidt (Elberfeld).
1 Freiherr von Schele-SchelenSchmieder.
1 bürg.
658 4734 Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
() Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Dr. Schoenlank.
Scherre.
Schräder.
Schmid (Jmmenstadt).
Schwarz (München).
Schmidt (Marburg).
Dr. von Siemens.
Dr. Schmitt (Mainz).
Singer.
Schrempf.
Steinhauer.
Schüler.
Schwarze (Lippstadt).
Sieg.
Dr. Spahn, von Spiegel, von Staudy.
Dr. Stephan.
Dr. Stockmann.
Stoecker.
Strzoda.
Szmula.
Traeger.
Tasch.
Freiherr von Thünefeld.
Timmerman.
Tönnies, von Treuenfels.
Trimborn.
Uhlemann.
Dr. Vielhaben.
Wallenborn.
Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Wattendorff.
Dr. Weißenhagen.
Wellstein.
Werner.
Werthmann.
Wetter!
«;.
Will.
(v) von Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
von Wolszlegier.
Dr. am Zehnhoff.
Zehnter.
Krank sind: Bachmeier.
Blell.
Bräsicke.
Bueb.
Prinz zu CarolathSchönaich.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Fusangel.
Freiherr von Hammerstein.
Hesse.
Hilbck.
Kettner.
Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Müller (Schaumburg).
Nauck.
Freiherr von StummHalberg.
von Weitzel.
Beurlaubt sind: Graf von Bernstorff (Uelzen), von Dewitz.
Eckart.
Förster (Reuß).
Dr. von Frege-Weltzien.
Dr. Gradnauer.
Haußmann (Böblingen).
Dr. Hieber (Württemberg).
Hoffmann (Hall).
Hug.
von Kaufmann (Helmstedt).
Liebknecht.
Freiherr von Maltzan.
Dr. Marcour.
Götz von Olenhusen.
Raab.
Rembold.
Schulze.
Speck.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim-Wake.
Entschuldigt sind: Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Graf von Ballestrem.
Bändert, von Dziembowski-Bomst.
Friedei.
Gamp.
von der Gröben-Arenstein.
Henning.
Dr. von Jazdzewski.
Köhler, von Kröcher.
Langer.
Lerno.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Dr. Rintelen.
Schaettgen.
von Strombeck, von Tiedemann.
Ohne Entschuldigung fehlen: Agster.
Ahlwardt.
Aigner.
Albrecht.
Antrick.
Graf von Arnim.
Auer.
Augst.
Dr. Bachem.
Bargmann.
Bauermeister.
Bayer.
Bebel.
Beckh (Coburg).
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Blos.
Bock, von BoninNeumark.
1 Broemel.
1 Brückner.
Calwer.
Casselmann.
(0) von Christen.
Cramer.
von Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Dietz.
Dreesbach.
Echinger.
Ehrhart.
Eickhoff, von Elm.
Ernst.
Fahle.
Fischbeck.
1 Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
1 Frohme.
1 Geck.
Geyer.
von Glebocki.
von Grand-Ry.
Haase (Königsberg).
Haehnle.
Dr. Hänel.
Dr. Hahn.
Harriehausen.
Haußmann (Balingen).
Dr. Heiligenstadt.
Dr. Heim.
Heine.
Dr. Herzfeld.
Dr. Hille.
Hoch.
Hoffmeister.
Hosmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Horn (Sachsen).
Jacobsen.
Dr. Jäger.
Johannsen.
Kaden.
Kauffmann (Liegnitz).
Kirsch.
Klees.
Kloß.
Knörcke.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Kohl.
Dr. von Komierowski.
Kopsch.
Dr. Krzyminski.
Kunert.
Graf Kwilecki.
Dr. Freiherr von Langen.
Dr. Langerhans.
Lanzinger.
Dr. Lender.
Lenzniann.
Lüders.
von Manteuffel.
Mayer (Landshut).
Meier Jobst.
Meister.
Merot.
Metzger.
Molkenbuhr.
Motty.
Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Sagan).
Munckel.
Oertel (Nürnberg).
1 Pauli (Potsdam).
1 Payer.
1 Pfannkuch.
Pierson.
Preiß.
von Puttkamer-Plauth.
von Queis.
Fürst Radziwill.
Reißhaus.
Richter.
Ritter.
Roellinger.
Rosenow.
1 Rother.
1 Sachse.
1 Schippel.
1 Schlegel.
Baron de Schmid.
1 Schmidt (Frankfurt).
1 Schwartz (Lübeck).
Graf von Schwerin-Löwitz.
Segitz.
Seifert.
Smalakys.
von Sperber.
Stadthagen.
Stütze!

Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stolle.
Stubbendorff.
Thiele.
Tutzauer.
Ulrich.
von Vollmar.
Dr. Vonderscheer.
von Waldow und Neitzenstein.
Dr. Wiemer.
Winterer.
Wintermeyer.
Wurm.
Zeidler.
Zubeil.
Dr. Zwick.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Ergebniß wird ermittelt.
(Geschieht.
Die Mitglieder der Linken treten wieder in den Saal ein.)
Die Herren Schriftführer wissen nicht, ob und wie der Herr Abgeordnete Dr. Böckel gestimmt hat.
(v) (Zuruf rechts: Er hat mit Nein gestimmt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Gestimmt haben 203 (lebhafter Beifall), mit Ja 21, mit Nein 182.
(Wiederholter lebhafter Beifall.)

Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
(Große Unruhe und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, wenn meine Mittheilung über die Abstimmung nicht verstanden ist, stehe ich nicht an, sie zu wiederholen.
Es haben gestimmt 203, mit Ja 21, mit Nein 182.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin an diesen Platz gegangen, nicht uni Ihnen eine lange Rede zu halten, sondern lediglich, um mich verständlich machen zu können, für den Fall, daß die Herren von der Linken, nach ihrer Gewohnheit, laute Privatgespräche innerhalb dieses Raumes, statt draußen auf den Korridoren, abzuhalten belieben sollten.
Ich kaun das Bedauern des Herrn Abgeordneten von Vollmar, mit dem er seine Ausführungen begann, in vollem Umfange theilen.
Auch ich bedaure, daß die Kunst in Verbindung gebracht werden kann mit Dingen, die gar nichts mit der Kunst zu thun haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dafür sind aber diejenigen Herren verantwortlich zu machen, die dem Wortlaut des betreffenden Paragraphen eine so seltsame Deutung gegeben haben.
Ich glaube, daß die Fassung, die in dem Antrage auf Nr.
652 der Drucksachen für die M 184 a und d festgestellt ist, eine außerordentliche Verbesserung gegenüber den Beschlüssen Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den iS.
März 1900.
4735 (Liebermann von Sonnenberg.)
(ä) der Kommission und der zweiten Lesung ist.
Ich wenigstens würde mich schwerlich haben überwinden können, für die beiden Paragraphen in der Fassung der zweiten Lesung zu stimmen.
Meine Herren, der Widerstand in großen Kreisen außerhalb dieses Hauses gegen die Zß 184 a und d erklärt sich, glaube ich, ganz natürlich daraus, daß ein neuer Begriff in unsere Strafrechtsordnung eingeführt werden soll.
Ich habe, soweit ich mich habe unterrichten können, überall die Frage vorgelegt bekommen: ja, was heißt das denn eigentlich, daß „Darstellungen, ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl gröblich verletzen ''können
Der Zweifel an der Logik dieses Wortlauts ist ja sogar auch in diesem Hause hervorgetreten.
Wenn wir aber gehört haben, daß das Reichsgericht den Begriff „unzüchtig ''so eng faßt, daß es nur, wie der Herr Vertreter des Bundesraths sagte, nur diejenigen Darstellungen u. s. w. darunter versteht, die das Schamgefühl auf geschlechtlichem Gebiete gröblich verletzen, so liegt es auf der Hand, daß noch ein großes, weites Gebiet übrig bleibt, wo das Schamgefühl, die Sitte, der Anstand in schlimmster Weise verletzt werden können, wo die Kunst geschändet und erniedrigt werden kann, wo das heranwachsende Geschlecht verführt und verdorben werden kann.
Und wenn ein Gesetzesparagraph solche bisher straflosen Handlungen treffen will, dann verdient er, hierangenommen zu werden.
Ich glaube, daß die neue Fassung thatsächlich alle Unklarheiten ausschließt.
Ich glaube, daß jedermann, der nur verstehen will, was gemeint ist, es auch verstehen kann, ausgenommen vielleicht eine Anzahl von Juristen auf der linken Seite, die dann aber nicht von sich aus ihren ganzen Stand schließen sollen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich meine, die Künstlerschaft im Deutschen Reiche hätte sich leicht selbst davor schützen können, daß die Kunst in (v) dieser Verbindung hier im Hause besprochen werden mußte.
Es hätte ihr ihr Künstlerstolz verbieten sollen, daß sie annehmen könnte- (Zwischenrufe.)
Ich werde genau so laut sprechen, wie es mir paßt; ich kann noch viel lauter sprechen, schreien Sie nur!
Ich sage; das deutsche Künstlerthum hätte sich selber schützen können, es hätte es mit der hohen Auffassung seines Berufs für unvereinbar erachten müssen, daß es überhaupt vernünftige Menschen, geschweige einen Deutschen Reichstag geben könnte, der mit einem Gesetz wie die Isx Heinze die Kunst treffen will.
Es ist das aber ein Beweis für die Macht der jüdischen Phrase in der jüdischen Presse (große Heiterkeit links sehr richtig!
rechts und in der Mitte), daß die Künstler, von denen der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) behauptet hat, sie säßen meist weltabgewandt in ihrer Studirstube, dazu verführt werden konnten, ihre glänzenden Namen zur Deckung einer so ungeschickten Mache herzugeben, wie es diese Protestbewegung im Lande ist.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Schräder hat die außerordentliche Güte und Liebenswürdigkeit gehabt, uns die stenographischen Verhandlungen der Protestversammlung vom 4.
März zugänglich zu machen.
Ich habe das Büchlein aufmerksam gelesen.
Ich muß gestehen, daß ich mit tiefem Bedauern davon Kenntniß genommen habe, daß diejenigen Mitglieder dieses Hauses, die der Versammlung beiwohnten, die Herren Barth, Müller (Meiningen), Nickert, Schräder, kein Wort der Abwehr gegen die Schmähungen gefunden haben, die dort gegen den Deutschen Reichstag ausgesprochen worden sind.
(Sehr gut!)
Der Deutsche Reichstag hat in den Ausführungen aller (0) Redner keinen Zweifel daran gelassen, daß niemand hier daran gedacht hat oder denkt, die Kunst mit diesem Paragraphen treffen zu wollen.
Es wäre eine Pflicht der Herren gewesen, den Reichstag, dem sie anzugehören die Ehre haben, in Schutz zu nehmen vor beleidigenden Unterstellungen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat schon Herr Gröber brachte diese Wahrnehmung zum Ausdruck im Eingänge seiner Rede in der Protestversammlung am 4.
März darüber geklagt, daß er „beinahe allein ''den Kampf für Kunst und Literatur hätte führen müssen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Daß er das gemußt hat, ist keinem vernünftigen Menschen einleuchtend.
Wozu den Herkules loben, wenn niemand ihn tadelt
(Sehr gut!)
Wozu die Kunst vertheidigen, wenn niemand sie angreift
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller hat aber in seiner Rede vom 4.
März auch schätzenswerthe Andeutungen gegeben darüber, aus welchen Motiven einzelne Parlamentarier jene Protestversammlung aufgesucht haben mögen.
Er sagt nämlich gegen den Schluß seiner Rede (Andauernde Unruhe links.
Stürmische Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) sagt am Schluffe seiner Rede auf einen Zuruf aus der Versammlung: „wir brauchen Führer ''— mit Pathos: Die Führer werden Sie gewiß haben; das kann ich Ihnen versprechen, daß Sie die liberalen Parteien, soweit sie überhaupt noch liberal sind, hinter sich haben.
(Andauernde Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
(v) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Meine Herren, ich muß Sie ernstlich bitten, nicht durch Lärmen die Würde des Hauses weiter zu gefährden.
(Lebhaftes Bravo.)
Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter: Es ist das an sich schon ein merkwürdiges Versprechen.
Führer Pflegen voranzugehen; diese Führer aber wollen hinten bleiben, Hinterderfrontmarschälle sein.
Aber das läßt sich zum Theil aus der Qualität derjenigen erklären, die sich so als Führer der Künstlerschaft anbieten.
Es ergiebt sich aber aus jenen Worten auch deutlich als Motiv für die Anwesenheit der vorher genannten Herren Abgeordneten, daß man das deutsche Künstlerthum einsangen will für den politischen Liberalismus.
(Ach!
ach!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Das wird schwerlich gelingen.
Man wird mit dem Pegasus als Vorspann den verfahrenen Karren der liberalen Weltanschauung schwerlich noch aus dem Sumpfe ziehen.
Ein anderer Beweggrund für den Besuch jener Versammlungen das klang deutlich auch aus einzelnen Reden hier heraus war der Gedanke, der als Motto über einer Biographie der Friederike Brion von Sesenheim zu lesen ist: Ein Strahl der Dichtersonne fiel auf sie, So reich, daß er Unsterblichkeit ihr lieh.
Es wollten einige Herren auch etwas von der Unsterblichkeit unserer bedeutenden Künstler für sich Profitiren, wollten sich von dem Strahlenglanze der Dichtersonne etwas erwärmen und beleuchten lassen.
(Sehr gut!)
Mancherlei war recht lustig und interessant, was uns heute stier Herr Dr. Müller (Meiningen) vortrug.
Ich muß gestehen, daß ich ihm dankbar bin für das neue Bild 658'4736 Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
(Liebermann von Sonnenberg.)
() „sich wälzen auf Worten.
Nun, er hat damit eine unbeabsichtigte Satire auf seine eigene Rede gegeben, wie sie schärfer nicht gedacht werden kann.
Ich freue mich nur in seinen!
Interesse, daß die Worte nicht nasser Schnee waren; sonst wäre er hier als Lawine heruntergerollt, so hat er sich auf Worten herumgewälzt.
(Bravo!
rechts.
Unruhe links.)
Meine Herren, es thut mir leid, daß Herr Müller (Meiningen) nicht als Syndikus der Künstlerschaft mit zu der erwähnten Audienz beim Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamtes zugezogen ist; er würde zweifellos den Erfolg herbeigeführt haben, den er sich von einem Theilnehmer hat erzählen lassen, der mir aber nach den Worten des Herrn Staatssekretärs doch problematisch erscheint.
Meine Herren, es erübrigt sich, auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) weiter einzugehen; er spottete seiner selbst und wußte nicht, wie.
(Sehr gut!)
Er kam mit einem Musterkoffer voll allen möglichen Dingen auf die Tribüne.
Er zeigte und erklärte bunte Bilder nach Bänkelsänger Art.
(Heiterkeit.)
Er hätte besser gleich noch einen Projektionsapparat mitbringen sollen, damit wir alle etwas von seiner Darstellung Profitiren könnten.
Ich wiederhole: die Kunst hat niemand hier angegriffen; aber Herr Müller (Meiningen) mit seinen Knappen ist angeritten gegen Windmühlen, die er für Riesen gehalten hat.
Meine Herren, die Bedeutung der Kunst für die Menschheit und die Bedeutung der deutschen Kunst für das deutsche Volk empfinde ich eben so stark, wie jeder Einzelne von Ihnen, und nehme für mich in Anspruch, daß ich niemals die Hand dazu bieten würde, der deutschen Kunst irgend welchen Schaden zuzufügen.
Der Z 184a richtet sich aber nach seinem klaren V) Wortlaut nicht gegen die Kunst, sondern gegen schmutzige Geschäfte.
(Sehr richtig!)
Dabei kann ich einen anderen Gedanken nicht unterdrücken: wer sind denn die Leute, die, abgesehen von der Versammlung am 4.
März, hauptsächlich in Deutschland den ungeheuren Lärm erhoben haben
In Frankfurt a. M. haben in der Protestversammlung gesprochen die Herren Dr. Bunk und ob Professor Mannfeld; ich weiß nicht, Herr vr.
Bunk jüdischer Abstammung ist.
(Große Heiterkeit.)
In Berlin haben gesprochen die Herren Salinger, Löwenfeld und Bruno Meyer.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.
Zurufe links.)
In Hamburg Alexander Otto und Dr. Franz Oppenheim; in München vr.
Bernstein, und in Stuttgart Dr. Elsässer.
(Hört!
hört!
Große Heiterkeit.)
Da liegt doch der Gedanke nahe: oui bono, wem zum Vortheil wird eigentlich dieser Lärm gemacht
Wer handelt denn mit den Schmutzartikeln, die das Gesetz treffen soll
Ganz besonders die betriebsame Rasse (große Heiterkeit), und von Mitgliedern jener betriebsamen Rasse wird dieser Lärm gemacht, um den Stammesgenossen ihr schmutziges Geschäft zu retten.
(Sehr gut.)
Ich bedaure, daß ernsthafte Männer und bedeutende Künstler sich von der Judenschaft so an der Nase herumführen ließen.
Meine Herren, die Beurtheilung jedes Kunstwerkes ist selbstverständlich eine subjektive.
Jeder Einzelne nimmt dazu persönlich eine besondere Stellung ein.
Ich z.
B. nehme keinen Anstand, hier zu erklären, daß ich für meine Person die Werke Sudermanns in der deutschen Literatur nicht missen möchte, vor allen Dingen nicht das von Müller (Meiningen) angezogene Schauspiel: „Sodoms (O) Ende '', was Herr Müller (Meiningen) augenscheinlich gar nicht in seiner Tendenz verstanden hat.
„Sodoms Ende ''zeigt der dem jüngsten Tage zureifenden Berliner Judengesellschast ein deutliches Spiegelbild (große Heiterkeit), und vor diesem Stück sitzt diese Gesellschaft im Parkett und in den Logen und klatscht Beifall.
Das ist der grimmige Humor der Sache, daß diese Leute gar nicht merken, daß der Verwesungsgeruch, der mit Patschuli etwas gedämpft wird, auf der Bühne derselbe ist wie im Zuschauerraum.
(Große Heiterkeit.)
Der ß 184a richtet sich, wie ich sagte, nicht gegen die Kunst; desgleichen richtet sich der 8 184t, nicht gegen die dramatische Dichtkunst, nicht gegen die Schauspielkunst, sondern er richtet sich gegen die Zote.
Ich nehme zur Ehre der deutschen Künstler an, daß wenn sie die jetzt vorgeschlagene Fassung der 88184a und t gekannt hätten sie kannten sie am 4.
März noch nicht —, daß dann die Reden der Herren viel milder ausgefallen wären, daß sie weniger gewaltsam Vergleiche und Bilder angezogen hätten, als es der Fall gewesen ist.
Meine Herren, ein Kunstwerk muß als Ganzes betrachtet werden.
Die witzigen Beispiele, die der Herr Schauspieler Nissen, die Herr Sudermann angeführt haben, und die beweisen sollten, daß man künftig Richard Wagner und Shakespeare und Goethe von der Bühne verbannen müßte, sind nicht beweiskräftig.
Sie ziehen deshalb nicht, weil, wie ich schon sagte, jedes Kunstwerk als Ganzes betrachtet werden muß.
Reißt man einzelne Theile willkürlich aus dem Zusammenhang eines Kunstwerks heraus, dann können sie sehr wohl auf das Schamgefühl verletzend wirken.
Dafür lassen sich leicht Beispiele geben.
Denken Sie sich einmal die Liebesszene aus der „Walküre '', die Liebesszene aus „Romeo und Julia ''und andere gleich- M) werthig hochstehende Szenen aus großen Kunstwerken herausgenommen und auf einem Spezialitätentheater hinter einander weg allein, ohne Zusammenhang aufgeführt; denken Sie sich ferner, daß die hier von dem Herrn Abgeordneten Roeren durch ein Gerichtserkenntniß genügend gekennzeichnete Lona Barrison die Liebhaberin darin spielte!
würde da nicht Ihr Schamgefühl verletzt werden
(Heiterkeit.)
(Nach links:) Wenn nicht, dann brauchen Sie es nur zu sagen.
(Große Heiterkeit.)
Denken Sie, meine Herren, weiter, ob nicht photographische Nachbildungen des Apollo vom Belvedere- (Zurufe links.)
Ich sage also: wenn Kunstwerke, wie der Apollo vom Belvedere, wie die Venus von Milo und andere gleichwerthige nackte Kunstwerke, nur in ihrem körperlichen Mittelstück photographisch ausgenommen und an ein Schaufenster gestellt würden, sollten Sie darüber nicht Ekel empfinden
Und nur derartige Ausschreitungen sollen getroffen werden.
Der schmutzige Handel mit schmutzigen Dingen, die schmutzige Zote auf den Bühnen, sie allein haben Ursache, das Gesetz zu fürchten, das hier geschaffen werden soll.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat hier mit einem etwas verunglückten Pathos davon gesprochen, daß die Namen derer, die für das Gesetz stimmen, allerdings der Unsterblichkeit überliefert werden würden, aber nicht mit goldenen Initialen und nicht roth gedruckt, sondern mit schwarzen Lettern.
Im allgemeinen druckt man Bücher und Schriftwerke überhaupt mit schwarzen Lettern, und wir wollen uns nicht beklagen, wenn unsere aus bester Ueberzeugung erfolgte Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
4737 M Abstimmung mit schwarzen Lettern der Zukunft aufbewahrt wird.
Ich möchte aber für Herrn Müller (Meiningen) eine besondere Ehrung vorschlagen, seinen Namen möge man mit grünen, mit ewig grünen Lettern drucken.
(Große Heiterkeit).
Auch der Schutzmann wird gegen die Kunst ausgespielt, es heißt: die Kunst wird dem Schutzmann ausgeliefert!
Meine Herren, Irrthümer und Mißgriffe einzelner untergeordneter Polizeiorgane haben sich immer ereignet und werden sich immer ereignen; da soll ja eben der richterliche Spruch Abhilfe schaffen; und wenn so unzweideutig, wie es geschehen ist, hier im Deutschen Reichstage von allen Seiten betont wurde, daß man weit davon entfernt sei, der deutschen Kunst oder der Kunst im allgemeinen zu nahe zu treten, dann, meine ich, wie es auch der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, werden die Richter diese i-sti 'o lexis bei ihrem Urtheilsspruch in dieser Materie für die Zukunft auch befolgen.
Ich denke höher vom deutschen Richterstande, als einzelne der Herren Juristen von der linken Seite des Hauses.
Ich denke vom gesunden Menschenverstände und vom Knnstverständniß des deutschen Richterstandes höher, als besonders der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) und der Herr Abgeordnete Beckmesser-Nürnberg ich wollte sagen: Beckh (Coburg).
(Schallende Heiterkeit.
Anhaltendes Bravo rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, es liegt ein Antrag aus Vertagung vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Singer (Heiterkeit rechts), und ein Antrag auf Schluß der Debatte, gestellt von den Herren Abgeordneten Graf Hompesch, Dr. von Levetzow und Dr. Stockmann.
Beide Anträge bedürfen der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf (s) Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin der Meinung, daß der Vertagungsantrag zuerst zur Abstimmung kommen muß.
Ich will indessen hierüber keine Geschäftsordnungsdebatte entfesseln.
Ich beantrage jedoch hiermit über beide Anträge namentliche Abstimmung (große Heiterkeit links), und überlasse es dem Herrn Präsidenten, welchen Antrag er zuerst zur Abstimmung bringen will.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der Fall ist ja nicht neu hier im Reichstage.
Daß der Vertagungsantrag zuerst zur Abstimmung kommen muß, ist nach dem Brauch des Hauses meiner Ansicht nach zweifellos.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, es ist in der Geschäftsordnung keine ausdrückliche Bestimmung darüber, welcher Antrag den Vorzug hat, der Vertagungsantrag oder der Schlußantrag.
Es ist in der Geschäftsordnung auch keine Bestimmung enthalten, aus welcher eine Schlußfolgerung über den Vorzug des einen oder anderen Antrags mit Nothwendigkeit gezogen werden müßte.
Wir sind daher lediglich auf die Beurtheilung des inneren Verhältnisses beider Anträge angewiesen.
Ich halte es aber nicht für richtig, wenn zumal in einer Situation, wie die vorliegende, in welcher der Schlußantrag bereits dem Herrn Präsidenten übergeben war, ehe der Ver- (0) tagungsantrag gestellt wurde (sehr richtig!
in der Mitte), wenn, sage ich, nun der Vertagungsantrag vor dem Schlußantrag zur Entscheidung gebracht werden soll.
Stach meinem Dafürhalten würde es sowohl dem Charakter des Schlußantrags als des weitergehenden Antrags, wie unserem Herkommen, soweit mir dasselbe bekannt ist, entsprechen, wenn nunmehr, nachdem wir kurz vorher über einen Vertagungsantrag die Abstimmung herbeigeführt haben, der Schlußantrag dem Vertagungsantrag in der Abstimmung vorangehen würde.
Was den Antrag aus namentliche Abstimmung über den Schlußantrag betrifft, habe ich für meine Person nichts gegen denselben zu bemerken.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bindewald.
Vindewald, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin der ganz entgegengesetzten Ansicht, als der Herr Abgeordnete Gröber.
Ich möchte vor allem darauf Hinweisen, daß in diesem Falle, wenn der Vertagungsantrag hinter dem Schlußantrag zur Abstimmung kommt, es sehr vielen Rednern einfach unmöglich gemacht wird, ihre Ansicht zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, wann der eine oder andere Antrag beim Präsidium eingereicht ist, ist vollkommen gleichgiltig.
(Sehr richtig!
links.)
Es fragt sich nur, welche Anträge in den Händen des Präsidiums sind in dem Moment, wo die Entscheidung fällt, also vor der Abstimmung.
(Sehr richtig links!)
Nach meiner Kenntniß und Erfahrung gehen Vertagungs- (D) antrüge, wie dies ja auch in der Natur der Sache liegt, dem Schlußantrage vor.
Ich bin der Meinung, daß wir über die Vertagung zuerst abzustimmen haben; eventuell könnte ja das auch durch namentliche Abstimmung entschieden werden.
(Große Heiterkeit!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich glaube auch, daß wir den Brauch des Hauses nicht verändern können, und daß wir die Vertagung zuerst zur Abstimmung bringen müssen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat beantragt, daß die Abstimmung eine namentliche sein solle.
Dieser Antrag muß durch 50 Mitglieder unterstützt werden.
Diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Die Abstimmung beginnt mit dem Buchstaben T. Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, mit Ja zu stimmen, die dagegen sind, mit Nein zu stimmen.
Der Aufruf beginnt.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.
Sofort bei Beginn des Namensaufrufs verläßt ein großer Theil der Mitglieder der Linken den Saal.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
4738 Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
(L) Mit Ja antworten: Bindewald.
Frese.
Dr. Hermes.
Mit Nein antworten: Dr. Arendt.
Dr. Bachem.
Bassermann.
Baumann.
Beck (Aichach).
Beck (Heidelberg).
Bender.
Biesenbach.
Fürst von Bismarck.
Graf von Bismarck-Bohlen.
Dr. Blankenhorn.
von Blödau.
Dr. Böckel.
Börner.
Boltz.
von Bonin-Bahrenbusch.
Brandenburg.
Braun.
Breuer.
von Bruckhausen.
Broekmann.
Büsing.
Bumiller.
Cahensly.
Cegielski.
von Dallwitz.
Dasbach.
Dr. Demhard.
Delsor.
Depken.
Dietrich.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dörksen.
Dr. Endemann.
Dr. Esche.
Euler.
Faller.
Faltin.
Firzlaff.
Fitz.
Förster (Sachsen).
Frank.
Franken.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Gabel.
Graf von Galen.
Gerstenberger.
Glowatzki.
Gräfe.
Graßmann.
Gröber.
Haake.
Haas (Erbach).
Hartmann.
Dr. Hasse.
Hauffe-Dahlen.
Hauß.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hegelmaier.
Herold.
Herrmann.
Dr. Freiherr von Hertling.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Hische.
Mit Ja antworten: Rickert.
Mit Nein antworten-: Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Ellwangen).
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Holtz.
Holzapfel.
Graf von Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hosang.
Hubrich.
Humana.
Jacobskötter.
Kahlckc.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
Kirsch.
Graf von Klinckowstroem.
Klose.
Kraemcr.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Küchly.
von Lama.
Lehemeir.
Dr. Lehr.
Leinenweber.
Letocha.
Dr. von Levetzow.
Lichtenberger.
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Dr. Lingens.
von Loebell.
Lotze.
Lucke.
Lurz.
Graf Magnis.
Marbe.
von Maffow.
Mauser.
Mentz.
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Rudolstadt).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Neubauer.
Nißler.
von Normann.
Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Opfergelt.
Graf von Oriola.
Dr. Paasche.
Pauli (Ober-Barnim).
Dr. Pichler.
Pingen.
Placke.
von Janta-Polczynski.
Graf von Preysing.
Quentin.
Ranner.
Rettich.
Rimpau.
Roeren.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
(0) (w Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
4739 () Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf von Roon.
Singer.
1 von Salisch.
Dr. Sattler.
Or.
Schaedler.
Freiherr vonSchele-Schelenburg.
Freiherr von Schele-Wunstorf.
Scherre.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg).
Dr. Schmitt (Mainz).
Schrempf.
Schüler.
Schwarz (München).
Schwarze (Lippstadt).
Sieg.
Dr. Spahn, von Spiegel, von Staudy.
Dr. Stephan.
Dr. Stockmann.
Strzoda.
Szmula.
Tasch.
Freihen 'von Thünefeld.
Timmerman.
Tönnies, von Treuenfels.
Trimborn.
Uhlemann.
Dr. Vielhaben.
vonWaldow und Reitzenstein.
Wallenborn.
(2) 1 Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Wattendorff.
Dr. Weißenhagen.
Wellstein.
Werner.
Werthmann.
Wetters.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
von Wolszlegier.
Dr. am Zehnhoff.
Zehnter.
Der Abstimmung enthält sich: Schmidt (Elberfeld).
Krank sind: Bachmeier.
Blell.
Bräsicke.
Bueb.
Prinz zu CarolathSchönaich.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Fusangel.
Freiherr von Hammerstein.
Hesse.
Hilbck.
Kettner.
Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Müller (Schaumburg).
Nauck.
Freiherr von StummHalberg.
von Weitzel.
Beurlaubt sind: Graf von Bernstorff (Uelzen), von Dewitz.
Eckart.
Förster (Reuß).
Dr. von Frege-Weltzien.
Dr. Gradnauer.
Haußmann (Böblingen).
Dr. Hieber (Württemberg).
Hoffmann (Hall).
Hug.
von Kaufmann (Helmstedt).
Liebknecht.
Freiherr von Maltzan.
Dr. Marcour.
Götz von Olenhusen.
Raab.
Rembold.
Schulze.
Speck.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim-Wake.
Entschuldigt sind: 1 .
0) Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Graf von Ballestrem.
Bändert, von Dziembowski-Bomst.
Friede!

Gamp.
von der Gröben-Arenstein.
Henning.
Dr. von Jazdzewski.
Köhler, von Kröcher.
Langer.
Lerno.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Dr. Rintelen.
Schaettgen.
von Strombeck, von Tiedemann.
Ohne Entschuldigung fehlen: Agster.
Ahlwardt.
Aigner.
Albrecht.
Antrick.
Graf von Arnim.
Auer.
Augst.
Bargmann.
Bauermeister.
Bayer.
Bebel.
Beckh (Coburg).
Gras von Bernstorff (Lauenburg).
Blos.
Bock, von Bonin-Neumark.
Broemel.
Brückner.
Calwer.
Gras von Carmer.
Casselmann, von Christen.
Cramer.
von Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Dietz.
Dreesbach.
Echinger.
Ehrhart.
Eickhoff, von Elm.
Ernst.
Fahle.
Fischbeck.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
Frohme.
Gaulke.
Geck.
Geyer, von Glebocki.
von Grand-Ry.
Haase (Königsberg).
Haehnle.
Dr. Hänel.
Dr. Hahn.
Harriehausen.
Haußmann (Balingen).
Dr. Heiligenstadt.
Dr. Heim.
Heine.
Dr. Herzfeld.
Dr. Hille.
Hoch.
Hoffmeister.
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Horn (Sachsen).
Iacobsen.
Dr. Jäger.
Johannsen.
Kaden.
Kauffmann (Liegnitz).
Klees.
Kloß.
Knörcke.
Fürst zu Inn-und Knyphausen.
Kohl.
Dr. von Komierowski.
Kopsch.
Dr. Krzyminski.
Kunert.
Graf Kwilecki.
Dr. Freiherr von Langen.
Dr. Langerhans.
Lanzinger.
Dr. Lender.
Lenzmann.
Lüders.
von Manteuffel.
Mayer (Landshut).
Meier Jobst.
Meister.
Merot.
Metzger.
Möller (Duisburg).
Molkenbuhr.
Motty.
Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Sagan).
Munckel.
Oertel (Nürnberg).
Dr. Pachnicke.
Pauli (Potsdam).
Payer.
Pfannkuch.
Pierson.
Preiß.
von Puttkamer-Plauth.
von Queis.
Fürst Radziwill.
Reißhaus.
Richter.
Riff.
Ritter.
Roellinger.
Roesicke (Dessau).
Rosenow.
Rother.
Sabin.
Sachse.
Schippel.
(v) Schlegel.
Baron de Schmid.
Schmidt (Frankfurt).
Schmieder.
Dr. Schoenlank.
Schräder.
Schwartz (Lübeck).
Graf von Schwerin-Löwitz.
Segitz.
Seifert.
Dr. von Siemens.
Smalakys.
von Sperber.
Stadthagen.
Steinhauer.
Stoecker.
Stötzel.
Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stolle.
Stubbendorff.
Thiele.
Träger.
Tutzauer.
Ulrich, von Vollmar.
Dr. Vonderscheer.
Dr. Wiemer.
Winterer.
Wintermeyer.
Wurm.
Zeidler.
Zubeil.
Dr. Zwick.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.
Die Mitglieder der Linken treten wieder in den Saal ein.
Lebhafte Unruhe.)
Die Herren Schriftführer wünschen zu wissen, wie der Herr Abgeordnete Dr. Blankenhorn gestimmt hat.
Dr. Blankenhorn, Abgeordneter: Mit Nein!
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Herren Schriftführer wünschen zu wissen, wie der Herr Abgeordnete Wallenborn gestimmt hat.
(Pause.)
Er scheint nicht anwesend zu sein.
(Zuruse.)
Wenn er anwesend war, so kann ich nicht mehr konstatiren, ob er mit Ja oder mit Nein gestimmt hat.
(Abgeordneter Wallenborn betritt den Saal.
Wiederholte Zurufe.)
Der Herr Abgeordnete Wallenborn hat mit Nein gestimmt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
(Lebhafte Zurufe links.)
von Kardorff, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube -1 (Lebhafte Zurufe links.)
4740 Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
März 1900.
A) Der Herr Präsident hat mir das Wort zur Geschäftsordnung gegeben; der Herr Abgeordnete Singer ist noch nicht Präsident.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube, daß bei der vorigen Abzählung ein Irrthum in der Addirung geschehen ist.
Diejenigen 50 oder 60 Herren, welche den Vertagungsantrag hier durch Aufstehen unterstützt haben, müssen entschieden als anwesend gerechnet werden (sehr richtig!
rechts), können nicht als solche gerechnet werden, welche nicht anwesend sind.
(Zurufe links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Herr Präsident während der Abstimmung dem Herrn Abgeordneten von Kardorff das Wort zur Geschäftsordnung gegeben hat, bin ich ihm dankbar, daß er auch mir das Wort ertheilt hat.
Ich nehme das Wort nur, um die Ansicht, die Herr von Kardorff ausgesprochen hat, als mit der Geschäftsordnung in grellem Widerspruch befindlich zu bezeichnen.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Es ist nach der Geschäftsordnung absolut unmöglich, daß, nachdem die Abstimmung geschlossen ist, irgend jemand noch als zur Abstimmung berechtigt gewesen angesehen werden kann.
Ebenso wenig ist es möglich, daß Mitglieder, die sich außerhalb des Saales befinden, als anwesend und an der Abstimmung betheiligt betrachtet werden können (lebhafte Zurufe rechts), auch wenn dieselben vorher im Saale anwesend waren.
Daß diese Herren den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützt haben, das war ihr gutes Recht.
Die Geschäftsordnung zwingt niemanden, abzustimmen, und wer sich der Abstimmung enthalten will, muß dies angeben, sonst kann seine Stimme bei der Präsenz nicht gezählt werden.
Die Ansicht des Herrn von Kardorff ist daher geschäftsordnungswidrig und wohl nur ausgesprochen, um auf diesem Umwege zu einer Beschlußfähigkeit des Hauses zu gelangen, welche die Linke durch ihre Handlungsweise ausdrücklich verhindern wollte.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Die Mehrheit des Hauses (O) hat heute von ihrer Macht den äußersten Gebrauch gemacht, indem sie über die gewöhnliche Dauer der Sitzung hinaus es zu forciren suchte, diese Verhandlungen zum Ende zu bringen, anscheinend um einer Anzahl Mitglieder, die wir leider auch nur an wenigen Tagen hier zu sehen gewohnt sind, es zu ermöglichen, schon Freitag Abend nach Hause abzureisen.
Wir sind nicht der Meinung, daß diese Praxis zu unterstützen ist.
Wir halten es nicht bloß für unser Recht, sondern in solchen Fällen auch für unsere Pflicht, unsererseits auch von ungewöhnlichen und äußersten Mitteln der Geschäftsordnung Gebrauch zu machen.
Wenn die Herren solche Mittel anwenden wollen, dann haben sie die Verpflichtung, selbst in einer beschlußfähigen Zahl anwesend zu sein, und wenn sie das nicht sind, so sind wir in vollem Recht, wenn wir unsererseits auch von allen Mitteln der Geschäftsordnung Gebrauch machen.
Meine Herren, es kann ja gar keinem Zweifel unterliegen, daß nicht maßgebend ist, wer irgendwo außerhalb oder etwa in einem Winkel des Hauses sich befindet, sondern die Zahl der im Sitzungssaal Anwesenden; nicht die Zahl der Hüte in der Garderobe entscheidet über die Beschlußfähigkeit, sondern die Zahl der Köpfe in diesem (v) Saal.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben sich an der Abstimmung betheiligt 192; davon haben mit Ja gestimmt 5, mit Nein 186, einer hat sich enthalten.
Damit ist das Haus beschlußunfähig, und ich habe die nächste Sitzung anzuberaumen.
Ich beraume die nächste Sitzung an aus morgen, Freitag den 16.
März, Mittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Nest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
165 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
53 und 54 der Drucksachen, auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
484 der Drucksachen).
Anträge Nr.
487, 489, 490, 491.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.