Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Geschäftsbericht des Reichs-Versicherungsamts für 1899.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Rickert für 2 Tage, Gäbel für 5 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr von Loebell.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Speck und Dasbach wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung 679 4888 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1900.
O) 1 des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr I9V0 (Nr.
469 der Drucksachen), mit dem mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushalts Etat Nr.
674 der Drucksachen.
Ich rufe aus: a) Besonderer Beitrag von ElsaßLothringen, Kap.
17 der Einnahme (Haupt-Etat Seite 32).
Bewilligt.
6) Veräußerung von ehemaligen Festungsgrundstücken, Kap.
19 der Einnahme (Haupt-Etat Seite 34).
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über o) Ueberschüsse aus früheren Jahren, Kap.
20 der Einnahnie (Haupt-Etat Seite 34).
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei diesem Kapitel wurde in der Kommission die Anregung gegeben, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, künftig im Etat die Bestimmung zu treffen, daß von der Ermächtigung zur Aufnahme von Anleihen behufs Bestreitung einmaliger Ausgaben nur so weit Gebrauch gemacht werden darf, wie die erforderlichen Geldmittel nicht durch einen Ueberschuß im Reichshaushalt desselben Jahres Deckung finden, d. h. also erst dann Anleihetitel auszugeben, wenn die Ueberschüsse früherer Jahre aufgebraucht seien.
Es wurde dem aber widersprochen, und die Kommission hat dem Antrag deswegen nicht stattgegeben, weil man sagte, man würde dadurch den Betriebsfonds der Reichs-Hauptkasse noch mehr schmälern, als es bisher schon der Fall ist, und zu diesem Eingriff sei gegenwärtig keine Veranlassung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Kap.
o, Ueberschüsse aus früheren Jahren, ist nicht angefochten; es ist bewilligt.
Ich rufe auf: 6) Zum Ausgleiche für die nicht allen (s) Bundesstaaten gemeinsamen Einnahmen, Kap.
21 (HauptEtat Seite 34) Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über s) Matrikularbeiträge (ctr.

Anlage XIX), Einnahmekapitel 22 Tit.
1 bis 26 (Haupt-Etat Seite 36).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier schlägt Ihnen die Kommission vor, entsprechend den Beschlüssen, die wir in zweiter Lesung bei den Stempelabgaben gefaßt haben, den Betrag um 936 000 Mark zu erhöhen.
Die Herren werden sich entsinnen, daß wir die Einnahmen aus den Stempeln, resp.
aus den Lotteriestempeln, wegen der neu hinzugekommeneu, hessischen Landeslotterie um diesen Betrag erhöht haben; und da es nicht unsere Aufgabe oder unsere Absicht war, den Einzelstaaten ihre Matrikularbeiträge zu ermäßigen resp.
ihnen größere Ueberschüsse zuzuführen, so ist die Konsequenz des damaligen Beschlusses, daß Sie jetzt bei den Matrikularbeiträgen diese Summe von 936 000 Mark hinzufügen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Matrikularbeiträge, Einnahme Kap.
22 Tit.
l bis 26, betragen nach Maßgabe der Beschlüsse 527 662 370 Mark vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern und der Untcrvertheilung auf Tit.
1 bis 26.
Sie sind genehmigt.
Ich rufe auf I) außerordentliche Deckungsmittel, Einnahme Kap.
23 Tit.
1, 2, 3, bewilligt; Kap.
24 Tit.
1, -2, in Verbindung mit dem Antrage der Budgetkommission: bei den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, Haupt-Etat Seite 22, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern einzustellen.
Kap.
a, X. zur Verminderung der Reichsschuld 3 328 382 Mark.
Nach dem Antrage des Herrn Referenten ist diese Position (0) gestern zurückgestellt worden, um mit den außerordentlichen Deckungsmitteln gleichzeitig berathen zu werden.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, Sie sehen aus den Vorschlägen, die in dem mündlichen Bericht Nr.
674 vorgelegt sind, daß wir den Anleihebestand von 76 096 411 Mark ermäßigen auf 72 770 029 Mark; das ist die Frucht unserer Arbeit in zweiter Lesung.
Wir haben bei den bisherigen Verhandlungen den Betrag von 3 328 382 Mark abgesetzt von den ordentlichen und außerordentlichen Ausgaben des Etats, sodaß wir nun vor die Frage gestellt wurden: was soll nun mit diesen Beträgen werden
Wir konnten den Auleihetitel in voller Höhe bestehen lassen und hätten dadurch größere Betriebsmittel für die Reichshauptkasse gewonnen; aber die Kommission glaubte nicht in diesem Sinne handeln zu sollen, sondern schlägt Ihnen vor, den Anleihetittel um den ersparten Betrag zu schmälern.
Nun kommen hier die Zusätze, die gleichzeitig unter Kap.
24 der Ausgaben und unter Kap.
a der Einnahmen stehen, die für denjenigen, der sich mit den Etatsaufstellungen nicht genauer beschäftigt hat, freilich schwer verständlich sind.
Man setzt einen Titel in die Einnahme und einen gleichlautenden Titel in die Ausgabe.
Es ist aber diese Einstellung auf beiden Seiten deswegen nothwendig geworden, weil wir die Ersparnisse, die wir gemacht haben, nicht den Matrikularbeiträgen zu gute kommen lassen wollen, sondern weil wir der Ansicht waren, daß, nachdem die Einzelstaaten sich auf eine bestimmte Höhe der Matrikularbeiträge einmal eingerichtet haben, wir keine Veranlassung hätten, diese Beträge jetzt zu verkürzen, sondern daß wir, um das Gleichgewicht im Etat herzustellen, besser thäten, den Betrag für die Schuldentilgung auf die eine Seite zu setzen und dann in Tit.
3 des Kap.
24 einen Betrag einzusetzen in gleicher Höhe aus (v) dem ordentlichen Etat zur Verminderung der Reichsschuld, vorbehaltlich auch hier der Feststellung der Ziffern auf kalkulatorischem Wege.
Ich will dabei bemerken, daß diese Summe von 3 328 382 Mark, wie sie hier in Einnahme und Ausgabe hervortritt, wahrscheinlich, wenn der Ergänzungsetat, der uns vorgelegt ist, angenommen werden sollte, sich noch um den Betrag von etwa 1 035 000 Mark rund vermindern würde.
Es liegen aber, soviel ich weiß, gcschäftsordnuugsmäßig heute berechtigte Zweifel vor, ob wir den Ergänzungsetat noch als Ergänzungsetat oder nachher als Nachtragsetat berathen werden, und deswegen werden wir gut thun, wenigstens in zweiter Lesung die Summe so, wie sie hier steht, anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weUer verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Die Anträge der Budgetkommission lauten zu Kap.
24, sonstige außerordentliche Deckungsmittel: Tit.
1 und 2 mit den bei den einzelnen Titeln in Ansatz gebrachten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen unverändert zu genehmigen.
Als Tit.
3 einzusetzen: „Aus dem ordentlichen Etat zur weiteren Verminderung der Reichsschuld 3 328 382 Mark ''— vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern (vergl.
Kap.
a der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats).
Ueber dieses Kap.
a ist auch noch nicht abgestimmt.
Kap.
9 a lautet: Zur Verminderung der Reichsschuld, ebenfalls vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern, einzustellen 3 328 382 Mark.
Gegen diese sämmtlichen von mir erwähnten Positionen erhebt sich kein Widerspruch; dieselben sind vom Hause bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Etatsgesetz.
Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1900.
4889 (L.) Ich eröffne die Diskussion über 8 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v, -.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Herr Präsident, ich darf vielleicht in der Debatte gleich den folgenden Gegenstand der Tagesordnung damit verbinden, weil wir das Etatgesetz in erweiterter Fassung beschließen und dabei das Gesetz über die Aufnahme einer Anleihe mit hineinarbeiten und deshalb als selbstständiges Gesetz ablehnen.
Es wäre deshalb vielleicht zweckmäßig, die Debatte über beide Punkte zu verbinden.
Präsident: Ich bin mit dem Antrage des Herrn Berichterstatters einverstanden, daß wir auch das Anleihegesetz gleichzeitig hier mit in der Diskussion verbinden.
Ein Widerspruch erhebt sich hiergegen nicht.
Di-.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Es kommen in der Ihnen vorgeschlagenen Fassung des Etatsgesetzes, wie Sie sehen, meine Herren, nur die Konsequenzen der von uns beschlossenen Reichsschnldenordnung zum Ausdruck.
Wir haben vor kurzem die Neichsschuldenordnung festgestellt; die Folge davon ist, daß wir nun nicht mehr in einem besonderen Anleihegesetz die Modalitäten der Erhebung von Anleihen aufzunehmen brauchen, sondern daß diese durch die Reichsschnldenordnung festgelegt sind.
Infolge dessen schlägt die Budgetkommission vor, den Entwurf eines Gesetzes zur Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Jahr 1900 in völlig veränderter Form zu bewilligen, so wie sie auf Nr.
674 der Drucksachen verzeichnet ist.
Darum ist die Anleihe gleich in den neuen tz 2 aufgenommen im Betrage von 72 770 029 Mark; der 8 3 bleibt unverändert, der ehemalige ß 2 wird ß 4, die bisherigen 88 4 bis 6 werden gestrichen, 8
wird 8 5, und dann noch ein neuer 8 6 hinzugesetzt, wie Sie aus der Anlage ersehen.
Es sind bei dieser Gelegenheit in der Kommission aber noch eine Reihe von grundsätzlichen Fragen kurz erlös örtert, die ich noch mit wenigen Worten streifen darf.
Es wurde zunächst der Antrag gestellt, den Herrn Reichskanzler zur ersuchen, künftighin bei Aufstellung des Etats die Unterscheidung bei den einmaligen Ausgaben zwischen ordentlichen und außerordentlichen Ausgaben fallen zu lassen, dagegen in den Erläuterungen zu den Einnahmetiteln und Anleihen anzugeben 1.
1 die Grundsätze, welche bei Aufstellung des Etats maßgebend gewesen sind für die Deckung einmaliger Ausgaben durch Anleihe, und 2.
1 die einzelnen Ausgabetitel, für welche demgemäß die Deckung auf die Anleihe verwiesen ist.
Der Antrag wurde damit begründet, daß gegenwärtig die Ausstellung der Etats für denjenigen, der sich nicht speziell damit beschäftigt, thatsächlich recht wenig übersichtlich ist.
Wenn wir eben beschlossen haben, einen Posten einzusetzen in die Einnahmen und einen gleichlautenden in die Ausgaben, nur um die künstliche Gliederung desselben nicht zu stören, so wäre es vielleicht thatsächlich zweckmäßiger, die Scheidung bei den einmaligen Ausgaben zwischen ordentlichen und außerordentlichen wegfallen zu lassen und nur bei den Anleihen genau anzugeben, zu welchem Zweck sie bestimmt sein sollen, und welche Titel dementsprechend auf die Anleihe verwiesen werden.
Es wurde aber in der Kommission, auch von Seiten der verbündeten Regierungen, dagegen Widerspruch erhoben, weil man sagte, die Scheidung zwischen ordentlichem und außerordentlichem Bedarf ist gerade der Uebersichtlichkeit des Etats wegen vorgenommen worden, und weil es bei den Berathungen in der Kommission und ebenso für die Stellung des Reichsschatzamts den einzelnen Ressorts gegenüber jedenfalls vortheilhafter ist, in jedem Falle zu (0) wissen, was und wieviel auf Anleihetitel genommen werden soll.
Es kann jetzt nach festen Grundsätzen verfahren werden, den Forderungen der Ressorts größeren Widerstand entgegengesetzt werden und vor allen Dingen kann auch die Budgetkommission die Pflicht, die sie hat, die aber leider vielfach in neuster Zeit vernachlässigt worden ist, besser erfüllen, die Ausgaben genauer zu prüfen und zu fragen, ob diese oder jene Ausgabe bei Seite gestellt oder auf später verschoben werden könne.
Wenn in jedem Falle gleich feststeht: das geht auf die Anleihe, so werden alle diejenigen, die keine Vermehrung der Schulden wollen, um so gewissenhafter prüfen.
Wir haben uns deshalb dafür erkärt, die bisherigen Grundsätze beizubehalten, weil dabei eine genaue Prüfung stattfinden kann.
Es wurde im Anschluß daran von anderer Seite ausgeführt, und diese Ausführungen haben sich schließlich in die Resolution verdichtet, die Sie auf Nr.
476 der Drucksachen finden: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag mit dem nächsten Etatsentwurf die Grundsätze der Reichsverwaltung über Deckung von Ausgaben des Reichs durch Aufnahme von Anleihen mitzutheilen.
Tie Mehrheit hielt das für wünschenswerth, und es wurde die Meinung laut, daß vielleicht die Art und Weise, wie man gegenwärtig die Ausgaben auf die Einnahmetitel verweise, nicht immer zweckentsprechend wäre.
Es wurde hervorgehoben, daß die Ausgaben für Militäx und Marine nicht im eigentlichen Sinne des Wortes Ausgaben für werbende, produktive Zwecke seien, während gewisse Eisenbahnbauten und andere Anlagen wirklich als werbende Kapitalanlagen bezeichnet werden könnten.
Es würde deswegen, wenn wir ganz solide Geschäftsgebahrnng im Etat haben wollten, für die Zukunft (v) wohl zweckmäßiger sein, auch diese Ausgaben auf die ordentlichen Einnahmen zu verweisen und nicht von vornherein dem Anleihebedarf zuzuweisen.
Wir wünschen in jedem Falle, daß die Finanzvcrwaltung die Grundsätze darlegt, die, was die Marine anlangt, vom Reichstag ja seiner Zeit gebilligt worden sind, wonach die Neubauten und nicht die Ersatzbauten auf den Anleihetitel kommen.
Wir wollen aber Gelegenheit haben, eventuell prüfen zu können, ob diese Grundsätze dauernd dem ensprechen, was die Budgetkommission im Interesse der Verminderung der Reichsschnld und der Solidarität unserer Finanzen wünschen muß.
Es wurde aber von allen Seiten anerkannt, daß unser Etat in den letzten Jahren sich von Jahr zu Jahr solider gestellt hat, daß wir namentlich in neuster Zeit viel mehr auf die ordentlichen Einnahmen verwiesen haben und dadurch immer weniger Titel auf den Anleihefonds genommen haben.
Ich habe Ihnen also namens der Kommission zu empfehlen, die von mir verlesene Resolution anzunehmen die Abstimmung erfolgt wohl erst in dritter Lesung.
Sonst muß ich Sie bitten, dem Etat in der von uns vorgeschlagenen Fassung Ihre Zustimmung zu ertheilen, dagegen den Entwurf, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, auf Nr.
478 der Drucksachen abzulehnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über 8 1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, 8 1 der Regierungsvorlage vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern anzunehmen.
8 1 der Regierungsvorlage lautet: Der diesem Gesetz als Anlage beigefügte Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr vom 679 4890 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1900.
() 11.
April 1900 bis 31.
März 1901 wird, wie folgt, festgestellt: Die Ziffern betragen vorläufig: in Ausgabe auf 2 059 825 412 Mark, nämlich auf 1 783 778 780 Mark au fortdauernden, auf 196998 221 Mark an einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, und auf 79 048 411 Mark an einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats, in Einnahme auf 2 059 825 412 Mark.
Gegen diese Fassung des 8 1 des Etatgesetzes erhebt sich kein Widerspruch; ich erkläre ihn vom Hause für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion iiber 8 2 (neu).
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
ß 2 (neu) lautet: Der Reichskanzler wird ermächtigt, zur Bestreitung einmaliger außerordentlicher Ausgaben der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen die Summe von 72 620 029 Mark im Wege des Kredits flüssig zu machen.
Ein Widerspruch gegen diese Fassung des 8 2 (neu) erhebt sich nicht; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über H 3.
—Auch hier wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt, den § 3 unverändert nach der Vorlage der verbündeten Regierungen zu bewilligen.
Dieser Paragraph der Regierungsvorlage lautet, wie folgt: Der Reichskanzler wird ermächtigt, zur vorübergehenden Verstärkung des ordentlichen Betriebs (s) 1 fonds der Reichs-Hauptkasse nach Bedarf, jedoch nicht über den Betrag von einhundertfünfundsiebzig Millionen Mark hinaus, Schatzanwcisungen auszugeben.
Gegen diesen § 3 wird ebenfalls kein Widerspruch erhoben; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 4 der Kommissionsbeschlüsse und den damit in Verbindung stehenden Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium auf das Rechnungsjahr 1900.
Ich rufe auf zunächst die Titel des Besoldungsetats, Tit.
1, -2, 3 und 4 und koustatire, daß diese sämmtlichen Titel des Besoldungsetats für das Neichsbankdirektorium vom Hause bewilligt sind.
Zu § 4 wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung über den 8 4, welchen unverändert wie 8 2 der Vorlage der verbündeten Regierungen die Budgetkommission zur Annahme empfohlen hat.
Der 8 2 der Vorlage lautet: Der diesem Gesetz als zweite Anlage beigefügte Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium für das Rechnungsjahr 1900 wird auf 159 500 Mark festgestellt.
Gegen diesen 8 4 erhebt sich ebenfalls kein Widerspruch, und ich erkläre ihn vom Hause für angenommen.
Die 8 §4 bis 6 der Vorlage beantragt die Kommission zu streichen.
Ich werde hier die positive Frage stellen, ob das Haus die 88 4 bis 6 der Regierungsvorlage entgegen dem Beschluß der Budgetkommission aufrecht erhalten will.
Hiermit ist das Haus einverstanden; auch damit, daß ich diese Paragraphen zusammenfasse.
Das ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die 88 4, 5 und 6 der Regierungsvorlage gegen den Beschluß der Budgetkommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen (6) zu erheben.
(Es erhebt sich niemand.)
Die Paragraphen sind abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum 8 5 der Beschlüsse der Kommission, welcher beantragt, den 8 5 unverändert wie 8 7 der Vorlage anzunehmen.
In der eröffneten Diskussion verlangt niemand das Wort; dieselbe ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
8 7 der Regierungsvorlage lautet: Die Beilage II des Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneintheilung der Orte, vom 26.
Juli 1897 (Neichs-Gesetzbl.
S. 619) erhält die aus der dritten Anlage ersichtliche Fassung.
Ein Widerspruch gegen diesen Paragraphen wird nicht erhoben; der 8 5 der Beschlüsse der Kommission nach der Fassung des 8
der Regierungsvorlage ist vom Hause angenommen.
Ich koustatire dies.
8 6 ist bereits beschlossen worden; es ist der sogenannte Scheckparagraph.
Das Haus hat ihn bereits vorgestern angenommen bei Gelegenheit des Etats für die Einführung des Scheckverkehrs.
Damit sind die sämmtlichen Paragraphen des Etatsgesetzes erledigt, und wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Ich eröffne die Diskussion; schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet und koustatire, da niemand widerspricht, daß auch Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Resolution unter 14.
Dieselbe lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag mit dem nächsten Etatsentwurf die Grundsätze der Reichsverwaltung über Deckung von Ausgaben des Reichs durch Aufnahme von Anleihen mitzutheilen.
1 (v) Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir können über die Resolution gleich abstimmen, da dieselbe keinen unmittelbaren Einfluß auf den Etat ausübt.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen, und zwar zunächst über die Petition unter la.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Pansche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es liegt dem Hause eine Petiticn vor, die von der Schlesischen Gesellschaft für vaterländische Kultur in Breslau eingereicht worden ist.
Sie bittet, den Titel im diesjährigen Postetat für den Neubau eines Postdienstgebäudes in Breslau abzulehnen.
Wir haben aber in zweiter Lesung diesen Titel bereits bewilligt.
Es wurde in der Kommission dargelegt, daß es sich bei dem Neubau um einen Theil eines alten Klosters handle, das gewisse Kunstschätze enthielte, namentlich eine werthvolle Stuckdecke in einem großen Raume, der gegenwärtig das Bekleidungsamt beherberge.
Von der Gesellschaft für vaterländische Kultur wurde deswegen der Wunsch ausgesprochen, man möchte doch dieses Kunstdenkmal möglichst erhalten.
Die Darlegungen, die uns von Seiten der Reichs-Postverwaltung gemacht wurden, haben aber ergeben, daß, nebenher bemerkt, auch die weiteren Petita, die aufgestellt wurden, nicht dazu führen konnten, die Beschlüsse zweiter Lesung rückgängig zu machen.
Die beiden Kirchen, eine katholische und eine evangelische, die in dem Gebäudekomplex eingeschlossen sind, werden durch den Neubau nicht schlechter, sondern erheblich besser gestellt werden als bisher.
Die Baufluchtlinie ist so gewählt, 4891 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1900.
(L.) daß die Kirche mehr als bisher Licht und Lust erhalten und, wie gesagt, besser als bisher gestellt werden.
Was die Stuckdecke anlangt, so wurde behauptet, daß sie allerdings einen Kunstwerth habe, daß aber in Breslau derartige Decken mehr vorhanden seien, sodaß man ein Bedürfniß, sie gerade an dieser Stelle zu erhalte », kaum anerkennen könne.
Die Reichs-Postvenvaltung gab aber die entgegenkommendsten Erklärungen ab, daß sie alles, was an werlhvollen und brauchbaren Denkmälern vorhanden sei, der Gesellschaft für vaterländische Kultur unentgeltlich zur Verfügung stellen wolle.
Wir konnten uns bei dieser Erklärung beruhigen, und die Kommission schlägt Ihnen daher vor, durch die bisher gefaßten Beschlüsse zur zweiten Lesung die Petition für erledigt zu erklären, das heißt, festzuhalten an dem Beschlusse, das Gebäude abzubrechen unter den Kautelen, die ich vorhin kurz angedeutet habe.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ueber die Petition unter 1 »wird bei der dritten Lesung abgestimmt werden.
Ich eröffne die Diskussion über die Petition unter Id, des Magistrats zu Küstrin und Genossen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gröber; derselbe hat das Wort.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Petition betrifft den Bau einer Kaserne in Küstrin.
Ueber diese Angelegenheit hat das hohe Haus bereits in zweiter Lesung eine Entscheidung getroffen, und die Kommission schlägt Ihnen deshalb vor, diese Petition durch den damals gefaßten Beschluß für erledigt zu erklären, zumal der Beschluß den Wünschen der Herren in Küstrin ja durchaus entspricht: Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ueber die Petition unter I ack b wird in der dritten Lesung abgestimmt werden.
Nunmehr gehen wir über zu den Petitionen unter II, und zwar zunächst zu der Petition unter rr, des allgemeinen deutschen Stenotachygraphenverbandcs.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ueber die Petition wird in dritter Lesung abgestimmt werden.
Ich eröffne jetzt die Diskussion über die Petition unter Il b, des Kasernenwärters Schraemoski in Berlin und Genossen.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Auch über diese Petition wird in dritter Lesung abgestimmt werden.
Ich eröffne die Diskussion über die Petition unter II o, des expedirenden Sekretärs und Kalkulators Funke in Berlin und Genossen.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Auch über diese Petition wird in dritter Lesung abgestimmt werden.
Nunmehr gehe ich über auf die Petition unter III, Petition der Stettiner Maschinenbauaktiengesellschast Vulkan.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr stellvertretende Berichterstatter, Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Budgetkommission hat Ihnen bei der Berathung in zweiter Lesung vorgeschlagen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf eine Abänderung des Z 5 Ziffer 10 des Zolltarifgesetzes hinzuwirken, insbesondere auf eine Aufhebung der für die Ausriistungsgegenstände von Schiffen bestehenden Zollfreiheit.
Es liegt nun inzwischen, ehe über diese Resolution Beschluß gefaßt worden ist, eine Petition vor, die von der Direktion der Stettiner Maschinenbauaktiengesellschast Vulkan eingereicht worden ist, deren Gründen sich die Budgetkommission nicht ohne weiteres entziehen konnte.
Es ist in dieser Petition und daran anschließend auch von einzelnen Mitgliedern der Kommission eingehend dargelegt worden, aus welchen Gründen man seiner (0) Zeit zur Hebung des deutschen Schiffsbaus diese Bestimmung der deutschen Zolltarifsnovelle eingefügt habe, und weiter auseinandergesetzt, welche Bedenken es haben müsse, jetzt von solchen Zollfreiheiten plötzlich Abstand zu nehmen und gleichzeitig die Zollfreiheit, die für fertige Schiffe existire, zu beseitigen.
Man hat deswegen den Antrag angenommen, der in dem zweiten Theil dieser Resolution enthalten ist, daß der Herr Reichskanzler erst Erhebungen darüber anstellen möchte, oder Sachverständige ans den beteiligten.
Kreisen der Schiffswerften und der Seeschifffahrt vernommen werden möchten, ehe die Ausführung der Resolution, wie sie die Kommission vorgeschlagen hat, erfolge.
Diesem Petitum schließt sich die Kommission an, und sie schlägt Ihnen deshalb vor, die Petition in ihrem zweiten Theile dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: Meine Herren, zur Ergänzung des eben gehörten Referats will ich nur anführen, daß die Petition der Stettiner Maschinenbauaktiengesellschaft Vulkan als erstes Petitum hinstellt, die von der Budgetkommission angenommene Resolution, über welche das Plenum erst in der dritten Lesung abstimmen wird, abzulehnen.
Meine Herren, ich kann mich dem Antrage der Budgetkommission, den zweiten Theil der Petition, welche die vorhergängige Vernehmung von Sachverständigen beschließt, nur anschließen.
Ich kann das aber nur aus dem Grunde, weil das Haus ja erst in dritter Lesung zu entscheiden haben wird, ob es überhaupt die von der Budgetkommission vorgeschlagene Resolution annehmen will oder nicht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ueber die Petition unter III (v) und den Antrag der Budgetkommission zu derselben wird in dritter Lesung abgestimmt werden.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petition unter IV, Petition von Postbeamten in Baden-Baden wegen Gewährung eines Wohnungsgeldzuschusses.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Petenten weisen darauf hin, daß in BadenBaden ganz besonders hohe Wohnungsmiethen existirten, und sie deswegen mit ihrem Wohnungsgeldzuschuß nicht auskommen könnten.
Sie petitioniren dahin, man möchte Baden-Baden in die höchste Servisklaffe stellen.
Die Kommission hat beschlossen, diese Petition als Material dem Herrn Reichskanzler zu überweisen, weil sie selbstverständlich sich auf das Petitum als solches nicht einlassen konnte.
Es ist Ihnen ja allen bekannt, daß eine Neuregelung der Servis- und Wohnungsgeldbeträge in Vorbereitung ist, und wie uns vor kurzem von Seiten des Neichsschatzamts hier mitgetheilt ist, wird innerhalb der in Aussicht genommenen Zeit die Neuregulirung erfolgen.
Wir könnten also materiell nichts anderes beantragen als die Ueberweisung als Material.
Das thue ich hiermit.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Lesung.
Hiermit ist der erste Punkt unserer Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum zweiten, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichs-Eisenbahnen (Nr.
478 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
674 der Drucksachen).
4892 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1900.
() Berichterstatter an Stelle des erkrankten Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Wir haben bereits über dies Gesetz in Verbindung mit dem Etatsgesetz debattirt.
Die Budgetkommission schlägt die Ablehnung dieses Gesetzentwurfs vor.
Ich eröffne die Diskussion über tz 1, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus, dem Beschluß der Budgetkommission konform, den 8 1 ablehnt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über tz 2, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet, und werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß § 2, dem Beschluß der Budgetkommission gemäß, vom Hause abgelehnt ist.
Dies ist der Fall; ich konstatire das.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie, und werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus Einleitung und Ueberschrift gemäß dem Vorschlage der Budgetkommission ablehnt.
Dies ist der Fall; ich konstatire das.
Der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, ist daher in zweiter Lesung in allen seinen Theilen abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Punkt 3 der Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahr 1900 (Nr.
479 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaus (L) 1 Halts-Etat (Nr.
674 der Drucksachen).
Berichterstatter an Stelle des erkrankten Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) ist der Herr Abgeordnete lir.
Paasche.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
1) r. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wie Sie aus dem mündlichen Bericht auf Nr.
674 ersehen, schlägt Ihnen die Kommission einen ganz neuen Gesetzentwurf an Stelle des von der Regierung vorgelegten vor.
Die verbündeten Regierungen wollten die Ueberschüsse der Reichseinnahmeu, d. h. also die Ueberschüfst, welche den einzelnen Bundesstaaten aus den Erträgen der Zölle, Tabacksteuer, Branutweiuverbrauchsabgabe u. s. w. zustehen, nicht an die Bundesstaaten abführen, sondern sie zur Verstärkung der Betriebsmittel der Reichskafse zurückhalten.
Es wurde dies damit begründet, daß gegenwärtig die Einzelstaaten nach dem bestehenden Gesetz verpflichtet sind, ihre Matrikularbeiträge allmonatlich pränumerando zu bezahlen, daß dagegen das Reich an der Fiktion festhält: die bewilligten Steuern gehören dem Reich und können an die Einzelstaaten erst herausgezahlt werden, wenn die Abrechnung darüber vorliegt.
Es wurde deswegen von den Einzelstaaten im voraus die Zahlung der Matrikularbeiträge gefordert, aber meistens würde erst, nachdem der Vierteljahresabschluß fertig gestellt worden, nach etwa 5 Monaten das Geld in Form von Ueberschüssen aus den Erträgen der Stempelsteuer, Zölle und Verbrauchsabgaben zurückgezahlt.
Das ist ein Zustand, der, wie uns von Seiten derVertreterdesReichsschatzamtsmitgetheiltundvonmehreren Vertretern der Einzelstaaten auch bestätigt wurde, nicht gerade für die Finanzen der Einzelstaaten erfreulich und vielleicht auch nicht ganz kair ist.
Denn daß man denjenigen, die eigentlich Anspruch auf Rückzahlung haben, im voraus die Gelder abnimmt, nur um die Kasse zu füllen, um die 0) laufenden Kassengeschäfte erledigen zu können, ist sicherlich kein ganz wünschenswerther Zustand.
Aber dieser Zustand hat bestanden seit langer Zeit, und deswegen glaubte die Kommission ihn nicht ohne weiteres in den gegenwärtigen Zeiten ändern zu sollen.
Ich muß aber die Gründe, die gegen den gegenwärtigen Zustand angeführt wurden, noch weiter darlegen.
Es wurde namentlich von dem Herrn Vertreter des Königreichs Bayern darauf hingewiesen, daß viele Einzelstaaten, deren finanzielle Lage wenig günstig sind, durch diese verhältnißmäßig hohen Vorschüsse in eine immer peinlichere Lage kommen.
Es wurden Beispiele angeführt aus dem Großherzogthum Sachsen-Weimar, daß man dort bei einem Etat von etwa 10 Millionen im Jahre 1 Million dem Deutschen Reiche Vorschuß geben müsse und dadurch namentlich in der jetzigen Zeit verhältnißmäßig hohe Zinsverluste trage u. dgl.
Es wurde aber daraus von Seiten der Kommission nicht die Schlußfolgerung gezogen, daß man deswegen dem Gesetz zustimme »müßte, sondern es wurde umgekehrt darauf hingewiesen, daß, wenn das der Fall ist, dann eine Vermehrung der Betriebsfonds der Reichskasse aus diesem Gesetz nicht resultiren würde, sondern nur eine Erleichterung für die Einzelstaaten eintreten müsse, wozu gerade gegenwärtig am allerwenigsten Veranlassung vorliege.
Sie sehen, es sollte nach dem vorgelegten Gesetz dem Reiche der Ueberschuß voll und unverkürzt bleiben, wie er sich nach der Abrechnung ergeben wird, aber es soll gleichzeitig die Abrechnung mit den Eiuzelstaaten verändert werden.
Die Betriebsfonds der Reichskafse würden also nicht verstärkt werden.
Nun gab die Kommission ohne weiteres zu, daß die Betriebsfonds der Reichskasse gegenwärtig bei den steigenden Ansprüchen der sozialpolitischen Gesetzgebung (v) durchaus unzulänglich dotirt sind, und daß namentlich bei den Verpflichtungen der Reichspost, mit etwa 80 bis 83 Millionen Mark jetzt schon im Vorschuß zu sein, die Neichshauptkasse oft in eine bedrängte Lage kommen kann.
Es ist deswegen, wie die Herren sich entsinnen, und das wurde besonders hervorgehoben auch in dem neuen Uufallversicherungsgesctz ein Vorschlag gemacht worden, daß eine Regulirung der Zahlung in anderer Weise erfolgen soll als bisher und dadurch das Defizit in der Kasse ausgeglichen werden soll.
Bisher so wurde konstatirt hat die Kommission sich diesen Wünschen gegenüber ablehnend verhalten; es wurde aber von verschiedenen Seiten aus der Kommission erklärt, daß dieser Beschluß zweiter Lesung der Unfallversicheruugskommission nicht als dauernd und definitiv anzusehen sei, sondern daß es immerhin möglich wäre, daß hier im Plenum des Hauses nachher andere Beschlüsse gefaßt werden.
Es wurde sogar, soweit sich die Stimmung aus den Mittheilungen der Kommissionsmitglieder ersehen ließ, angenommen, daß wahrscheinlich ein anderer Beschluß im Hause erfolgen könne.
Wenn der dortige Vorschlag angenommen würde, so würde damit auf beste Weise der Betriebsfonds der Reichskafse erhöht und ausgefüllt werden und namentlich den wachsenden Ansprüchen der Zukunft am allerbesten genügt werden.
Aus allen diesen Gründen und ferner deswegen, weil wir nicht wollten, daß, nachdem erst seit wenig Jahren durch die sogenannte lex Lieber die Schuldentilgung aus den Ueberschüssen eingeleitet worden ist, nachdem uns in nächster Zeit größere Ausgaben bevorstehen, die Schuldentilgung wieder eingestellt werde, hat die Kommission beschlossen, den Entwurf der verbündeten Regierungen abzulehnen und dafür ein Gesetz Ihnen vorzuschlagen wegen Verwendung überschüssiger ReichsReichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1900.
4893 () einnahmen aus dem Rechnungsjahr 1900 zur Schuldentilgung.
Anfangs war der Vorschlag gemacht worden, die gesammten Ueberschüsse zur Tilgung zu verwenden, da die Einzelstaaten in dem vorliegenden Gesetz auch auf die gesammten Ueberschüsse verzichtet hatten; aber nach dem von den verschiedensten Vertretern der Einzelstaaten in beredter Weise vorgetragenem Widerspruch ging man von diesem Vorschlag ab und ließ es bei dem alten Gesetz, wie wir es einige Jahre vorher beschlossen hatten, daß nur drei Viertel dem Reiche zur Schuldentilgung überlassen und ein Viertel den Einzelstaaten nach wie vor ausgezahlt werden soll.
Zwar wurde betont, daß an und für sich die Einzelstaaten gesetzlich ein Recht auf die Gesammtüberschüsse hätten; aber wir sind von dieser Basis abgewichen, haben erst die Hälfte, nachher drei Viertel dem Reiche zur Schuldentilgung überwiesen, weil es ein Unding ist, daß das Reich Schulden macht, um den Einzelstaaten regelmäßige Ueberschüsse hcrauszahlen zu können, die auf der clausula Franckenstein beruhten.
Es wurde, wenn ich mich recht entsinne, der vorliegende Entwurf zur Schuldentilgung einstimmig angenommen, und ich darf Sie im Namen der Kommission bilten, diesen Vorschlägen Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheime Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die in der Bundesrathsvorlage geforderte Verstärkung des Betriebsfonds der Neichs-Hanptkasse wird von den verbündeten Negierungen für dringlich erachtet, um die Landeshaushalte der Herr Referent hat Ihnen soeben vorgetragen, daß es hauptsächlich die Haushalte der kleineren Staaten sind, von den alljährlich steigenden, (6) sachlich nicht mehr gerechtfertigten Vorschüssen für Reichszwecke zu entlasten und das durch die Entwicklung des Reichs Finanzwesens überholte Abrechnungsverfahren zwischen dem Reich und den Bundesstaaten den veränderten Verhältnissen entsprechend gestalten zu können und endlich auch um dem Bedarf der Neichs-Hanptkasse uach Betriebskapitalien, über deren Nothwendigkeit, wie Ihnen der Herr Referent soeben hervorgehoben hat, in der Budgetkommission kaum eine Meinungsverschiedenheit bestanden hat, in der Zukunft besser zu genügen.
Die Gründe für und wider sind in der Kommission für den Reichshaushalt Sie haben das Referat soeben gehört eingehend gewürdigt worden.
Die Kommission hat indessen die Vorlage der verbündeten Negierungen mit großer Mehrheit abgelehnt und hat das in den letzten Jahren übliche Neichsschuldcntilgungsgesetz dem Reichstage anempfohlen.
Die Reichs-Finanzverwaltnng sieht sich bei dieser gegenwärtigen Lage nicht im Stande, für diesen Etat den Gesetzentwurf, wie er seitens der verbündeten Regierungen vorgeschlagen worden war, dem Hause weiter zu empfehlen, weil seine Annahme so gut wie ausgeschlossen erscheint.
An dem Prinzip, meine Herren, müssen die verbündeten Regierungen aber festhalten, und dieser Verzicht auf das Gesetz geschieht deshalb nur zu dem Zwecke, die Geschäfte dieses hohen Hauses nicht weiter aufzuhalten.
Die Frage der Verstärkung der Betriebsfonds, welche ja gegenwärtig auch in Verbindung mit der Unfallversicherung behandelt wird, ist dadurch nicht aus der Welt geschafft, und die verbündeten Regierungen müssen sich vorbehalten, diese Frage so lange dem hohen Hause entgegenzubringen, bis sie zu einer günstigen Lösung geführt wird.
Präsident: 'Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, mir giebt nur eine Bemerkung des Herrn Referenten Veranlassung, das Wort zu ergreifen.
Der Herr Referent hat, wenn ich (0) ihn richtig verstanden habe, sich so ausgesprochen, als ob Aussicht vorhanden wäre, daß die Beschlüsse, welche die Unfallkommission bisher gefaßt hat, entgegen den Anträgen der verbündeten Regierungen, in zweiter Lesung eine Aenderung erfahren könnten.
Ich möchte glauben, daß es sehr optimistisch ist, das anzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach der Stimmung, wie sie mir im Hause entgegengetreten ist, nehme ich das Gegentheil an; ich nehme an, daß die Majorität des Hauses mit den Beschlüssen, welche die Unfallkommission bezüglich der Vorschüsse der Reichspost des Deckungs- resp.
Umlageverfahrens bisher gefaßt hat, übereinstimmt.
Es hat das auch seine ganz guten Gründe.
Man sagt jetzt: wie kommt die Postverwaltung dazu, immer diese Vorschüsse zu machen
Ja, meine Herren, das ist das Einzige, was der Staat zu der ganzen Unfallversicherung beiträgt, die sonst allein auf den Arbeitgebern liegt; und ich glaube, dieses Minimum, das der Staat beiträgt, kann dieser sehr gut tragen, abgesehen davon, daß alle Unfallberufsgcnossenschaften entschieden dagegen sind, an dem gegenwärtigen Zustande eine Aenderung eintreten zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht geglaubt, daß sich heut eine Diskussion über das Thema, welches Herr von Kardorff eben angeschnitten hat, entspinnen würde.
Ich lasse auch ganz dahingestellt, ob seine Auffassung die richtige ist, daß das Haus nämlich dem Beschlusse der Unfallverstcherungskommission über diesen Gegenstand, welcher, soweit ich weiß, übrigens auch in der Kommission erst in erster Lesung gefaßt worden ist die zweite Lesung der Kommission steht noch aus beitreten wird.
Nur dagegen möchte ich mich verwahren, daß, wie der Herr Vorredner meint, die Vorschuß- (v) leistuug der Post an und für sich berechtigt wäre, daß die Weigerung der Unfallberufsgenossenschaften, auf die Vorschußleistungcn der Post zu verzichten, berechtigt wäre.
Das Gesetz, welches diese Frage regelt, legt der Post zur Zeit noch die Verpflichtung auf, Vorschüsse für die Berufsgenossenschaften zu leisten.
Aber abgesehen davon, daß es nicht richtig ist, daß das Reich nichts anderes als diese Vorschüsse zur Unfallversicherung beiträgt ich erinnere nur an die großen Ausgaben für das Reichsversicherungsamt, die doch zum großen Theil aus der Unfallversicherung herrühren so muß ich doch feststellen, daß das Verlangen der Unternehmer, die ihnen gesetzlich auferlegten Versichernngskosteu Jahre lang durch das Reich sich vorschießen zu lassen, durchaus unberechtigt ist.
Wenn man die Unfallversicherung als eine Last der Unternehmer auffassen will ich glaube, es ist eine Auflage, die durchaus gerechtfertigt ist —, dann liegt doch gar kein Grund vor, das Reich, d. h. die übrigen Steuerzahler, mit an dieser Last zu betheiligen zu Gunsten der Industrie und der Berufsgenossenschaften.
Ich habe diese kurzen Bemerkungen nur gemacht, um nicht nach außen hin den Eindruck aufkommen zu lassen, als ob die von dem Herrn Vorredner ausgesprochene Ansicht von allen Seiten des Hauses getheilt würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich mache nur darauf aufmerksam, daß der Herr Abgeordnete Singer selbst anerkannt hat, daß nach der bestehenden Gesetzgebung die Post die Vorschüsse zu leisten hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büsing, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die An4894 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1900.
nähme des Herrn Abgeordneten von Kardorff richtig ist, daß die Beschlüsse der ersten Lesung der Unfallkommission weder in der Kommission, noch später vom hohen Hause werden abgeändert werden, so bedaure ich meinerseits nm so mehr, daß die Vorlage wegen Verwendung der überschüssigen Reichseinnahme »von der Budgetkommission abgelehnt worden ist.
Im Interesse der Finanzen der Einzelstaaten, welche durch die bisherige vorschußweise Einzahlung der Matrikularbeiträge ganz außerordentlich schwer belastet werden, ebenso im Interesse der dringend nothwendigen Vermehrung der Betriebsfonds des Reichs hätte ich meinerseits sehr gerne gesehen, wenn die Vorlage der verbündeten Regierungen zur Annahme gelangt wäre.
Da aber die Ablehnung in der Budgetkommission mit einer sehr großen Majorität erfolgt ist, so beschränke ich mich meinerseits darauf, meinen abweichenden Standpunkt hiermit zum Ausdruck zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur noch nachholen und nachweisen, daß die Behauptung des Herrn Abgeordneten von Kardorff, daß die Unternehmer die Unkosten der Unfallversicherung allein zu tragen hätten, um deswillen nicht richtig ist, weil ein außerordentlich großer Theil sämmtlicher Unsalllaüen von den Krankenkassen getragen werden müssen, die bekanntlich bis zur 13.
Woche mit den Kosten der durch Unfall entstandenen Schäden belastet sind.
Es ist ja ganz charakteristisch, daß dieselbe Seite des Hauses, die die Lasten der Unfallversicherung als von den Unternehmern allein getragen ansieht und dagegen protestirt, daß die Reichsverwaltnng entlastet wird von den Vorschüssen, zugleich auch den Theil des Hauses repräsenlirt, der dem Bestreben, die Karenzzeit von 13 Wochen auf 4 Wochen herabzusetzen, gegnerisch gegenübersteht.
Ich glaube, daß, wenn das (v) Haus in die Berathung dieser Materie eintritt, dann auch zur Evidenz klar werden wird, daß die Ansicht, als ob die Arbeiter zur Unfallversicherung gar nichts zu leisten haben, durchaus irrig ist; und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß der Reichstag einsehen wird, daß gar kein Grund vorliegt, die Reichspost weiter zu so erheblichen Vorschüssen zu zwingen, um dadurch der Unternehmerschaft, der Industrie, die sich in ungeahntem Aufschwünge befindet, finanzielle Vortheile zuzuwenden und die Versicherungskosten zu verringern, die sie zu tragen von Rechtswegen verpflichtet ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: 1 Ich finde es sehr natürlich, daß der Herr Abgeordnete Singer seinem Widerwillen gegen die industriellen Unternehmer hier Ausdruck giebt; aber er wird doch nicht vergessen, daß es sich nicht nur um die industriellen Unternehmer handelt, sondern auch um die ganze Landwirthschaft, und daß von der ganzen Landwirthschaft gerade diese Lasten, welche ihr durch die Unfallversicherungsgesetzgebung auferlegt werden, sehr schwer empfunden werden, sodaß es wirklich nicht gerathen ist, die Lasten, welche hier dem Arbeitgeber allein zugewiesen sind, auf Wunsch der Herren von der Sozialdemokratie noch zu erschweren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
I) r. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen von Kardorff, daß die überwiegende Mehrheit dieses hohen Hauses aller Wahrscheinlichkeit nach an den Beschlüssen festhalten werde, welche zu den Unfallversicheningsgcsetzentwürfen seitens der XXI.
Kommission in erster Lesung gefaßt worden sind, möchte ich doch darauf hinweisen, daß in der Budgetkommission die überwiegende Mehrheit sich zu der Ansicht bekannte, daß gerade das Verhältniß (0) des Reichspostsiskus zu den Berufsgenossenschaften die Stelle sei, an welcher Wandel geschaffen werden müsse.
Ich meine, daß dem Reichspostsiskus so, wie § 70a des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes in der Regierungsvorlage es erstrebte, die Möglichkeit gegeben werden müsse, die zur Auszahlung der Unfallsrenten erforderlichen Betriebsmittel von den Berussgenoffeuschasten in vierteljährlichen oder monatlichen Raten einzuziehen.
(Zuruf.)
—Ich weiß sehr wohl, daß auch von Seiten meiner politischen Freunde in der Unfallversicherungskommisston ein anderer Standpunkt eingenommen worden ist.
An sich ist das ja auch keine Partcifrage, sondern eine Budgetfrage, wennschon von großer allgemeiner Bedeutung, die meiner Meinung nach aber erst gelöst werden muß, wenn die Unfallversicherungsgesetze selbst zu weiterer Verhandlung an dieses hohe Haus gelangen.
Ich glaube, es ist übrig, daß wir uns heute schon an dieser Stelle darüber verständigen; ich möchte nur nicht den Eindruck aufkommen lassen, als ob meine politischen Freunde dieser Frage gegenüber sich theiluahmlos verhielten.
Wir Mitglieder der Budgetkommission sind freilich der Meinung gewesen, daß in diesem Augenblick, wo sowohl die Verwendung überschüssiger Reichseinahmen wie die Unfallversicherungsgesetzesvorlagen dieses hohe Haus in den verschiedenen Stadien der Berathung beschäftigen, wo beide Materien, welche eine Verstärkung der Betriebsmittel des Reiches bedingen, gesetzgeberisch im Fluß sind, es sehr wohl thunlich sei, das gegenwärtige Gesetz in der Form zu verabschieden, wie es heute von dem Berichterstatter der Budgetkommission Ihnen vorgeschlagen worden ist, und später in den weiteren Verhandlungen über die Unfallversicherungsgesetze eine Entscheidung über das Verhältniß des Reiches zu den Berufsgeuossenschaften zu treffen, eine Entscheidung, welche (v) dann hoffentlich den Nöthen des Neichsschatzamts ein Ende macht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten l) --.
Müller (Sagan) nur folgendes hervorheben.
Er sagt, die Budgetkommission habe sich mit überwiegender Mehrheit zu der Ansicht bekannt, daß es richtig wäre, wenn die Unfallverstchcrungskommission den Vorschlägen der verbündeten Regierungen nachkäme.
Diese Mehrheit ist aber nicht schon dadurch festgestellt, daß der gegenwärtige Gesetzentwurf, bei dessen Berathung wir eben sind, angenommen wird; und ich glaube, wenn die Frage so gestellt wäre, ob die Budgetkommission in der That der Meinung wäre, daß die Unfallversicherungskommission wohlthäte, den Vorschlägen der verbündeten Regierungen nachzugeben, könnte ihre Antwort ganz anders lauten.
Die Frage ist aber nicht gestellt worden in der Budgetkommission; wäre sie gestellt, so würde die Antwort vielleicht eine andere gewesen sein, als der Herr Abgeordnete I r.
Müller (Sagen) sic sich vorstellt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Nichthofen-Damsdorf.
Freiherr von Nichthofen-Damsdorf, Abgeordneter.
Meine Herren, ich will bloß von dem Standpunkt der Unfallversicheruugskommission ein paar Worte sagen.
Dort lag die Frage einfach so.
Seit langer Zeit hat das Reich gewisse Zuschüsse denn solche sind es natürlich gewissermaßen gegeben an Stelle eines früher beabsichtigten großen Neichszuschusses.
Jetzt trat die Frage an die Uufallversicherungskommission, ob sie bereit sei, die Betriebsuuternehmer denn um die handelt cs sich zu belasten, damit das Reich zu Geld käme.
Es sollte die 4895 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1900.
Last den Betriebsunternehmern auferlegt werden, damit das Reich Geld erhalte.
Dagegen hat sich die Nnfallversicherungskommifsion, soweit ich weiß, einstimmig entschieden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, wir, die Vertreter der Mehrheit der Budgetkommission wenn ich von dieser Mehrheit spreche, so thue ich das allerdings nicht auf Grund einer Abstimmung über die durch die Unfallversicherungsgesetzgebung aufgeworfene Frage, sondern auf Grund der Ausführungen, welche zu dieser Frage bei Berathung der Vorlage, die wir heute hier behandeln, von den Vertretern der verschiedenen Parteien gemacht worden sind ich sage: wir, die Mehrheit der Budgetkommission, haben uns allerdings i »jener Frage auf einen anderen Standpunkt gestellt.
Wir sind der Meinung gewesen, daß das Reich nicht den Berufsgenossenschaften pumpen solle in Sachen der Unfallversicherung, während es selbst Noth leide an Betriebsmitteln.
Das ist der Standpunkt, den wir vertreten haben; und von diesem Standpunkte aus sind wir allerdings zu den entgegengesetzten Schlußfolgerungen gekommen wie der Herr Vorredner.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat gewiß, recht, wenn er mittheilt, daß die Budgetkommission über die Frage, betreffend die Unfallversicherungskoinmission, keinen Beschluß gefaßt hat.
Aber wir haben auch recht, wenn wir behaupten, daß die Vertreter der Mehrheitsparteien sich in der von uns bezeichneten Weise ausgesprochen haben.
Ich kann hinzufügen, daß auch der Herr Kollege Müller (Fulda), der heute leider nicht anwesend ist, ich weiß (s) nicht, ob in der Diskussion, oder privatim sich ebenfalls in demselben Sinne ausgesprochen hat, sodaß man allen Grund hat, anzunehmen unter der Voraussetzung, daß die Auffassung der Herren von ihren Fraktionen getheilt wird —, daß der Beschluß der llnfallversicherungskommissio »im Plenum geändert würde, wenn die Herren es nicht schon selbst in der zweiten Lesung in der Kommission thun.
Indeß ist das ja eine oura postonoi-; wir werden ja sehen, wie sich die Angelegenheit weiter gestalten wird.
Dem Herrn Abgeordneten von Richthofen gegenüber möchte ich richtigstellen, daß es sich für uns nicht darum handelt, das Reich zu begünstigen zu Lasten der Betriebsunternehmer.
Was von uns verlangt wird, ist nichts anderes, als daß die Betriebsunternehmer ihre Versicherungskosten, die ihnen durch das Unfallversicherungsgesetz zu zahlen auferlegt sind, nicht fünf Vierteljahre im Geldschrank behalten, sondern.
spätestens nach drei Monaten der Postverwaltung erstatten.
Hierin besteht auch die Forderung der Regierungsvorlage, und ich halte dieses Verlangen für berechtigt.
Ich glaube nicht, daß wir Ursache haben, den Unternehmern einen zinslosen Kredit im Betrage von 83 Millionen Mark aus Reichsmitteln zu gewähren, während sich das Reich selbst um Betriebsmittel in Noth befindet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Der zinslose Kredit ist weiter nichts als eine andere Form des Zuschusses.
Wenn also der zinslose Kredit entzogen wird, dann wird den Betriebsunternehmern ein Reichszuschuß, den sie bisher gehabt haben, entzogen, und das heißt weiter nichts als: es soll ihnen eine neue Last auferlegt werden, die bisher das Reich gehabt hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
(0) De.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich darf mich an dieser improvisirteu Debatte über das Unfallversicherungsgesetz als Referent nicht betheiligen.
Ich bin nun selber die unschuldige Veranlassung dazu gewesen, indem ich der optimistischen Meinung Ausdruck gab, die ich auch jetzt noch ausrecht erhalten muß.
Ich sagte, nach der Stimmung, die in der Kommission herrschte, glaubte ich annehmen zu dürfen, daß die Mehrheit des Hauses sich für die Aenderung der ersten Beschlüsse der Unfallkommission aussprechen werde.
Herr von Kardorff hat dem widersprochen.
Ich will auch konstatiren, daß die Freunde seiner Partei in der Kommission eine andere Ansicht vertreten haben; aber nach den Aeußerungen, die wir eben aus dem Hause gehört haben, glaube ich, ist festgestellt, daß ich thatsächlich das Nichtige berichtet hatte über die Stimmung der Kommission (sehr richtig!
links), wenn es auch kein Beschluß der Kommission gewesen ist.
Im übrigen muß ich gestehen, daß auch ich, wenn dieser Vorschlag zur Unfall-Novelle nicht angenommen werden sollte, bedauern würde, daß wir dann das Gesetz über die Vermehrung der Betriebsfonds des Reiches einfach abgelehnt haben.
Aber es steht nicht mehr zur Diskussion, nachdem der Herr Reichsschatzsekretär selber im Namen der verbündeten Negierung den Verzicht auf dieses Gesetz ausgesprochen hat.
Ich möchte also nochmals bitten, dem vorgeschlagenen Gesetzentwurf zur Schuldentilgung Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den 8 I. Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 1 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
M) Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 2 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde, wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt, annehmen, daß auch § 2 vom Hause angenommen ist.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift —, schließe dieselbe und werde auch hier, da kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift vom Hause angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen, welche von der Kommission für den Reichhaushalts-Etat zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind.
(Nr.
674 der Drucksachen rrä L).
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß Sie dem Antrage Ihrer Kommission zustimmen.
Ich konstatire dies.
Ich werde veranlassen, daß die Petenten demgemäß beschicken werden.
Meine Herren, ehe ich nunmehr erkläre, daß die zweite Lesung des Reichshaushalts-Etats und der mit ihm in Verbindung stehenden Gesetze erledigt ist, bin ich durch eine Mittheilung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts ermächtigt.
Ihnen mitzutheilen, daß die verbündeten Regierungen auf beide Ergänzungsetats, die zum Reichshaushalts-Etat und zum Haushalts-Etat der Schutzgebiete uns vorgelegen haben, für den Augenblick, das heißt vor der Osterpause, verzichten und davon die endliche Abstimmung des Reichshaushalts-Etats nicht abhängig machen.
Sie behalten sich vor, nach der Pause die Ergänzungsetats als Nachtragsetats wieder den; Hause vorzulegen.
Deshalb kann ich erklären, daß die 68Y 4896 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1900.
M zweite Lesung des Reichshaushalts-Etats und der damit in Verbindung stehenden Gesetze erledigt ist.
Wir kommen zum 5.
Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung der Uebersicht der ReichsAusgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
471 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission in Nr.
668 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
In der eröffneten Diskussion über die Anträge der Rechnungskommission hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter- Meine Herren, ich bedaure, daß der Herr Berichterstatter auf das Wort verzichtet.
Ich Hatte angenommen, daß er eine Frage berühren würde, die ich mir nunmehr erlauben werde anzuregen.
Meine Herren, in den Ueberschreitungen des Jahres 1898 findet sich bei dem Auswärtigen Amt, Kap.
4, Tit.
9, eine Ueberschreitung von 40 064, 50 Mark.
Diese Ueberschreitung ist in folgender Weise motivirt: Die Mehrausgabe ist durch die Reise Seiner Majestät des Kaisers nach Jerusalem entstanden, an welcher der Staatssekretär des Auswärtigen Amts mit dem erforderlichen Beamtenpersonal Theil zu nehmen hatte.
Außerdem hat infolge unvorhergesehener Umstände eine größere Anzahl von Dienstreisen als in den Vorjahren ausgeführt werden müssen.
Ich meine nun, daß derjenige Theil der Ueberschreitungssumme, der angefordert wird, um die Kosten der Reise des Herrn Staatssekretärs nach Jerusalem zu decken, nicht bewilligt werden kann.
Nach meinem Wissen sind die Reisen, die der Kaiser vornimmt, Privatreisen, und wenn der Kaiser zu einer solchen Reise hohe Beamte, gleichviel (L) welcher Art, zu seiner Begleitung einladet, so versteht es sich nach meiner Meinung von selbst, daß die Reisekosten für die Begleiter von dem Kaiser, aus seinen eigenen Mitteln, zu tragen sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Würde es sich in diesem Falle um eine Reise gehandelt haben, die im Dienstinteresse gemacht worden ist, so würde ja Gelegenheit gewesen sein, den Herrn Staatssekretär über die Resultate diejer Dienstreise zu interpelliren und von ihm zu hören, welche Resultate diese Reise gehabt hat.
Aber ich darf doch, ohne Widerspruch fürchten zu müssen, behaupten, daß ganz allgemein die Reise des Kaisers nach Jerusalem als aus der Privatinitiative des Kaisers hervorgegangen angesehen worden ist; und ich glaube, man wird sehr erstaunt sein, nunmehr aus den Etatsüberschreitungen des Jahres 1898 zu ersehen, daß zu dieser Reise Reichsmittel in Anspruch genommen worden sind.
Ich hätte gewünscht, daß die Rechnungskommission diese Frage, die weit über den einzelnen Fall hinaus eine prinzipielle Bedeutung hat, in ihren Verhandlungen erörtert hatte.
Ich habe auch erwartet, daß die Kommission dem Hause über diese wichtige staats- und budgetrechtliche Frage Bericht erstatten würde.
Da das nicht geschehen ist, bin ich veranlaßt, hiermit den Antrag zu stellen, das Kap.
4, Tit.
9 des Auswärtigen Amts zu nochmaliger Berichterstattung an die Rechnungskommission zurückzuverweisen.
Ich glaube, es wird von prinzipieller Bedeutung sein, daß wir auf Grund eines Berichts der Rechnungskommission in die Lage kommen, die Ansichten des Reichstags über derartrge Etatsüberschreitungen festzustellen; Md da die Bedeutung, wie gesagt, über den einzelnen Fall weit hinausgeht, ist es um so erwünschter, diese Frage, die hier zum ersten Mal auftaucht, zu erörtern und dem Reichstag Gelegenheit zu geben, seine Meinung darüber ausznsprechen.
Meine Herren, wenn derartige Etatsüberschreitungen (V) ohne irgendwelche Anfechtungen vom Reichstage genehmigt werden, so eröffnet sich unter den gegenwärtigen Verhältnissen eine außerordentliche Perspektive für große Ausgaben auf diesein Gebiet.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade die gegenwärtigen Verhältnisse rechtfertigen diese Befürchtung und mahnen um so mehr, die staatsrechtliche und finanzielle Bedeutung solcher Reisen für die Volksvertretung festzustellen.
Bisher ich kann mich dabei auf eine langjährige parlamentarische Erfahrung berufen ist immer daran festgehalten worden, daß die Kosten der Kaiserlichen Reisen aus den Mitteln des Kaisers zu bestreiten sind und nicht auf Reichskosten gemacht werden.
Ich kann mich eines Falles, in dem andere Auffassungen geltend gemacht wurden, nicht entsinnen.
Kurz, die Angelegenheit ist dazu angethan, sehr eingehend erörtert zu werden; und zu diesem Zwecke bitte ich, die Zurückverweisung dieses Titels an die Kommission genehmigen zu wollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, in Abwesenheit des Herrn Berichterstatters Schwarze fühle ich mich als Vorsitzender der Rechnungskommission verpflichtet, festzustellen, daß die fragliche Angelegenheit in der Kommission von keiner Seite angeschnitten und deswegen nicht berathen worden ist.
Selbst wenn also der Herr Kollege Schwarze hier anwesend wäre, würde er als Berichterstatter nicht in der Lage sein, eine Auskunft hierüber zu ertheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Singer beantragt,.
Kap.
4 Tit.
9 des Etats des Auswärtigen Amts an die Rechnungskommission zurückzuverweisen.
Der Antrag der Kommission bezieht sich auf den (v) ganzen Etat, und wir könnten dann den ganzen Kommissionsantrag nicht annehmen.
Man kann nicht ei »Kapitel heraussuchen und dann den Rest des Kommissionsantrags hier annehmen; das steht mit einander in Widerspruch.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat vollkommen recht, und ich möchte meinen Antrag nun erweitern und bitten, die ganze Rechnung des Jahres 1898 an die Rechnungskommission zurückzuverweisen.
Präsident: Dieser Antrag entspricht der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung.
Ich werde also zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer zur Abstimmung bringen, diesen Gegenstand, nämlich die Uebersicht der Reichs-Ausgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1898, an die Rechnungskommission zurückzuverweisen.
Sollte derselbe abgelehnt werden, dann werde ich den Antrag der Kommission zur Abstimmung bringen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Singer die Uebersicht der Reichsansgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1898 auf Nr.
471 der Drucksachen an die Rechnungskommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist zurückverwiesen.
Wir kommen nunmehr zum sechsten Gegenstände der Tagesordnung: erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshanshalt für das Etatsjahr 189697 1 1 Reichstag.
174.
Sitzung.
M nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungcn, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofes (Nr.
646 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen wird.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum siebenten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Berathung eines Gesetzes, betreffend die Patentanwälte (Nr.
517 der Drucksachen, auf Grund des Berichts der XX.
Kommission in Nr.
640 der Drucksachen.
Antrag Nr.
678.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete l , -.
Müller (Meiningen).
In der eröffneten Diskussion über Z 1 mit dem Antrag Heine, Schmidt (Frankfurt) auf Nr.
678 sä 1 der Drucksachen hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich kann vielleicht bloß die drei wesentlichen Aenderungen, welche von Seiten der XX.
Kommission an dem vorgelegten Gesetzentwurf vorgenommen worden sind, hier kurz erwähnen.
Die eine bezieht sich auf Z 3, die andere auf die Bestimmungen über die Ehrengerichte und die dritte wesentliche Aenderung auf die Uebergangsbestimmungen.
Was die Anträge des Herrn Kollegen Heine bezüglich Einführung einer Patentanwaltskammer anlangt, so wurden diese Anträge von verschiedenen Seiten in der Kommission selbst bereits gestellt.
Es wurde in der Kommission erörtert, daß gerade die Einführung einer Patentanwaltskammer am allerbesten geeignet sei, diesen ganz neu zu gründenden Stand der Patentanwälte zu heben und ihm das richtige Standesbewußtsein zu verleihen.
Auf der l ») anderen Seite wurde diesen Erklärungen, die von den Vertretern fast aller Parteien des hohen Hauses abgegeben wurden, entgegengehalten, daß der Stand der Patentanwälte ein „Stand von heute ''sei, dem jene feste Basis, die dem Rechtsanwaltstand zu eigen sei, noch nicht gegeben ist.
Infolge dessen wurde von Seiten der Reichsregierung eingewendet, daß zur Zeit ein solches Maß von Selbstverwaltung, wie sie in der Gründung einer Anwaltskammer liege, absolut noch nicht gewährt werden könne; es könne ein derartig ausgedehntes Recht der Selbstverwaltung zur Zeit noch nicht konzedirt werden, es sei aber nicht ausgeschlossen, daß in einer absehbaren Zeit vielleicht eine Aenderung der Rechtsverhältnisse vorgenommen werden könne.
Es wurden infolge dessen die diesbezüglichen Anträge, zu welchen in der Theorie von Seiten aller Parteien Sympathie ausgedrückt wurde, als zur Zeit verfrüht theilweise zurückgenommen, theilweise abgelehnt.
Das ist der Hergang der Verhandlungen in der Kommission bezüglich des Inhalts der Anträge der Herren Kollegen Heine und Schmidt auf Nr.
678 der Drucksachen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben zu diesem Z 1 beantragt, einen Absatz 2 hinzuzufügen: Sämmtliche eingetragene Patentanwälte bilden eine Patentanwaltskammer mit dem Sitze in Berlin, die aus ihrer Mitte einen Vorstand erwählt.
Die Satzungen der Patentanwaltskammer unterliegen der Genehmigung des Reichskanzlers.
Nieine Herren, wir wollen uns zu dem Gesetze unsere Stellung im allgemeinen vorbehalten; wir haben ja sehr gewichtige Bedenken dagegen, daß überhaupt hier wieder ein neuer Berufsstand eingeschachtelt werden soll in eines der Fächer der Büreaukratie und abhängig gemacht werden soll von den Staatsbehörden.
Indessen ist hier nicht der Donnerstag den 22.
März I960.
14897 Moment, darauf näher einzugehen; wir werden das bei (6) der Generaldebatte in dritter Lesung thun.
Einstweilen werden wir uns an der Berathung des Gesetzes betheiligen.
Wenn man das Prinzip anerkennt, von dem das Gesetz ausgeht, daß man die Verhältnisse der Patentanwälte nach Art der Rechtsanwälte regeln will, dann, meine ich, muß man eine andere Lösung suchen, als es hier geschehen ist, und die einzige Lösung, die sich bietet, ist eben die, die unser Antrag an die Hand giebt.
So wie das Gesetz aus der Kommission gekommen ist, ordnet es die Patentanwälte vollständig dem Beamtenthum, dem büreaukratischen Staatsmechanismus unter.
Das einzige Selbstverwaltungsorgan, das den Patentanwälten gegeben wird, ist das Ehrengericht, an dem sie mitwirken.
Aber auch zu diesem wählen sie »ach dem Entwurf der Kommission die Mitglieder nicht einmal selbst, sondern diejenigen, die hineinkommen, werden vom Herrn Reichskanzler ernannt.
Ein derartiges Verhalten ist meines Erachtens ein Unding.
Die Patentanwälte haben das auch von vornherein richtig als Mißtrauensvotum empfunden und haben petitionirt, man möge ihnen ähnlich wie den Rechtsanwälten eine Anwaltskammer geben, eine korporative Organisation.
Diesen Antrag, der, wie der Herr Referent vorgetragen hat, in der Kommission in der Minderheit geblieben ist, haben wir hier wieder aufgenommen, weil wir meinen, daß man dem Hanse Gelegenheit geben muß, sich dazu zu stellen.
Ter einzige Gegengrund von Belang, der geltend gemacht ist, ist der, den der Herr Referent berichtet hat, daß der Stand der Patentanwälte noch zn jung sei und noch keine Gewähr dafür böte, daß er seine Angelegenheiten ordentlich zu regeln wüßte.
Ich kann einen solchen Grund nicht als stichhaltig anerkennen.
In einer Zeit, wo man jedem Schuster und Schneider, ja jedem Bauern das Recht giebt, sich korporativ zu organisiren, sollen die M) Patentanwälte nicht die nöthige moralische Gewähr bieten, eine Korporation zu bilden, und sich vernünftig selber verwalten zu können!
Ich habe kein einziges Wort der Begründung für diese Unfähigkeit gehört und ich kann in dem lebhaften Widerstande, den die Reichsregierung diesem Vorschlage entgegensetzt, nur einen Ausfluß des Machtbestrebens der Büreaukratie sehen, die einen Berufsstand nach dem anderen unter ihre Fittiche nehmen und niemanden herauslassen will, um ihre Machtbefugniß zu erweitern.
Einen anderen vernünftigen Grund kann ich mir nicht vorstellen.
Es ist gesagt worden: später einmal, wenn die Patentanwälte sich bewährt hätten, könnte man ihnen die Selbstverwaltung geben.
Ich glaube, auf derartige Zukunftsvertröstungen sollten wir uns nicht einlassen.
Worauf die Büreaukratie ihre Tatze erst einmal gelegt hat, das ist nachher sehr schwer wieder hervorzuholen.
Wenn der Zeitpunkt gegeben ist, die Patentanwälte unabhängig zu stellen, dann ist jetzt der geeignete Moment.
Legen Sie das jetzt nicht gesetzlich fest, so werden die Patentanwälte nachher nie wieder aus dieser Bevormundung herauskommen; denn nachher gehört zur Abänderung die Zustimmung der Reichsregierung, die sie dann das beweisen Tausende von Beispielen nicht geben wird.
Wir sehen an dem Vereinsgesetz und unzähligen anderen Gesetzen, daß die Beamtenschaft sich weigert, auch nur den geringsten Theil von ihrer Machtbefugniß abzugeben, und es ist nicht zu erwarten, daß dies in diesem Falle anders sein würde.
Deshalb, meine Herren, bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen und zu den Patentanwälten das Vertrauen zu haben, daß sie im Stande sind, ihre eigenen Angelegenheiten mit Würde und zum Besten ihres Standes und der Wissenschaft, die sie vertreten, zu ordnen.
(Bravo!
links.)
680 »L898 Reichstag.
1
4.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1900 Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Rothe.
Rothe, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Patentanwälte sind noch kein Berufsstand, sondern soll ein solcher erst werden; einstweilen sind sie, wie die Herren Patentanwälte selbst zugeben, noch eine gemischte Gesellschaft.
(Hört!
hört!
und Lachen links.)
Ja, das ist ein Ausdruck eines Vertreters der Patentanwaltschaft.
Das liegt daran, daß bisher noch jede gesetzliche Vorschrift über die Vorbildung dieser Berufsklasse gefehlt hat.
Es gehören ihr jetzt an neben Ingenieuren und Chemikern auch Kaufleute und Personen ohne jede Berufsbildung.
Diesen Herren ein Zusammenschließen zur Wahrnehmung gemeinsamer Interessen zu verwehren, liegt fern.
Sie haben das Recht der freien Vereinsbildung so gut wie alle Staatsbürger und sie haben von diesem Rechte auch Gebrauch gemacht: es besteht seit einiger Zeit ein Verein deutscher Patentanwälte, zu dem die angesehensten Elemente des Berufszweiges gehören, und der aus den Verhandlungen über die gegenwärtige Vorlage Kräftigung und Nahrung gezogen hat.
Die Eingaben dieses Vereins sind bei den Vorbereitungen für das Gesetz in wesentlichen Punkten beachtet worden.
Bei der freien Vereinsbildung stehen sich die Herren in manchen Beziehungen auch besser, sie bleiben dadurch gerade von der büreaukratischen Organisation befreit.
Nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Heine und Schmidt sollen die Satzungen der Patentanwaltskammer der Genehmigung des Reichskanzlers unterliegen, bei freier Vereinsbildung bleiben sie von dieser büreaukratischen Einschränkung befreit.
Meine Herren, mit den Rechtsanwälten ist es wirklich etwas anderes.
Ganz abgesehen von der geschlossenen (L) Berufsbildung haben wir im Deutschen Reich über 5000 Rechtsanwälte, die bei mehreren Tausend von Gerichten beschäftigt sind; die Patentanwälte sind beschäftigt bei einer einzigen Behörde, dem Patentamt in Berlin; ihre Zahl wird auf etwa 300 angenommen, von denen die meisten hier in Berlin ihren Wohnsitz haben.
Für eine so kleine Zahl ohne gemeinsame Vorbildung genügt die freie Vereinsbildung vollständig, wenn mit der Organisation nicht besondere Zwecke verfolgt, nicht besondere Rechte in Anspruch genommen werden.
Das wollen nun allerdings die Herren Antragsteller nach ihrem Antrag zu §15, der mit dem gegenwärtigen Antrag in so enger Verbindung steht, daß ich glaube, darauf auch jetzt schon eingehen zu können; der Herr Antragsteller hat das auch selbst gethan.
Die Herren Antragsteller wünschen für ihre Patentanwaltskammer die Befngniß, diejenigen Patentanwälte, welche zu Beisitzern der Ehrengerichte bestimmt sind, zu wählen.
Hierin liegt wohl der Kernpunkt der Anträge, hierin liegt aber auch der Punkt, gegen den auf Seiten der verbündeten Regierungen zur Zeit grundsätzliche Bedenken obwalten.
Einer so lose zusammenhängenden Gemeinschaft so wichtige Rechte einzuräumen, hält man vorläufig für verfrüht.
Der jetzige Zustand wird sich auch in absehbarer Zeit nicht ändern.
Nach den Uebergangsbestimmungen des Gesetzes wird ein bedeutender Theil derjenigen Herren, die jetzt die Patentanwaltschaft ausüben, dabei belassen werden; allgemein ist man dafür, daß die Uebergangsbestimmungen möglichst milde gehandhabt werden.
Die Folge davon würde aber sein, daß Herren, welche den gesetzlichen Vorbedingungen über Vorbildung und Befähigung nicht entsprechen, wahrscheinlich noch für lange Zeit die Mehrheit der Patentanwaltskammer bilden werden; einer so zusammengesetzten Gemeinschaft so wichtige Rechte einzuräumen, kann ich nur abralhcn.
Ich bitte also, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete.
cy Dl-.
Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Es ist durchaus richtig, was der Herr Abgeordnete Heine gesagt hat, daß der Wunsch der jetzigen Patentanwälte dahin geht, möglichst sofort eine Patentanwaltskammer ins Leben zu rufen.
Auch meine politischen Freunde stehen auf dem Boden, daß eine Patentanwaltskammer grundsätzlich nützlich und nothwendig, zur Zeit aber noch nicht durchführbar ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Heine sich mit solchen unbestimmten Wechseln auf die Zukunft nicht vertrösten lassen will, so möchte ich ihm doch entgegenhalten: das ganze Gesetz ist ja mehr oder weniger ein Uebergangsgesetz.
Wir haben uns damit auf ein vollständig unbearbeitetes Gebiet begeben; es giebt noch keinen Stand der Patentanwälte, die einzelnen Bestimmungen sind noch nicht aus ihre Durchführbarkeit und Wirksamkeit geprüft.
Wir werden, davon bin ich persönlich überzeugt binnen wenigen Jahren an eine Revision dieses Gesetzes herantreten müssen, und dann wird meines Erachtens der Zeitpunkt gekommen sein, wo wir auch die Frage endgiltig erledigen können, ob eine Patentanwaltskammer zu schaffen sei.
Ich wiederhole: grundsätzlich halte ich eine solche Patentanwaltskammer für nothwendig und geboten, nur zur Zeit noch nicht für durchführbar, weil das natürliche Substrat der Kammer, der Stand der Patentanwälte selbst, jetzt doch erst geschaffen werden soll.
Die Herren haben bisher keinen Stand gebildet und waren selbst davon durchdrungen, daß sie keinen Stand bildeten; es herrscht infolge dessen bei ihnen noch nicht ein ausgebildetes Standesbewußtsein, das doch die innerliche Grundlage der Patentanwaltskammer sein muß.
Dieser Mangel eines bisher schon entwickelten Standesgefühls und Standesbewußtseins ist um so bedenklicher, als wir, wie der Herr Abgeordnete Heine mir wird zugeben müssen, die Uebergangsbestim- (v) mungen etwas gelinder, etwas weiter gefaßt haben, sodaß viel mehr jevt in die Liste einkommen können, als nach dem ursprünglichen Negierungsvorschlag hineingekommen wären.
Die Analogie der Rechtsanwälte und Aerzte trifft zu; darin hat Herr Heine auch Recht.
Aber wie lange hat der Rechtsanwalts- und der Aerztestand auf Anwalts- resp.
Aerztekammern warten müssen!
Es ist deswegen doch nicht ungerecht, wenn wir den Herren Patentanwälten sagen: wir sind grundsätzlich für eine Anwaltskammer, wartet nur noch einige Jahre oder meinetwegen auch noch ein, zwei Jahrzehnte, bis die Dinge sich geklärt und konsolidirt haben.
Ich habe im Privatgespräch mit manchem Patentanwalt mich davon überzeugen können, daß die Herren zwar die Patentanwaltskammer sofort heute noch wünschen, doch den entgegenstehenden Befürchtungen das Zugeständniß der Berechtigung durchaus nicht versagen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Heine die Handwerkerkammern und Landwirthschaftskammern als Parallele angezogen hat, so war das doch mehr er nimmt mir das nicht übel eine taxon cke parier.
Die Landwirthschafts- und die Handwerkerkammern auf eine Stufe zu stellen mit den Patentanwaltskammern, geht doch nicht an.
Die Aufgaben dieser beiden Kammern sind doch so grundverschieden, daß sie nicht parallel mit einander genannt werden können.
Die Befürchtung, welche der Herr Abgeordnete Heine als Grund der Wiedereinbringung seines Antrages anführte, daß die Patentanwälte durchaus untergeordnet würden dem büreaukratischen Bcamtensystem, kann ich denn doch nicht theilen.
Er wird sich erinnern, daß wir nicht bloß das Ehrengericht, sondern auch den Ehrengerichtshof so ausgestaltet haben, daß in beiden die PatentReichstage 174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1900.
14899 () anwälte die Mehrheit bilden.
Das ist doch gewissermaßen auch etwas, was vorläufig einen kleinen Ersatz für die Patentanwaltskammer bietet.
Ich bitte Sie, den Antrag Heine abzulehnen, schon deswegen, weil er den verbündeten Regierungen unannehmbar ist, wie wir soeben gehört haben, und weil wir doch das Gesetz zu Stande bringen wollen.
Damit soll aber nicht in alle Wege gesagt sein, daß wir die Patentanwaltskamitiern für alle Zeit abweisen; im Gegentheil, wenn sie kommen, wenn sie in möglichster Bälde kommen, so werden sie an uns lebhafte Befürworter finde ».
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Oberbarnim).
Pauli (Oberbarnim), Abgeordneter: Meine politischen Freunde und ich sind auch der Meinung, daß dieser Gesetzentwurf so, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, sich zur Annahme empfiehlt, zumal nachdem in den 21 und 22 offenbare Verbesserungen angebracht sind.
Was die Anträge anlangt, so kaun ich zu 1 und 4 auch nur sagen, daß wir der Meinung des Herrn Vorredners sind.
Ich will ja nicht behaupten der Herr Abgeordnete Heine nennt Schuhmacher uud Bauern —, daß wir die Patentanwälte erst so alt werden lassen müssen, wie Schuhmacher und Bauern geworden sind; aber 30, 40 Jahre können ja die Herren ruhig warten, bis sie mal bewiesen haben, daß sie ein ehrwürdiger Stand sind, der ein Recht hat, ähnlich wie die Rechtsanwälte und Aerzte, eine solche Kammer zu bilden.
Ebenso ist, wie ich im Namen meiner politischen Freunde erklären kann, der Antrag 2 für uns ganz unannehmbar.
Bis jetzt ist auf dem ganzen Patentamt ich habe mehrere Bekannte auf diesem Patentamte »och nie jemand nach seiner politischen oder künstlerischen Gesinnung gefragt worden.
Zum mindesten ist also diese O:) Einschaltung überflüssig.
Ich bitte Sie, meine Herren, das Gesetz so, wie es von der Kommission beschlossen worden ist, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmeister.
Hoffmeister, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag Heine ist in der Kommission schon eingehend besprochen worden, und dieselben Gründe, die heute für denselben angeführt worden sind, sind auch damals schon zur Sprache gekommen.
Der eigentliche Grund für dieses Gesetz ist doch neben den Wünschen, das Publikum in erweitertem Maße zn schützen, auch der Wunsch, den Beruf der Patentanwälte zu heben.
Man hat das Bedürfniß empfunden, den Stand zu heben, weil man wahrgenommen hat, daß sich viele unlautere Elemente in diesen Stand eingeschlichen haben, die das Publikum wesentlich schädigen.
Wenn man nun dieser Ueberzeugung ist, daß der Stand gehoben werden solle, dann giebt es doch kein besseres Mittel, als ihm auch das Vertrauen zu schenken, sich zu einer Anwaltskammer zu vereinigen, innerhalb deren die Berufsgenossen selbst am besten, wissen werden, ihren Stand und ihre Gesellschaft rein zu halten von allen unlauteren Elementen.
Ich begreife nicht die Zaghaftigkeit der Regierung, daß sie sagt: ja, die ganze Sache ist noch zu neu, wir wollen erst mal sehen, wie die Sache läuft.
Nein, meine Herren, ich meine, gerade weil der Stand noch der Hebung bedarf, sollte man zu dem Mittel schreiten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat erwähnt, daß ja die Aerzte auch so lange ohne Kammer existirt haben.
Meine Herren, die Aerzte hatten bis vor kurzem noch gar nicht das Bedürfniß empfunden, sich in einer Kammer zu vereinigen; erst in der neuesten Zeit hat sich durch den großen Andrang gewisser Elemetue.
eine solche Sicherung nothwendig gemacht, und aus diesem.
Grunde wenigstens zum Theil ist man Wohl zu der Errichtung einer (0) Aerztckammer geschritten.
Bei den Patentanwälten wissen wir schon heute, daß gewisse Elemente in dem Stande sind, die man am liebsten nicht drin haben möchte.
Deshalb, glaube ich, ist es am wichtigsten, man ergreift von Vorneherein diejenigen Mittel, die erfahrungsmäßig am besten geeignet sind, den Stand rein und auf der Höhe zu erhalten.
Ich bitte Sie in meinem und meiner politischen Freunde Namen, für den Antrag Heine zu stimmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Traeger,: Abgeordneter: Meine Herren, ich habe Namens meiner politischen Freunde ganz kurz zu erklären, daß wir dem Antrag Heine zustimmen werden.
Was die Begründung angeht, so kann ich mich alledem anschließen, was die verehrten Herren Vorredner gesagt haben, und ich habe mich auch besonders darüber gefreut, daß Herr Dr. Oertel im Prinzip für die Bildung der Patentanwaltkammer istt daß er sogar erklärt hat, er halte sie nicht bloß für nützlich, sondern für nothwendig, wenn das Gesetz seinen Zweck vollkommen erreichen soll.
Soweit ich ihn verstanden habe, hat er gemeint, daß dieses Gesetz eigentlich noch nicht ein vollständiges Gesetz, sondern gewissermaßen ein Stückgesetz sei, welches ein Nebergangsstadium normirt.
Ich bin umgekehrt der Meinung und darin stimme ich mit ihm überein —, daß dieses Gesetz unvollkommen und nur mangelhaft den von ihm erstrebten Zweck erreichen würde, wenn die Patentanwaltkammer nicht gebildet werden soll.
Ich glaube, mich einer tiefsinnigen Untersuchung über Berussstände, über Vorbedingungen der Ausbildung, die dazu nöthig ist, enthalten zu können.
Es ist ja doch Thatsache, daß die Patentanwälte bisher auch einen Berussstand gebildet haben, wenn man unter Berufsstand diejenigen Leute versteht, welche eine bestimmte Thätigkeit (v) ausüben.
Ob sie korporirt sind oder nicht, ob die Vorbedingungen für die Ausübung dieses Berufs festgelegt waren, darauf kommt es meiner Ansicht gar nicht an!
Und die Patentanwälte sollen nun gesetzlich korporirt, sie sollen unter gewisse gesetzliche Bestimmungen gestellt werden, die ihre Vorbildung u. s. w. normiren, und sie werden sogar einem Ehrengericht unterstellt.
Das ist also eine gesetzliche Korporation, zu der nach meiner Ansicht absolut auch gehört, daß sie unter sich diese Korporation in der Form einer Patentanwaltskammer repräsentiren.
Hier haben wir das Ehrengericht; die Patentanwaltskammer fehlt noch, während nach meiner Ansicht der natürliche Boden und eigentlich die gegebene Voraussetzung für das Ehrengericht die Patentanwaltskammer ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erlaube mir, auf die Analogie der Aerzte hinzuweisen, die vorhin auch angeführt wurden.
Bei den Aerzten war es so, daß sie zunächst in den Aerztekammern korporirt wurden, und daß erst, nachdem diese Aerztekammern gebildet waren, nachträglich das Ehrengericht eingeführt wurde.
Hier soll der umgekehrte Weg eingeschlagen, werden, der mir der wenigst logische und wenigst emvfehlenswerthe zu sein scheint.
Wenn man dieses Gesetz erläßt, die Patentanwälte also unter dieses Gesetz bringt, dann muß man ihnen nothwendig Patentanwaltskammern gewähren.
Daß irgendwie ein Mißbrauch damit getrieben werden könnte, diese Besorgniß ist ungerechtfertigt, da ja auch nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Heine diejenigen Satzungen, welche sich die Patentanwaltskammer geben wird, der Genehmigung des Herrn Reichskanzlers unterliegen, also etwaige Auswüchse sehr leicht beschnitten werden können.
Ich bin, wie gesagt, der Meinung, daß die Patentanwälte, 4900 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 4900.
() soweit sie einmal unter dieses Gesetz fallen, ein geborenes Recht darauf haben, eine Kammer zu bilden, und daß es sogar im Interesse der Ausführung dieses Gesetzes liegt, die Patentanwaltskammern einzurichten.
Wenn gesagt wird, sie sind noch nicht reif, es muß eine Reihe von Jahren, von 2 Jahren der Herr Abgeordnete l) r. Oertel meinte, vielleicht sogar von 10 bis 20 Jahren vergehen, ehe sie diese Reife erlangt haben, ja, so frage ich mich, was ist denn das für eine Reife, die jetzt noch nicht vorhanden ist und mit der Zeit einmal erlangt werden kann
Wenn man die Patentanwälte jetzt für reif hält, unter dieses Gesetz gebracht zu werden und seinen Erfordernissen zu genügen, dann ist die Reife für die Patentan waltskammer auch da.
Wenn nun die Regierung erklärt, daß mit dieser Patentanwaltskammer die Vorlage für sie unannehmbar wäre, so muß ich doch bemerken, daß das auf mich einen Eindruck nicht macht.
Ich habe in meinem langen parlamentarischen Leben sehr oft diese Versicherung gehört, und es ist auch trotzdem gegangen.
Wenn die Regierung auf dieses Gesetz Werth legt, wenn sie sein Zustandekommen wünscht, und aus dem Hause dieser Antrag begehrt wird, nun, dann mag sie doch die Verantwortung dafür tragen, wenn dieses Gesetz nicht zu Stande kommt, sie aber nicht auf uns wälzen, die wir nach unsrer besten Ueberzeugung diesem Antrag zustimmen werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich meine, der Herr Vorredner hat doch nicht genügend gewürdigt, daß in diesem Falle die Analogie auf andere Stände und andere ständische Vertretungen nicht paßt.
Darüber ist auch bei der ersten Lesung und in der Kommission gar kein Zweifel gewesen, daß die Patentanwälte eine ganz ungemein gemischte Gesellschaft sind, (S) gemischter, als es bei irgend einem anderen Stande vorkommt, gemischt nach ihrer Bildung und auch gemischt nach ihren Geschäftsprinzipien, und das ganze Gesetz ist lediglich vorgelegt, um eine Sanirung nach dieser Richtung hin herbeizuführen.
Darum muß man dieses Gesetz auch ganz anders behandeln, als man bei jedem anderen Gesetz in Bezug auf eine ständische Vertretung handeln würde.
Meine Herren, die Analogie namentlich mit der Aerztekammer paßt meines Erachtens gar nicht.
Erstens sind die Aerztekammern keine allgemeine deutsche Einrichtung, sie sind lediglich eine preußische Einrichtung, auch gar nicht auf dem Wege des Gesetzes zu Stande gekommen, sondern auf Allerhöchste Königliche Verordnung.
Die Aerzte haben auch lange Jahre gar nicht das Bedürfniß gefühlt, eine ständische Vertretung zu haben, aber in dem Maße, als geringwerthige Elemente eindrangen in den Aerztestand, entstand auch bei den Aerzten das Bedürfniß, eine ständische Vertretung zu haben, um solche Elemente, die nach der Auffassung der Mehrheit ihrem Stande keine Ehre machten, korrigiren und nöthigenfalls ausschließen zu können.
Also diese Verhältnisse, wenn man sie als analog für Patentanwälte hinstellt, passen hier nicht.
Wie ich schon sagte, die Patentanwälte sind eine ungemein gemischte Gesellschaft.
Es sind Leute der verschiedenartigsten Vorbildung und darunter auch eine gewisse Zahl gescheiterter Existenzen; es kann von analogen Standesverhältnissen, wie sie die Aerzte, Rechtsanwälte haben, die alle eine gleichmäßige Bildung besitzen, nicht die Rede sein, weil diese eine fest geregelte Basis für ihre Vorbildung haben, die hier nicht vorliegt.
Meine Herren, ich bin nicht der Meinung des Herrn Kollegen Panli, daß es 30 bis 40 Jahre zu dauern hätte, bis der gewünschte Sanirungsprozeß sich vollzogen haben wird, ich glaube mit anderen Redner », daß dieser Prozeß sich rascher vollziehen, und cs eher möglich sein wird, eine (0) veränderte Konstituirung der Patentanwaltskammer vornehmen zu können.
In dem jetzigen Augenblick meine ich mit dem Herrn Kollegen Dr. Oertel, daß wir in der Kommission alles beseitigt haben, wgs in der That eine große Zahl von Patentanwälten verletzt hat.
daß man ein Ehrengericht und einen Ehrengerichtshof konstruirte, bei dem die Beamten des Patentamts die geborene Mehrheit hatten und bestimmen konnten, wie abgestimmt werden sollten Ich speziell hatte einen anderen Vorschlag in der Kommission gemacht, der dort keine Annahme gefunden hat, der aber vielleicht in Erwägung gekommen wäre, wenn man hier die in der Kommission gewählte Form nicht hätte akzeptiren wollen.
Nachdem sich aber in der Kommission eine Mehrheit für die gegenwärtige Fassung der Bestimmungen über das Ehrengericht und den Ehrengerichtshof gefunden hat, können wir vollständig zufrieden sein und es dabei vorläufig belasse », daß den Patentanwälten in den beiden Gerichtshöfen die Mehrheit gegeben ist, und sie daher ihrerseits in der Lage sind, Vergewaltigungen durch die Beamten des Patentamts zu verhindern.
Ich kann mich daher meinerseits, nicht namens meiner Freunde, für den Antrag des Herrn Kollegen Heine aussprechen und bitte, die Kommissionsfassung anzunehmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Hauß.
Hauß, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich möchte mit kurzen Worten auf dasjenige zurückkommen, womit der Herr Abgeordnete Heine seinen Vortrag eingeleitet hat.
Er gab dem Bedauern Ausdruck, daß derBüreaukratismus nun mal wieder seine Tatzen, wie er sich ausdrückte, auf einen freien Berufsstand lege, daß er sich bemühe, einen freien Körper der Beamtendisziplin zu unterwerfen.
Meine Herren, ich glaube, cs ist ungerechtfertigt, mit 0 ' diesem Urtheil an die Würdigung des Entwurfes heranzutreten.
Es ist keineswegs die Initiative der Verwaltung und der Regierung gewesen, die diesen Entwurf hervorgerufen hat.
Vielmehr waren es Wünsche aus dem Publikum, aus dem rechtsuchenden Publikum, das von den gegenwärtigen Verhältnissen einen außerordentlichen Schaden hat.
Auch Anregungen aus den Kreisen der Betheiligten selbst waren für die Verwaltung dazu mit bestimmend, endlich an die Regelung dieser Frage heranzugehen, einer Frage, die vor 20 Jahren schon aufgeworfen ist, damals aber eine Reihe von Jahren ruhen zu können schien, weil die Mißstände, die jetzt wieder vorliegen, damals einigermaßen zurückgetreten waren.
Also, meine Herren, büreaukratische Bestrebungen sind es wahrhaftig nicht, die den Gesetzentwurf hervorgerufen haben, und wir haben auch gar keine Veranlassung, unsere Thätigkeit noch mit einer gewissen Aufsicht oder Kontrole über die Patentanwälte zu belasten.
Das Patentamt, das in erster Linie in Frage kommt, ist mit sonstigen Dienstgeschäften, wie die Herren alljährlich aus dem Etat zu ersehen Gelegenheit haben, derartig überlastet, daß es wirklich kein Interesse daran hat, um noch mit weiteren und, wie ich glaube, recht unbequemen und recht schwierigen Dingen befaßt zu werden.
Wir würden, glaube ich, sehr froh sein können, wenn es angängig erschiene, jetzt alles, was mit der Regelung, Disziplin und Organisation des Patentanwaltstandes zusammenhängt, den Anwälten selbst zu überlassen.
Wir sagen uns aber, daß alsdann unter den gegenwärtigen Verhältnissen keine Möglichkeit oder Garantie dafür gegeben wäre, daß das Publikum, dessen Schutz der Entwurf ganz allein beabsichtigt, sein Recht findet.
Es ist auch nicht das Mißtrauen gegen die Patentanwälte hier maßgebend.
Wenn ich mich recht entsinne, ist sowohl in den Motiven -des Entwurfs Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag de »22.
März 1900.
4901 () wie auch in den Kommissionsverhandlungen von Seiten der Regierung wiederholt erklärt worden, daß unter den vorhandenen Patentanwälten eine verhältnißmäßig große Anzahl das Vertrauen, welches sie in weiten Kreisen genießen, mit vollem Recht verdienen.
Es giebt aber auch Personen, die dieses Vertrauens sich unwürdig gezeigt haben.
Nun liegen die Dinge so, daß im Uebergangswege, um möglichst Billigkeit und Milde walten zu lassen, von den vorhandenen Anwälten ein großer Theil übernommen werden muß.
Geschieht dies, und wird alsdann der Gesammtheit der Patentanwälte schon jetzt ein maßgebender Einfluß auf die Organisation und auf die Rechtsprechum zugestanden, so sind wir nicht sicher und können nicht sicher sei », daß der Zweck des Gesetzes in dem Umfange erreicht wird, wie das Interesse des Publikums es erfordert.
Ob eine Patentanwaltkammer später gebildet wird, weiß ich nicht; ich halte -es für wahrscheinlich und ich hoffe es; momentan fehlt aber das Material dazu, wenn ich so sagen darf.
Von den vorhandenen 3- bis 400 Patentanwälten wohnen etwa die Hälfte in Berlin, die übrigen vertheilen sich auf die anderen großen Städte.
Es ist nicht bekannt, ob die Herren alle miteinander in Fühlung stehen.
Sie haben eine durchaus verschiedene Vorbildung, leben in ganz verschiedenen sozialen Verhältnissen; auch ihre Thätigkeit ist eine ganz verschiedene.
Nun soll das bitte ich den Herren entgegenhalten zu dürfen, die uns immer das Beispiel der Aerzte und Rechtsanwälte vorführen die Patentanwaltschaft künftig ihre Aufgabe in der Vertretung von Interessenten vor dem Patentamt finden.
Ein Beruf, der sich ans diese Aufgabe beschränkt, existirt heute überhaupt nicht.
Die Herren, die sich Patentagentcn oder Patentanwälte nennen, die ihre Geschäfte als Patentbüreaus bezeichnen, betreiben wohl mehr oder weniger intensiv, zum Theil wohl auch gelegentlich die Vertretung der Patentsachen, wie die Rechtsanwälte vor tu) Gericht es thun, sie üben aber daneben noch eine Reihe von Funktionen, die aus dem Patentanwaltsberuf vollständig herausfallen.
Ich erinnere beispielsweise daran, daß sie sich mit der Verbreitung und Verwerthung ertheilter Patente befassen, daß sie Vermittlungen übernehmen, daß sie die Nachsuchung von Patenten im Ausland bewirken und vielleicht auch noch in der Industrie praktisch thätig sind.
Ein geschlossener Patenlanwaltsstand existirt heute nicht und kann sich erst im Laufe der Jahre bilden, wenn das vorliegende Gesetz eine Zeit lang in Kraft gewesen ist.
Unter diesen Umständen fürchte ich, daß die Uebertragung behördlicher Funktionen auf die Gesammtheit der Anwälte momentan schweren Bedenken bei den verbündeten Regierungen begegnen würde.
Ein formeller Beschluß ist in dieser Beziehung, soweit mir bekannt, bisher noch nicht gefaßt, und dementsprechend ist es auch nicht der Sachlage gemäß, wenn hier angenommen worden ist, daß der Antrag auf Bildung einer Patentanwaltskammer als für die verbündeten Regierungen unannehmbar bezeichnet worden wäre.
Es ist nur hervorgehoben worden und ich möchte dies wiederholen —, daß schwere Bedenken bestehen, den Gesetzentwurf mit dieser Organisation zu belasten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich im wesentlichen dem anschließen, was die Herren Abgeordneten I r.
Oertel (Sachsen) und Möller (Duisburg) hier ausgeführt haben, und was zum Theil auch von dem Herrn Regierungskommissar dargelegt worden ist.
Ich halte das ganze Gesetz für ein gewisses Uebergangsstadium, bis sich auf Grund dieses Gesetzes erst die neuen Patentanwälte herangebildet haben, werden.
Dann können wir der Frage näher treten, ob den Patentanwälten weitere Befugnisse zu geben find; dann können wir sie als Berns fester zusammenfassen und ihnen eine Anwaltkammer (0) geben.
Man darf uns nicht entgegenhalten, das vorliegende Gesetz würde auf eine lange Dauer von Jahren gemacht.
Ich darf nur daran erinnern, mit welcher Unmasse von Novellen zu den einzelnen Gesetzen wir jedes Jahr überladen sind, sodaß es gar nicht ausgeschlossen ist, daß, wenn sich auf Grund dieses Gesetzes ein Patentanwaltstand so entwickelt, wie wir es hoffen, es dann möglich sein wird, durch eine Novelle ihnen eine Patentanwaltskammer zu geben.
Zur Zeit ist das meines Erachtens ausgeschlossen.
Es ist schon hervorgehoben worden, wie wenig der Vergleich mit den Rechtsanwälten und den Aerzten paßt.
Das sind eben Stände, die Jahrhunderte alt sind, die sich fest entwickelt haben und die einen festen Korpsgeist in sich haben.
Bei den Patentanwälten, die sich bisher aus den verschiedenartigsten Kreisen rekrutirt haben, muß sich dieses Standesbewußtsein erst entwickeln, und es wird sich einfinden, wenn die Anwälte auf Grund dieses Gesetzes herangebildet sind und thälig sein können.
Zudem liegt die Frage für die Tendenz der Antragsteller-viel günstiger, wenn sie jetzt eine Zeit lang warten.
Die bloße Einrichtung einer Patentanwaltskammer entspricht doch kaum der Tendenz des Antrags und dem Vergleich, der gezogen worden ist mit den Aerzten und den Rechtsanwälten; denn außer der Rechtsanwaltskammer und der Kammer für die Aerzte besteht hier doch weiter die Einrichtung, daß die Disziplinarbehörde bei Aerzten und Rechtsanwälten nur aus den Berufsgenoffen zusammengesetzt wird, was der Antrag Heine ja gar nicht beabsichtigt.
Der Antrag Heine will nur eine Patentanwaltskammer einrichten; er läßt dabei eine Zusammensetzung des Gerichts nicht aus Patentanwälten allein zu, sondern aus Beamten des Patentamts und aus Patentanwälten.
Konsequent würde es sein, zu sagen: ihr bekommt nicht nur eine Patentanwaltskammer, sondern ihr (v) könnt auch das Gericht nur aus euren Berufsgenossen bilden.
Aber so weit, denke ich, werden auch die Freisinnigen zur Zeit noch nicht gehen wollen.
Später aber wird eine solche Bildung des Gerichts erleichtert sein, wenn das vorliegende Gesetz eine Zeit lang bestanden hat; dann können die Patentanwälte, sofern sie sich des Vertrauens, das in sie gesetzt ist, würdig zeigen, nicht unreine Patentanwaltskammer haben, sondern auch ein Disziplinargericht, dessen Mitglieder nur aus Patentanwälten bestehen, welche die Patentanwaltskammer vorschlägt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine »Abgeordneter: Ich muß die Analogie, die ich zu den Korporationen der Handwerker gezogen habe, aufrechterhalten.
Ich habe dabei wesentlich än die Innungen gedacht; aber selbst Korporationen, wie die Handwerkerkammern und die Landwirthschaftskammern, die in einem weit höheren Grade noch obrigkeitliche Befugnisse haben, als diese Patentanwaltskammer haben sollte, sind doch in einer Weise zusammengesetzt, daß die Mitwirkung der verschiedensten Elemente dieser weitschichtigen Stände dabei gesichert ist.
Dem Herrn Vertreter der Königlich preußischen Regierung, der hier gesprochen hat, möchte ich erwiderndaß nach meiner Meinung, wenn auch vielleicht die Büreaukratie sich nicht darum gedrängt hat, das Gesetz zu machen, doch die Art der Ausführung büreaukratisch ist.
Dies zeigt sich darin, daß man hier nicht eine Selbstverwaltungsorganisation schaffen will, sondern alles dem Belieben der Büreaukratie überläßt.
Der Herr Regierungsvertreter spricht davon, die Patentanwälte wären eine „gemischte Gesellschaft ''.
Wenn das heißen soll, daß es „moralisch ''eine gemischte Gesell4902 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1900. schüft ist, so ist das ein unglückliches Argument; denn durch die Uebergangsbestimmung ist ja garantirt worden, daß diejenigen, die sich schon jetzt als „faule Kunden ''erwiesen haben, unter dem neuen Gesetz nicht herein können.
Man kann ihnen die Eintragung versagen.
Es ist also die Gefahr, daß die Patentanwälte „moralisch gemischt ''sein könnten, nicht vorhanden.
Nun komme ich zu der bedenklicheren Seite der Sache.
Der Herr Regierungsvertreter hat den Ausdruck „gemischte Gesellschaft '', mit dem ja immer ein moralischer Makel verbunden ist, deshalb angeordnet, weil die Patentanwälte Leute seien, die verschiedene Ausbildung haben.
Es sind Leute allerdings darunter, die nicht studirt haben, und deswegen hat der Herr Regierungsvertreter den ganzen Stand als „gemischte Gesellschaft ''bezeichnet.
Darin zeigt sich eben wieder der büreaukratische Zopf und der büreaukratische Geist.
Man will L Wut prix alles nach einem bestimmten Schema geregelt haben »bestimmte Examen einführen, und wer nicht einen derartigen amtlichen Ausweis bringen kann, gilt als minderer Ehre und minderen Rechts, der macht eine Gesellschaft „gemischt ''.
Dieser bedenkliche Geist ist es, den wir im ganzen Gesetz bekämpfen.
Das bringt mich auf den Ausdruck von der „Hebung des Standes ''.
Es ist richtig, die Patentanwälte haben selbst nach einem solchen Gesetz verlangt und haben geschrieen: 1 unser Stand soll gehoben werden.
Ich habe gegen diese Sorte Hebung des Standes ganz besonders starke Einwände.
In einer Versammlung von Patentanwälten, die im Patentamt stattgefunden hat, ist zur Sprache gekommen, was sie sich darunter dächten, und da haben, ohne Widerspruch zu erheben, die Patentanwälte konstatirt, daß das Gesetz durchaus nicht den Zweck haben sollte, das Publikum zu sichern.
Es sei kein Zweifel, daß man ein M ganz guter Patentanwalt sein könne, auch ohne den Anforderungen dieses Gesetzes und seinen Prüfungen zu entsprechen, aber es solle der Stand gehoben werden; es sei wohl ein Jammer, einem Stande anzugehören, wo einem gesagt werden könnte: dazu braucht nicht einmal ein Examen gemacht zu werden.
Also die Sache läuft darauf hinaus, daß der lächerlichste und albernste Zopf, an dem wir in Deutschland und Preußen kranken, der Amtstick und der Titeldrang, auch noch einem neuen Stande angehängt werden soll, und dafür haben wir aller Wege nichts übrig.
Wir wollen uns an der möglichen Verbesserung dieses Gesetzes betheiligen; aber das eben Gesagte bezeichnet das große Bedenken, das wir gegen das Gesetz überhaupt haben.
Einzelne Bemerkungen der Herren Vorredner haben mich veranlaßt, das schon jetzt zu erwähnen, während ich es eigentlich erst in der Generaldebatte der dritten Lesung thun wollte.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bnndesrath, Nnterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Rothe.
Rothe, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Mein Zitat von der gemischten Gesellschaft, so, wie ich es vorgebracht und erklärt habe, rechtfertigt, glaube ich, nicht die etwas lebhafte Entgegnung, die ihm soeben zu Theil geworden ist.
Ich habe ausdrücklich angeführt, daß Patentanwälte selber die zitirte Bezeichnung gebraucht haben; dies hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg) bestätigt.
Ich habe den Ausdruck („gemischt ''dahin erläutert, daß die Mischung bestehe in der Zusammensetzung von Personen ungleichartiger, zum Theil gar keiner Vorbildung, wogegen allerdings der Herr Abgeordnete Möller weiter gegangen ist.
Er hat auch von den unlauteren Elementen gesprochen, von denen der Stand gesäubert werden sollte; dahin ist aber auch die allgemeine Meinung gerichtet.
Meinerseits M) habe ich von der moralischen Qualifikation der gegenwärtigen Patentanwälte nichts gesagt und das Wort „gemischt ''in diesem Sinne nicht gebraucht.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, wenn dieses Gesetz dazu dienen soll, den Stand der Patentanwälte zu heben, jo ist der schlechteste Weg der, von der Tribüne des Reichstags herab zu erklären, in dieser Gesellschaft ich spreche nicht von einer „gemischten ''Gesellschaft befänden sich Elemente, die des Vertrauens nicht würdig seien, und deshalb dem ganzen Stand eine Organisation zu verweigern.
Das ist wenigstens der eine Grund der Verweigerung.
Der Herr Abgeordnete Heine hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß eine Säuberung dieses Standes eintreten wird infolge der Uebergangsbestimmungen.
Also, wenn das Patentamt, wie ich nicht zweifle, seine Pflicht thut, werden diejenigen Persönlichkeiten ausgeschieden werden, gegen deren Geschäftsführung oder deren Ehrenhaftigkeit Bedenken bestehen.
Nun sind allerdings in diesen: Stande Leute verschiedener Bildung.
Ich wüßte aber nicht, warum das ein Grund sein sollte, ihnen eine Organisation zu verweigern, deren Hauptzweck es ist, innere Disziplin zu hakten und zur Erziehung des Patentanwaltstandes mit beizutragen.
Wenn man eine Erziehung für nothwendig hält, sollte man das wichtigste Mittel, die Selbsterziehnng, nicht außer Acht lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb glaube ich, daß es gut ist, eine solche Patentanwaltskammer einzurichten.
Sie ist auch um deswillen nothwendig, weil nur dann das Ehrengericht die Autorität auch gegenüber den Anwälten haben wird, wenn es aus ihrer Wahl hervorgeht.
Allerdings hat die Kommission insofern eine kleine 00 Verbesserung an dem Entwurf des Gesetzes vorgenommen, als es die Zahl der Patentanwälte, die in dem Ehrengericht sitzen sollen, um einen vermehrt hat; es bleibt aber das Eine, daß die Patentanwälte, die über ihre Kollegen urtheilen, nicht von ihnen bestimmt sind, sondern von: Reichskanzler, oder, praktisch genommen, von: Patentamt.
Deshalb werden diese Mitglieder des Ehrengerichts nicht das volle Vertrauen ihrer Kollegen haben, welches sonst in Standesgerichten zu finden ist.
Meines Wissens giebt es kein Gericht für irgend einen Stand, das nicht, wenigstens zum Theil, aus der Wahl der Standesgenossen hervorgegangen ist.
Aus diesem Grunde glaube ich, daß es zweckmäßig sein würde, die Patentanwaltskammer einzurichten.
Ich mache aber weiter darauf aufmerksam, daß in diesem Gesetze nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Heine nicht schon bestimmte Rechte für die Patentanwaltskammern verlangt werden, sondern überhaupt eine Patentanwaltskammer, deren Satzungen der Genehmigung des Reichskanzlers unterliegen sollen.
Ich kann mir wohl denken, daß die Genehmigung des Reichskanzlers de »Patentanwälten nicht so weitgehende Befugnisse zugestehen wird, als anderen, bereits länger konstituirten Vereinigungen zugestanden wurden.
Also diese Möglichkeit, den jetzigen Uebergangsverhältnissen um sie so zu nennen Rechnung zu tragen, bleibt bestehen, auch wenn der Antrag Heine angenommen werden würde.
(Sehr richtig!
links.)
Der Antrag ist nach meiner Meinung sehr bescheiden und thut nur, was die Herren Vorredner aus dem Hause zum Theil gewollt haben, die den Patentanwälten nicht zu weitgehende Rechte geben wollen.
Die Möglichkeit ist bei Annahme des Antrages Heine offen gelassen.
Es liegt in der Hand des Reichskanzlers, die Rechte der Patentanwaltskammern nicht so hoch zu bemessen, wie es ihm Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1900.
4903 (L.) vielleicht unter den jetzigen Umständen bedenklich erscheinen würde.
Deshalb glaube ich Ihnen mit gutem Gewissen empfehlen zu können, den Antrag des Herrn Abgeordneten Heine anzunehmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, es ist, glanbe ich, dem Herrn Staatssekretär nicht eingefallen, mit seiner Bezeichnung der Patentanwälte die hochehrenwerthen Herren, die diesem Stande angehören, in Bausch und Bogen beleidigen zu wollen.
Aber es darf doch daran erinnert werden, daß unter den Herren, die sich jetzt Patentanwälte nennen, sehr viele sind, auf die der Ausdruck „Hochehrenwerth ''nach dem Zugeständniß der Patentanwälte selbst keineswegs angewendet werden kann.
Infolge dessen war es einigermaßen berechtigt, auf die eigenthümliche Zusammensetzung dieses künftigen Standes hinzuweisen und sie als Ursache anzuführen, daß augenblicklich eine Patentanwaltskammer noch nicht geboten und nützlich erscheint.
Der Herr Abgeordnete Heine scheint mir nach seinen letzten Ausführungen Gegner des ganzen Gesetzes zu sein.
Denn wenn er gegen den Zopf, den büreaukratischen Geist, gegen die Examina, gegen das Standesbewußtsein, gegen eine besondere Standesvorbildung vorgeht, nun, dann bleibt von dem ganzen Gesetz, von seinem ganzen Zweck, von seinen ganzen Intentionen auch nicht ein Pfifferling übrig.
Dann müßte er aber konsequenterweise auch gegen die Patentanwaltskammer sein; denn auch die ist begründet auf gleichmäßiger Vorbildung, auf Standesbewußtsein, auf einem exklusiven Standesgeist.
Ich verstehe nicht, wie man auf der einen Seite gegen diese ganze Standessrage so auftreten und auf der andern Seite die Patentanwaltskammer so empfehlen kann.
Auch verstehe ich jetzt noch nicht, wie der Herr Abtu) geordnete Heine die Landwirthschaftskammern als Analogie heranziehen will.
Ich kenne einigermaßen die Landwirthschaftskammerorganisation, ich glaube sogar: ziemlich gründlich; aber obrigkeitliche Befugnisse hat meines Wissens die Landwirthschaftskammer absolut nicht.
Vielleicht belehrt er mich eines Besseren, ich bin ja der Belehrung bekanntlich sehr zugänglich.
Der Herr Abgeordnete Traeger hatte, glaube ich, Unglück mit der Heranziehung der Parallele der Ärztekammern, wenn er sagt: bei den Aerzten ist das etwas ganz anderes, die haben das Bedürfniß der Aerztekammern gar nicht empfunden, sie empfinden es vielleicht auch jetzt noch nicht.
Gerade das spricht aber dafür, daß wir auch mit der Patentanwaltskammer noch etwas warten.
Es ist ja möglich, daß die Patentanwälte, wenn die Vorlage Gesetz geworden ist, das Bedürfniß einer Patentanwaltskammer auch nicht empfinden.
Also gerade dieser Einwurf, der von der Parallele der Aerztekammer ausging, spricht nicht für die jetzige Einführung, sondern für die spätere Einführung der Patentanwaltskammer.
Die Herren müssen sich selbst erst in die neuen Verhältnisse eingewöhnen, um klar beurtheilen zu können, ob eine Kammer für ihre Verhältnisse geeignet ist oder nicht.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Traeger wird dagegen Wesentliches nicht einwenden können.
Nun muß ich dem Abgeordneten Traeger aber zugeben, daß er vollkommen im Recht war, wenn er darauf hinwies, daß die verbündeten Regierungen trotz mannigfacher Erklärungen, irgend eine gesetzliche Bestimmung sei für sie unannehmbar, den Satz: „es geht auch so ''— thatsächlich oft genug ins Praktische übersetzt haben.
Herr Traeger ist ein alter Parlamentarier, ich bin verhältnißmäßig jung, ich habe also ein größeres Vertrauen noch zu derartigen Aussprüchen der verbündeten Negierungen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Nun ist aber das Vertrauen wieder wankend geworden, (6) weil der zweite Vertreter der verbündeten Regierungen seine Gegnerschaft gegen diesen Antrag Heine wesentlich milder ausdrückte als der erste Herr Vertreter der verbündeten Regierungen.
Aus den Worten des Herrn Unterstaatssekretärs habe ich entnommen, daß nach seiner persönlichen Auffassung die Vorlage dann für die verbündeten Regierungen unannehmbar sei; der Herr Geheime Ober-Negierungsrath Hauß hat erklärt, sie sei zwar nicht unannehmbar, aber es walteten schwere Bedenken ob.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Traeger zugeben, daß dann aus meiner Begründung ausscheiden muß der Hinweis auf die Unannehmbarkeit seitens der verbündeten Regierungen.
Dann bleiben aber die Gründe, die wir, abgesehen von der Haltung der verbündeten Regierungen, ins Feld geführt haben, immer noch bestehen.
Die schweren Bedenken aber, die auch der zweite Herr Vertreter der verbündeten Regierungen ins Feld führte, könnten doch vielleicht zu der Ablehnung des Gesetzentwurfs führen, da die verbündeten Negierungen, wie gesagt, kein eigenes und besonderes Interesse an der Verabschiedung des Gesetzes haben.
Nun liegt die Sache aber so, daß die Patentanwälte sicher in ihrer Mehrheit das Zustandekommen des Gesetzes auch ohne die Patentanwaltskammer lieber sehen als ein Scheitern des Gesetzes und der Patentanwaltskammer.
Deshalb bin ich auch im Sinne und im Interesse der Herren Patentanwälte selbst gegen den Antrag Heine und für den § 1 nach den Kommissionsbeschlüssen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde zuerst die Eventualabstimmung vornehmen über den Antrag Heine aus Nr.
478 der Drucksachen, welcher dem § 1 einen zweiten Absatz (v) hinzufügen will, und, nachdem dieser Antrag zur Abstimmung gekommen ist, über den § 1, wie er sich dann gestaltet hat, abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem Antrage Heine und Genossen auf Nr.
678 der Drucksachen gemäß dem Z 1 einen Absatz 2 zufügen wollen, welcher lautet: Sämmtliche eingetragene Patentanwälte bilden eine Patentanwaltskammer mit dem Sitze in Berlin, die aus ihrer Mitte einen Vorstand erwählt.
Die Satzungen der Patentanwaltskammer unterliegen der Genehmigung des Reichskanzlers— sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche den § 1 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zum § 2.
Zu ß 2 liegt vor der Antrag Heine und Genossen auf Nr.
678 der Drucksachen sä 2, welcher gedruckt in Ihren Händen ist.
Ferner ist eingegangen ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg zu Ziffer 1, zweiter Absatz.
Diese Ziffer 1, welche jetzt nach den Vorschlägen der Kommission lautet: „wenn der Antragsteller nicht ini Jnlande wohnt ''— soll nach diesem handschriftlichen Antrage lauten: wenn der Antragsteller nicht die deutsche Reichsangehörigkeit besitzt und nicht im Jnlande wohnt.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
681 4904 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1900. lL) Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe auch zum § 2 nur einige kurze Bemerkungen zu machen.
Was den Antrag des Herrn Kollegen Heine anlangt, so hat er bereits zu einer eingehenden Berathung in der Kommission Veranlassung gegeben.
Ich will hier nur bemerken, daß übereinstimmend in der Kommission festgestellt wurde, daß unter keinen Umständen die politische Gesinnung einen Grund zur Versagung der Eintragung in die Liste der Patentanwälte abgeben dürfe.
Im weiteren liegt mir daran, vor allen Dingen einen Passus der Motive, der der eingehenden Berathung und Kritik in der Kommission unterlegen hat, hier nochmals kurz zur Sprache zu bringen.
Es ist der Passus auf Seite 11, Absatz 1 in llne, welcher heißt: Auch gewisse Arten der Nebenbeschäftigung, selbst wenn sie an sich unanfechtbar erscheinen, z.
B. der Betrieb der Gastwirthschaft, werden als des Patentanwaltsberufs nicht würdig anzusehen sein und die Abweisung des Eintragungsgesuches begründen.
Es wurde in der Kommission übereinstimmend festgestellt, daß dieser Passus in den Motiven nicht ganz korrekt sei, daß unter keinen Umständen ein Grund dazu vorgelegen habe, und auch nicht beabsichtigt gewesen sei, einem geachteten Stande wie dem Stande der Gastwirthe, in irgend einer Weise zu nahe zu treten.
Es sollte mit jener Stelle der Motive bloß zum Ausdruck gebracht werden, daß der Betrieb eines Gewerbes unter gewissen Umständen mit der Stellung eines Patentanwaltes unvereinbar sein dürfe.
Es wurde ausdrücklich festgestellt, daß auch unter keinem anderen Gesichtspunkt der Betrieb der Gastwirthschaft neben der Führung der Patentanwaltschaft beurtheilt werden solle.
Was endlich den Antrag des Herrn Liebermann von (s) Sonnenberg betrifft, so ist er in der Kommission nicht diskutirt worden.
Ich beschränke mich infolgedessen darauf, auf Seite i l der Motive zu verweisen, wo dieAbhängigmachung der Eintragung von der Reichsangehörigkeit bereits eingehend behandelt worden ist, und vor allen Dingen darauf hingewiesen ist, daß eine derartige Abhängigmachung von der Reichsangehörigkeit mit den Handelsverträgen unvereinbar sei.
Vizepräsident Schmidt (Elberftld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, unser Antrag zu § 2, welcher bestimmen will, daß als unwürdiges Verhalten nicht angesehen werden dürfen politische, wissenschaftliche, künstlerische oder religiöse Ansichten oder Handlungen, entspricht einem Zeitbedürfniß und ist, wie auch der Herr Vorredner angedeutet hat, bereits in der Kommission eingehend behandelt worden.
Ich möchte mir erlauben, die Angaben des Herrn Berichterstatters noch etwas zu ergänzen.
Der Antrag wurde von uns zunächst zu § 2 eingebracht und dort abgelehnt, er wurde dann zu H 8 wiederholt und wurde zu Z 8 in erster Lesung angenommen, mit einer ungemein großen Majorität; selbst ein konservativer Herr, Herr Dr. Oertel, erklärte sich für ihn, ohne übrigens seine Partei binden zu wollen oder zu können.
Wir haben aber später in der zweiten Berathung erlebt, daß die Herren von der Rechten und ebenso die Nationalliberalen, die inzwischen durch andere Herren in der Kommission ersetzt worden waren, nunmehr gegen den Antrag gestimmt haben, und so ist er in die Minorität gerathen und aus Z 8 wieder gestrichen worden.
Mir scheint es am besten, diesen Antrag bei § 2 einzubringen und dann in 8 6, wo es sich um das ehrengerichtliche Verfahren bei Entfernung eines räudigen Schafs handelt, nur auf diese Bestimmung zu verweisen.
Meine Herren, die Abänderung des ersten Kom- (6) Missionsbeschlusses ist ja ohne Zweifel zurückzuführen auf den äußerst lebhaften Widerstand, welchen die Herren Regierungsvertreter, namentlich der Herr Unterstaatssekretär Rothe, in der Kommission unserem Gedanken entgegengesetzt haben.
Vergeblich haben wir darauf hingewiesen, daß die Bestimmung, wie sie auch jetzt in unserem Antrag zu § 2 normirt ist, wörtlich entnommen ist dem preußischen Gesetze über die Einrichtung ärztlicher Ehrengerichte.
Schon vor einigen Jahren hat die Frage den preußischen Landtag beschäftigt; schon damals hat die preußische Regierung sich mit Händen und Füßen gewehrt gegen die Hineinbringung einer solchen Bestimmung, und schließlich hat sie doch vor der Mehrheit des Landtags kapitulirt und die Bestimmung angenommen.
Weshalb sich eigentlich die Regierung so dagegen wehrt, diesen Grundsatz in das Gesetz aufzunehmen, das wäre nicht verständlich, wenn nicht eben auch hier dasselbe Motiv zu Grunde läge, nämlich das Bestreben der Büreaukratie, ihre Macht und ihren Einfluß immer zu erweitern und, wenn sie auch vorläufig vielleicht von irgend einem Instrument keinen Gebrauch zu machen gedenkt, es sich wenigstens zu reserviren für vorkommende Fälle, um es später einmal anzuwenden.
Der Herr Unterstaatssekretär Rothe hat freilich bestimmt abgestritten, daß die Regierung die geringste Absicht habe, irgendwie politischen oder religiösen oder sonstigen Handlungen oder Ueberzeugungen von Patentanwälten zu nahe zu treten; es läge ihr gänzlich fern, in dieser Richtung irgend etwas thun zu wollen.
Da habe ich die Frage aufgestellt, und ich kann sie nur wiederholen: wenn das den Herren so fern liegt, warum sträuben sie sich mit solchem Eifer, das gesetzlich festzulegen, was sie angeblich beabsichtigen
Ich kann mir nicht helfen, mich erinnert dies an das Treiben gewisser Geschäftsleute, die bei den geschäftlichen Abmachungen alles versprechen, aber wenn man nachher von w) ihnen etwas schriftlich verlangt, sagen sie: „Nein, Schriftliches geben geht gegen meine Ehre, darauf lasse ich mich nicht ein ''.
Wir beim Gericht wissen, was wir mit solchen Leuten für Erfahrungen machen.
Was nun die gute Absicht betrifft, keinen Mißbrauch mit der Einrichtung der Ehrengerichte zu treiben und namentlich politische Ueberzeugungen unverfolgt zu lassen, so will diese gute Absicht dem Herrn Unterstaatssekretär, der sie ausgesprochen hat, für seine Person außerordentlich gern glauben, aber ich bin nicht in der Lage, diese Absicht zu glauben der Regierung des präsidirenden Bundesstaats als solcher; denn diese hat die ganze Tradition, hat die ganze Geschichte gegen sich, und ihre ganze Vergangenheit beweist, daß sie die Gewohnheit besitzt, Machtbefugnisse, die ihr übertragen worden sind über Beamte und Untergebene des Staates, um gegen sittliche Mängel einzuschreiten, mißbraucht zur Unterjochung der Freiheit der Ueberzeugung und der politischen Handlungen ihrer Untergebenen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Regierungskreise bestreiten ja das gewöhnlich.
Sie meinen, gegen Gesinnungen wollten sie nicht vorgehen; wenn nur einer hübsch seine Gesinnungen für sich behielte, hätten sie nichts dagegen.
Bloß gegen Handlungen wollten sie vorgehen, und das Recht nehmen sie für sich in Anspruch.
Dieser Unterschied zwischen Gesinnung und Handlung ist für mich undenkbar, ist eine derartige ich will nicht sagen: juristische Spitzfindigkeit, daß sie mit dem praktischen Leben unvereinbar ist.
Eine Gesinnung, die nicht ausgesprochen wird, ist eben keine Gesinnung; es ist selbstverständlich, daß eine Gesinnung, die man im verschwiegenen Herzen trägt, nicht unter Strafe gestellt werden kann, schön nach dem Spruch der Nürnberger, daß sie keinen hängen, ehe sie ihn haben.
Es giebt eben keine Möglichkeit der Anklage, wo nichts ausgesprochen ist; in Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1900.
4905 (Heine.)
M dem Augenblick aber, wo jemand etwas ausspricht, liegt nach der Meinung dieser Herren eine politische Handlung vor, und dann fühlen sie sich berufen, einzuschreiten.
Und wie!
Bekanntlich gerade nicht in rühmlicher Weise!
Es ist ja in diesen Tagen von den Zeitungen schon daran erinnert worden, daß im Jahre 1794 der große Kant es sich gefallen lassen mußte, daß er von jemandem, der trotz der Marmorstandbilder, die ihm errichtet werden, zu den Schandflecken der preußischen Geschichte gehört, gemaßregelt wurde und Vorschriften erhielt, was er lehren und was er nicht lehren solle.
Mir liegt vor eine Broschüre über ein Disziplinarverfahren vom Jahre 1864 gegen den Professor Möller aus Königsberg, der abgesetzt worden ist als unwürdig seiner Stellung und seines Berufs, weil er auf den Landtagspräsidenten von Bockum-Dolffs ein Hoch ausgebracht und eine fortschrittliche Versammlung einberufen hatte.
Es ist auch wohl unvergessen, daß 1867 Kirchmann gemaßregelt worden ist als ein unwürdiger Mensch, wegen einer rein wissenschaftlichen Anschauung.
Von da an kommen wir allerdings ja mehr ins Groteske: der Bürgermeister von Kolberg wird als der Achtung unwürdig erklärt, weil er einen städtischen Saal zu einer sozialdemokratischen Versammlung hergegeben hatte; ein Amtsvorsteher in Posen wird als unwürdig erklärt, weil er einem Sozialdemokraten, der aus seiner Wiese eine Versammlung abgehalten hatte, beim Abschied die Hand gegeben und gesagt hat: „es hat mich sehr gefreut ''; im vorigen Jahre wurde der Schulze Schultze in Namitz verurtheilt, weil er sich an einen Mietsvertrag gebunden glaubte und sich weigerte, trotz Vorschrift des Landraths kontraktbrüchig zu werden und eine Sozialdemokratin aus dem Hause hinaus zu werfen, und das Oberverwaltungsgericht beruft sich bei diesem Urtheil auf die Autorität eines Gastwirths Merten, der gesagt hatte: „ein solches Ungeziefer würde (L) ich nicht in mein Haus aufgenommen haben ''.
Denken Sie ferner an Professor Delbrück, denken Sie schließlich an die zur Disposition gestellten Landräthe, über deren Maßregelung Sie (nach rechts) mit gutem Recht geschrieen und einen durchaus angemessenen Lärm gemacht haben.
Bei den Landräthen ist ja die Sache noch harmlos; denn sie sind wenigstens im Wege eines ganz gesetzlichen Versahrens zur Disposition gestellt worden, obwohl dabei das Prinzip genau dasselbe falsche, ungerechte und unsittliche Prinzip ist, gegen das wir überhaupt auftreten.
Denken Sie endlich an den Postschaffner, einen Reichsbeamten, der vor kurzem disziplinarisch bestraft worden ist, und dessen Verfehlung, wie es im Urtheil heißt, „darin bestand, daß er die ihm durch sein Amt auferlegte Vorsicht außer Acht gelassen und immerhin durch die Art seines Auftretens den Verdacht erregt hatte, er interessire sich für die Sozialdemokratie ''.
(Bewegung links.)
Der Mann hatte mit einigen Sozialdemokraten an einem Tisch gesessen.
Ja, meine Herren, Vorsicht ist am Platze!
Ich kann den Herren im Hause, die das Unglück haben, Beamter zu sein, oder sich in einer beamtenähnlichen Stellung befinden, auch nur rechte Vorsicht im Verkehre mit uns anempfehlen.
Hier im Saale werden Sie die Ausrede haben, daß Sie durch die Autorität des Herrn Vorsitzenden und durch seine strenge Zucht genöthigt sind, uns mit einiger Höflichkeit zu behandeln.
Wenn Sie aber draußen auf den Korridoren oder im Restauratioussaal an uns vorübergehen, würde ich Ihnen doch empfehlen, bei diesen Grundsätzen, wie sie hier in Preußen herrschen, sofern Sie preußische Beamte sind, wenigstens eine sauere Miene aufzustecken oder ein bischen die Stirn zu runzeln, um zu zeigen, daß Sie sich für Keinen von uns interessiren und Keinen mit Höflichkeit behandeln; es könnte Ihnen sonst an den Kragen gehen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, bisher waren immer die Beamten die unglücklichen und unschuldigen Opfer der preußischen Praxis.
Das Patentamtsgesetz legt es nahe, zu fragen, ob auch Nichtbeamte in eine solche Lage kommen können.
Und daß das der Fall ist, haben wir bei dem Privatdozenten Dr. Arons gesehen, der ebenfalls, obwohl Nichtbeamter, gemaßregelt wurde einer außeramtlichen politischen Ueberzeugung und Handlungsweise wegen.
Man hat bei dem Privatdozenten Arons einen beamtenähnlichen Charakter konstruirt, und denselben kann man schließlich auch bei den Patentanwälten konstruiren.
Bei Arons hat man gesagt, er benutze die Hörsäle der Universität.
Die Patentanwälte benutzen dieZimmer des Patentamts, seine Bibliothek u. s. w. Bei Arons hat man gesagt, er habe das Privileg, Vorlesungen an der Universität zu halten; die Patentanwälte haben dies Privileg, in den Räumen des Kaiserlichen Patentamts zu plädiren, und zwar mit Ausschluß anderer Personen.
Bei dem Privatdozenten Arons hat man gesagt, er habe das Recht, Vorlesungsatteste auszustellen; solche Atteste zwar stellen die Patentanwälte nicht aus, dagegen stellen Hebammen und Schornsteinfeger ähnliche Atteste aus.
Vielleicht kommen die auch noch unter die Disziplin einer höheren Behörde.
Meine Herren, ich sehe in der Tendenz, alle möglichen Berufsstände, soweit es geht, einzuordnen unter die Disziplin der Büreaukratie und in eines ihrer vielen Fächer, und dann außerdem den Begriff der Beamtenpflicht zu überspannen bis zum Verzicht der eigenen Ueberzeugung des Beamten oder beamtenähnlichen Individuums, eine immense soziale und politische Gefahr.
Und die Gefahr ist vorhanden, daß diese falschen Grundsätze übertragen werden auf die freien Berufsarten.
Die Tendenz ist da, und die reaktionäre Presse fördert sie, ja sie zieht die Konsequenzen aus dem Fall Arons auf andere Leute.
Wir werden nach meiner Meinung keine Sicherheit haben, daß gegenüber Patentanwälten nicht auch politische Motive (v) bei ihrer Eintragung oder Entlassung mitwirken, sofern man es nicht ausdrücklich im Gesetze ausspricht.
Beiläufig gesagt: wenn ich den Unterschied zwischen Beamten und Nichtbeamten mache, so meine ich bei Leibe nicht, daß ich ein solches Verfahren bei den Beamten auch nur scheinbar oder halbwegs für berechtigt hielte.
Es ist dort gerade so unmoralisch, als es einem Nichtbeamten gegenüber sein würde.
Man sagt, die Ehre, das Ansehen, die Achtung, die der Berufsstand des Beamten oder Beamtenähnlichen erfordert, können durch politische Handlungen oder Ansichten verletzt werden.
Ja, wenn die Ehre und die Achtung dieser Leute dadurch verletzt werden soll, daß sie etwas thun, was man von jedem anständigen Menschen verlangt, nämlich ihrer Ueberzeugung Ausdruck geben, dann beruhen diese Ehre und diese Achtung auf falscher Grundlage, dann werden sie nicht dem Mann und seinen Leistungen gezollt, sondern seinem Titel oder ähnlichem Schnickschnack, womit sich die Leute brüsten.
Mir ist zufällig eine Aeußerung einer preußischen Behörde aus früherer Zeit in die Hände gefallen, worin die Beamtendisziplin ganz anders aufgefaßt wird.
Es ist das eine Geschäftsinstruktion für die Königliche Regierung, datirt, Königsberg, den 26.
Dezember 1808, § 44, gezeichnet von den Ministern Altenstein, Graf von Dohna, Schrötter.
Sie lautet mit Erlaubniß des Herren Präsidenten darf ich sie verlesen —: Jeder Offiziant muß dem Dienste volle Anstrengung seiner Kräfte und einen reinen, rechtlichen Sinn widmen; eben darum müssen die Negierungen das Dienstverhältniß aber auch gegen ihre Untergebenen nicht zu einem Miethskontrakte und öffentliche Beamte nicht zu Miethlingen herabwürdigen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), 681 4906 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1900.
(.)
1 indem ein jeder von ihnen nach Verhältniß des ihm angewiesenen Berufs zur Erhaltung und Beförderung des allgemeinen Wohles beitragen soll und darum nicht minder Mitglied der Nation selbst ist.
Sie sehen, meine Herren, daß man früher in Preußen besser wußte, worin das Ansehen und die Ehre des Beamten besteht, und daß man sie zu Miethlingen erklären soll.
Aber das war damals eine Zeit, wo man den Bürger und sein Zutrauen brauchte; jetzt bildet man sich ein, man habe das nicht nöthig.
Nun kommt es darauf gar nicht an, ob die Verfolgung sich gerade gegen die Sozialdemokratie, Fortschrittspartei oder gegen die Nationalliberalen oder, wie auch vorgekommen, gegen die Konservativen richtet; es ist gleichgiltig, über welche Partei die Verfolgung ergeht heute ist es die eine Partei, morgen eine andere —; wir haben vor einigen Jahren gelesen von dem revolutionären Konglomerat von Bebel bis zu Bennigsen, und wir haben im vorigen Jahre reden hören von den Revolutionären von Bebel bis zu Bassermann.
Derartige Phrasen werden sich immer wieder einfinden.
Es ist eine unschöne Gepflogenheit mancher Kreise bei uns, jeden, der andere Meinungen hat als sie selber, zu den Reichsfeinden zu zählen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Höher als diese Nützlichkeitserwägung, daß es jede Partei einmal treffen kann, steht mir aber das allgemeine politische Prinzip, das derartigen Maßregelungen entgegenzustellen ist.
Wenn das Staatswesen nicht rettungslos zum Spielball der Parteiwillkür werden soll, dann muß jede Partei, welche auch immer am Ruder sein mag, allen Menschen, namentlich aber denen, welche sich dem Dienste des öffentlichen Wohls gewidmet haben, das Recht der Freiheit ihrer Ueberzeugung und der Aeußerung ihrer (v) Ueberzeugung und das der Wahrheit in ihrem Handeln garantiren.
Dagegen verstößt aber die herrschende Praxis, und deswegen haben wir unsern Antrag eingebracht.
Wir überschätzen seine praktische Bedeutung durchaus nicht; wir wissen ganz genau, daß, wenn ein solches Prinzip auch im Gesetz steht, doch eine feile Justiz immer im Stande wäre, sich über die Buchstaben des Gesetzes hinwegzusetzen.
Eine Justiz, die nicht von selbst das Selbstverständliche und Sittliche findet, würde sich durch die Buchstaben des Gesetzes nicht binden lassen.
Das wissen wir ganz gut; aber wir wollen das Prinzip hier festgelegt haben, wir wollen, daß in diesem Reichstage der Grundsatz ausgesprochen wird, der eigentlich für Leute von gesunder Moral selbstverständlich sein muß.
Aber freilich nur für diese, leider nicht selbstverständlich für Verfolgungsfanatiker, wie es sie heutzutage im Deutschen Reiche nun einmal giebt, für Leute, die nicht den ehrlichen Wettstreit der Ueberzeugung haben wollen, sondern die sich des sehr bequemen Kampfmittels zu bedienen pflegen, ihre Gegner als ehrlos, als minderer Ehre, als minderen Rechts zu erklären.
Es giebt gar keine geistlosere und billigere Polemik als diese.
Die Sorte von Ehre, die darin besteht, daß man sagt: wer anders denkt als ich, der ist ein Lump!
diese Sorte von Ehre macht den Leuten jede Dirne vor und jeder Spitzbube, die sich auch stets über die Ehrlichen mokiren und sie verachten als unanständige Kerle.
Gegen dieses extreme Auftreten hat sich selbst der preußische Landtag aufgerafft.
Selbst der preußische Landtag in seiner bekannten Zusammensetzung hat sich entschlossen, der preußischen Regierung die Zähne zu zeigen, und an dieser Bestimmung in dem Gesetz über die ärztlichen Ehrengerichte festzuhalten.
Ich meine, daß sich der Reichstag kein ruhmreiches Denkmal setzen würde, wenn er auf diesem Gebiete des Schutzes der politischen Ueberzeugungen und Handlungen noch selbst hinter dem (0) preußischen Landtag zurückbliebe.
Deshalb bitte ich Sie, nehmen Sie meinen Antrag an!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Di-.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Stellvertreter des Reichskanzlers.
Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, ich glaube, es wird diesem hohen Hause und außerhalb desselben überraschend erscheinen, daß in die Debatte über ein Gesetz, das eine solch nüchterne Materie behandelt, eine derartige hochpolitische Rede eingeschoben wird.
Der Herr Abgeordnete ist eingegangen auf einen Disziplinarfall, der in Preußen vorgekommen ist, und hat außerdem eine ganze Reihe von anderen Fällen zitirt.
Zunächst möchte ich bemerken, daß zwischen einem Mann, der Lehrer der Jugend ist, oder zwischen einem politischen Beamten und einem Patentanwalt doch ein erheblicher Unterschied besteht, und ich müßte mir wirklich die Fälle künstlich konstruiren, um die Möglichkeit auszudeuten, daß gegen einen Patentanwalt wegen seiner politischen Gesinnung das ehrengerichtliche Verfahren in Anspruch genommen würde.
Ich meine, diese Tendenz muß bei der Regierung nicht präsumirt werden, wie das der Herr Vorredner versucht hat zu thun; sondern Tendenz würde vielmehr darin liegen, wenn in ein derartiges, ganz objektive Materien behandelndes Gesetz eine solche Bestimmung, wie der Herr Vorredner sie vorschlägt, aufgenommen würde, und aus diesem Grunde muß ich Sie dringend bitten, meine Herren, den Antrag nicht anzunehmen.
Der Herr Abgeordnete hat diejenigen Personen (v) charakterisirt, die jeden anderen für ehrlos erklären oder verdächtigen, der nicht ihrer politischen Gesinnung ist.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten beistimmen, daß das eine ziemlich geistlose und meines Erachtens auch unwürdige Behandlung politischer Meinungsverschiedenheiten überhaupt ist; aber ich möchte daraus für den Herrn Abgeordneten den Schluß ziehen, daß nicht auch die Herren Sozialdemokraten jeden für einen Feind der Arbeiter erklären möchten, der nicht ihrer Ansicht ist; und in den Fehler verfallen leider die Herren sehr oft gegenüber anderen Parteien und auch gegenüber Vertretern der Regierung.
(Sehr gut!)
Ich kaun deshalb gerade, weil die Einziehung einer solchen Bestimmung einen solch tendenziösen Charakter trägt, nur bitten, den Antrag Heine nicht anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
i r.
Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Heine überall auf seinen vielverschlungenen Pfaden zu folgen (Heiterkeit), werden Sie von mir nicht erwarten dürfen, insbesondere möchte ich mit ihm nicht in die Siegesallee gehen zu den Standbildern.
Das Urtheil der Geschichte steht ja fest und steht höher als das eines Abgeordneten auch dieses hohen Hauses.
Was er aber über die Landrathsmaßregelungen, die Disziplinirung des Dr. Arons und andere gesagt hat, bedarf doch meinerseits einer Zurückweisung und Richtigstellung.
Wenn er von den Fanatikern gesprochen hat, die den Grundsatz: „Wer anders denkt, der ist ein Lump '', zur Richtschnur ihres Handelns machen, so sind 4907 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1900.
(vr.
Oertel (Sachsens.)
(L.) mir derartige Fanatiker nicht bekannt; ich gehöre nicht zu ihnen und glaube, auch von meinen politischen Freunden sagen zu können, daß sie nicht zu ihnen gehören.
Wenn es solche Politiker geben sollte, und der Herr Abgeordnete Heine sie aus eigener Erfahrung kennt, so würde er sie in seiner Umgebung suchen müssen, nicht bei uns.
Ich möchte ihn um den Nachweis bitten, ob irgendwie unsererseits jemals auch nur annähernde Gedanken ausgesprochen sind oder thatsächlich bewiesen worden sind, daß ein anders Denkender ohne weiteres als Lump zu bezeichnen sei.
Was die Landräthe und ihre Maßregelung anlangt, so liegt die Sache denn doch wesentlich anders.
Sie wurden durchaus nicht wegen ihres amtlichen Vergehens gemaßregelt, sondern thatsächlich und innerlich wohl auch zugestandenermaßen —, weil sie in Ausübung ihres parlamentarischen Mandats abgestimmt hatten gegen den Wunsch der Staatsregierung.
Das erschien uns und erscheint uns heute noch verfassungswidrig, und deshalb haben wir uns mit aller Entschiedenheit dagegen erklärt und werden uns auch künftig mit aller Entschiedenheit gegen ähnliche Vorgänge erklären, auch wenn einmal z.
B. ein Kaiserlicher Bezirkspräsident wegen seiner Abstimmung gegen ein gewisses Gesetz disziplinirt werden sollte (Heiterkeit), das er als eine Förderung der Sozialdemokratie bezeichnet im Gegensatz zu seinem väterlichen Kanzler.
(Heiterkeit.)
Auch das würden wir als verfassungswidrig bezeichnen und bedauern müssen; aber die Analogie dieses Bezirkspräsidenten oder der Landräthe herbeizuziehen, liegt doch keine vernünftige Veranlassung vor.
Ucberhaupt darf nicht der Beamte mit dem Patentanwalt in irgend welche Parallele gestellt werden.
Der Beamte hat ganz andere Pflichten gegen die Regierung, () er muß eine ganz andere Richtschnur seines Handelns innehalten; und wir sind allerdings der Ansicht, daß, wenn ein Beamter agitatorisch politische Ansichten vertritt, die mit der monarchischen Staatsverfassung schlechthin unvereinbar sind, er nicht mehr fähig ist, als Beamter in einem Staate, der unter einer königlichen Regierung steht, seines Amtes zu walten.
Auf diesem Standpunkt habe ich stets gestanden und werde stets auf diesem Standpunkt stehen.
Auch die Disziplinirung des Herrn Dr. Arons billigen, wie ich glaube, meine politischen Freunde sämmtlich.
(Zurufe links.)
Ja, haben Sie sich darüber gewundert, haben Sie etwas anderes erwartet
(Zurufe links.
Heiterkeit.)
Was wollen Sie denn mit diesen verwunderten Zwischenrufen
Wollen Sie denn die Debatte wieder so beleben, wie am Sonnabend
(Heiterkeit links.)
Warum nicht
Mir soll es recht sein.
Herr Dr. Arons war Lehrer an einer Hochschule, an einer Hochschule, welche die ftudirende Jugend nicht nur zur Wissenschaft, sondern auch zu künftigen Beamten erziehen soll.
An einer solchen Hochschule darf kein Lehrer geduldet werden, der agitatorisch für eine Partei eintritt, die zugestandenermaßen nicht mehr auf dem monarchischen, verfassungsmäßigen Standpunkte steht.
Gegen diese Logik ist absolut nichts einzuwenden.
Aber die Sache liegt ganz anders bei Anwälten.
Meine Herren, daß bei Anwälten die preußische Regierung beziehentlich die betreffende Kammer durchaus nicht auf dem Standpunkt steht, der gegen die Beamten mit Recht anzuwenden ist, beweist doch der Herr Abgeordnete Heine selbst und so viele Herren Rechtsanwälte, die nicht nur seiner Partei angehören, sondern in überaus wirksamer Weise agitatorisch für diese Partei eintreten.
Ich glaube, ebenso, wie der (0) Herr Abgeordnete Heine, was ich ihm von Herzen wünsche, noch Jahrzehnte lang seines rechtsanwältlichen Berufs sich erfreuen kann, wird auch ein Patentanwalt, welcher der sozialdemokratischen Partei angehört, seines Berufs weiter walten können, trotz dieser Parteizugehörigkeit.
Denn, Herr Abgeordneter Heine, das scheinen Sie übersehen zu haben, daß zuletzt darüber ein Ehrengericht und ein Ehrengerichtshof entscheidet, und daß sowohl im Ehrengericht als im Ehrcngerichtshof, wie ich wiederhole, die Patentanwälte die Mehrheit haben, daß also die Entscheidung darüber, ob politische, wissenschaftliche oder künstlerische Ansichten und Handlungen als „unwürdiges Verhalten ''zu bezeichnen seien, nicht in den Händen der jeweiligen Regierungen, nicht in den Händen der jeweiligen Behörden, sondern in den Händen der Ehrengerichte liegt, deren Mehrheit Patentanwälte, also Standesgenossen sind.
Wenn ich aber auf die Sache selbst mit einigen Worten übergehe, so muß ich daran erinnern, daß ich selbst es war, der in der ersten Lesung den Begriff „unwürdiges Verhalten ''als mißdeutungsfähig, ja, ich will einmal etwas scharf mich ausdrücken, als etwas kautschukartiges bezeichnete.
Ich habe in der Kommissionsverhandlung den Versuch gemacht, diesen Ausdruck durch einen anderen zu ersetzen; es ist mir nicht gelungen.
Ich habe mich, wenn auch etwas widerstrebend, mit diesem Ausdruck nunmehr einverstanden erklärt.
Ich konnte es thun, weil jeder andere Ausdruck, den wir an seine Stelle gesetzt haben würden, ebenso mißdeutig gewesen wäre, und weil die übrigen Standesordnungen, die wir als Parallelen ziehen können, auch derartige weite Ausdrücke enthalten; ich thue es aber auch deshalb, weil die Vertreter des Berufsstandes selbst, mit denen ich mich vielfach zu unterhalten Gelegenheit hatte, keine Angst vor diesem Begriff empfunden haben.
Die Herren, die mit mir in (v) der Materie gestanden haben, werden sich erinnern, wie wir bombardirt worden sind mit allerhand Wünschen und Zuschriften; aber keiner der Herren hat an dem Ausdruck „unwürdiges Verhalten ''Anstoß genommen, und wenn diese Herren nicht daran Anstoß nehmen, habe ich keine Veranlassung, meine Bedenken noch weiter geltend zu machen.
Es ist richtig, was der Herr Abgeordnete Heine aus der Kommission erzählt hat: ich selbst habe, als dieser sein Antrag eingefügt werden sollte, in erster Lesung dafür gestimmt.
Ich würde ja aus der Kommission, nicht aus der Schule schwätzen, wenn der Herr Abgeordnete Heine mir nicht mit bösem Beispiel vorangegangen wäre.
Ich habe deswegen dafür gestimmt, weil einmal das preußische Aerztekammergesetz eine analoge Bestimmung hat, und weil zweitens die verbündeten Regierungen erklären ließen, daß das, was der Antrag wollte, thatsächlich auch ihre Absicht sei.
Das veranlaßte mich, unter ausdrücklicher Hervorhebung, daß ich mir für die zweite Lesung freie Hand vorbehalte und nieiue Fraktion in keiner Weise binde, mich vorläufig für diesen Antrag zu erklären.
Weshalb bin ich anderer Meinung geworden
Einmal deswegen, weil ich mir sagte, in dieses rein technische Gesetz hineingebracht, würde der Satz kaum verständlich sein; er würde etwas ganz anderes bedeuten, als er thatsächlich bedeuten soll.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen erklärten, es würde nach ihrer Auffassung niemals jemandem einfallen, wegen politischer, wissenschaftlicher, religiöser, künstlerischer Ansichten und Handlungen jemandem die Eintragung in die Patentanwaltsliste zu versagen oder ihn deswegen zu streichen.
Ich sagte mir ferner, was ich schon hervorhob, daß in letzter Linie doch nicht die Herren im Patentamt, sondern die Patentanwälte selbst, die ja ir.
dem Ehrengerichtshof in der Mehrheit sitzen, darüber zu befinden haben.
Ich sprach weiter mit mehreren 4908 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1900.
() Patentanwälten, die zwar sagten, es sei ihnen die Ausnahme einer derartigen Bestimmung nicht unerwünscht, die sich aber auch nicht irgendwie dafür ins Zeug legten.
Im Gegentheil, sie hielten sie für ganz gut, aber durchaus nicht für unbedingt nothwendig.
Alles das hat mich dazu gebracht, in der zweiten Lesung gegen den Antrag zu stimmen.
Ich kann auch heute nicht anders stimmen.
Ich kann mir nicht denken, wie ein Ehrengerichtshof, der eine verständige und zweckmäßige Zusammensetzung hat, irgend einen Patentanwalt nicht, zulassen sollte, der vielleicht die Leda mit dem Schwan, in etwas unzüchtiger oder schamloser Weise gemalt hat oder der für die Darwinsche Theorie oder Aehnliches sich einmal öffentlich erwärmt hat.
Ich glaube, wir müssen doch Gesetze machen, die dem gesunden Menschenverstand und den thatsächlichen Verhältnissen entsprechen und nicht etwas heraustüfteln und hineintüfteln, was doch eigentlich vollkommen ausgeschlossen ist.
Deshalb möchte ich Sie im Namen meiner politischen Freunde bitten, diesen Antrag Heine hier an dieser Stelle und auch an späterer Stelle abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, gerade weil ich die Stelle in den Motiven kannte, die der Herr Berichterstatter anzog, habe ich mich gewundert, daß man in der Kommission nicht auf diese Angelegenheit zurückgekommen ist.
Der betreffende Satz, den ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorlese, lautet: Eine Beschränkung der Eintragung auf Reichsangehörige, wie solche von einzelnen Seiten nach dem Vorgang auswärtiger Gesetze angeregt worden ist, erscheint durch sachliche Rücksichten nicht geboten und vom Rechtsstandpunkt insoweit nicht (L) 1 einwandsfrei, als durch Handelsverträge mit fremden Staaten die Gleichbehandlung der beiderseitigen Staatsangehörigen in Bezug auf den Antritt, den Betrieb u. s. w. von Handel und Gewerbe gewährleistet ist.
Ich bedaure, daß in der Kommission niemand die verbündeten Regierungen darauf aufmerksam gemacht hat, daß die Staaten, die in Betracht kommen, nämlich Oesterreich und Ungarn, lange nach Abschluß des österreichischungarischen Handelsvertrags ihrerseits in ihre Patentgesetze Bestimmungen aufgenommen haben, die die Staatsangehörigkeit bei dem Patentanwalt voraussetzen.
Das österreichische Patentgesetz vom 11.
Januar 189
sagt: Zu Patentanwälten können nur jene Personen bestellt werden, welche erstens großjährig sind, zweitens die österreichische Staatsbürgerschaft besitzen und im Jnlande wohnen.
Das ist also genau dasselbe, was mein Antrag will, nur hier in negativer Form sich dem Wortlaut des Gesetzes anpassend.
Das ungarische Patentgesetz, vom 14.
Juli 1895 sagt: Die Patentanwaltsbesugniß ertheilt der Handelsminister nach Anhörung der Verwaltungsbehörde solchen ungarischen Staatsbürgern u. s. w. Ich meine, wenn Oesterreich und Ungarn ihrerseits solche Bestimmungen nicht als in Widerspruch mit den Handelsverträgen befindlich ansehen, dann haben wir durchaus keine Veranlassung, überzart zu sein, unsererseits nun unsere eigenen Staatsangehörigen zu benachtheiligen gegenüber den österreichisch-ungarischen Staatsangehörigen.
Der österreichische und der ungarische Staatsangehörige, der in Deutschland seinen Wohnsitz nimmt, kann bei uns als Patentanwalt eingetragen werden, wenn er sonst die Bedingungen erfüllt.
Der deutsche Staatsbürger, der nach Ungarn oder Oesterreich zieht, kann nicht als Patentanwalt dort eingetragen werden, wenn er die sonstigen (6) Bedingungen dort erfüllt.
Das ist eine Ungleichheit, die nach meiner Meinung beseitigt werden muß.
Aus nationalen Rücksichten dürfen wir nicht zugeben, daß unsere Staatsangehörigen minderwerthig sind im Vergleich mit den österreichisch-ungarischen.
Darum bitte ich Sie, meinem Antrag zuzustimmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Traeger, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden dem Antrage des Herrn Abgeordneten Heine zustimnren, vorbehaltlich vielleicht einer anderen Fassung, die sich in der dritten Lesung herausstellen wird.
Ich will hier absolut keine hochpolitische Rede halten, ich will auch diese beiden Gesichtspunkte, die hier geltend gemacht worden sind, nicht berücksichtigen, sondern einfach mich an die Sache selbst halten.
Und da hat es mich mit einer gewissen Befriedigung erfüllt, in dem Kommissionsbericht zu lesen, daß die Fassung des vorliegenden Paragraphen für ungenügend befunden worden sei, und daß man unter keinen Umständen dazu kommen dürfe, in der politischen Gesinnung eines Anwaltes einen Grund der Versagung der Eintragung zu erblicken.
Darüber war, wie derKommissionsbericht konstatirt, die ganze Kommission einig.
Wenn man aber einig ist über ein Prinzip, so sehe ich doch wahrhaftig nicht, warum man sich davor scheut, diesem Prinzip auch an gehöriger Stelle einen bestimmten und bleibenden Ausdruck zu verleihen.
Nun handelt es sich hier aber nicht bloß um den Z 2, Nr.
4, sondern um die Feststellung eines Begriffes, der auch im übrigen einen außerordentlich wichtigen Platz in diesem Gesetz einnimmt.
Ich erlaube mir, Sie auf den tz 6 aufmerksam zu machen, wonach der Patentanwalt verpflichtet ist, durch sein Verhalten in Ausübung des Berufes und außerhalb desselben sich der Achtung würdig zu zeigen, die sein Beruf erfordert.
Daraus folgt mit (v) logischer Nothwendigkeit, daß, wenn er dieser Anforderung nicht genügt, er später einmal disziplinirt werden kann.
Also haben wir doch ein sehr lebhaftes Interesse daran, den Begriff der Würdigkeit bezw.
der Unwürdigkeit in diesem Gesetz festzustellen.
Und wenn es auch außerordentlich schwierig sein würde, so müßten wir uns damit begnügen, das Terrain der Unwürdigkeit nach einer gewissen Seite hin festzustellen und abzugrenzen; und das ist die Seite, die der Antrag Heine berücksichtigt.
Es ist in der Begründung schon darauf aufmerksam gemacht und von dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel erwähnt worden der ja im allgemeinen allen diesen Anträgen außerordentlich wohlwollend gegenübersteht und ihnen nur aus nach meiner Ansicht nicht richtigen praktischen Rücksichten nicht zustimmen will —, daß man sich bei der Diskussion des Antrags bezogen hat auf das preußische Gesetz über die ärztlichen Ehrengerichte, welches eine derartige Bestimmung enthält.
Nun, das hat ja schon der Herr Antragsteller hervorgehoben es ist nicht die schlechteste That, deren das preußische Abgeordnetenhaus sich zu rühmen hat, daß es gegen die widerstrebende Regierung diese Bestimmung in das Gesetz aufgenommen hat.
Nun meint Herr Abgeordneter I) r. Oertel, es würde gewissermaßen den gesunden Menschenverstand verblüffen, wenn eiue derartige Bestimmung in das Gesetz aufgenommen wird.
Ich habe noch nicht gehört, daß der gesunde Menschenverstand in irgend einer Weise durch die Aufnahme dieser Bestimmung in das preußische Gesetz über die ärztlichen Ehrengerichte irretirt worden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Aber weshalb ist denn die Bestimmung in jenes Gesetz gekommen
und warum soll es in dieses kommen
Weil eine Menge von Beispielen den gesunden Menschenverstand mit der Nase darauf gestoßen haben, doch ja recht vorReichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1900.
4909 M sichtig zu sein und allen derartigen Vorkommnissen, wie sie ja auch von dem Herrn Abgeordneten Heine in großer Anzahl vorgeführt worden sind, zu begegnen, meine Herren.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, es wäre ein ganz nüchternes Gesetz, und es würde auch nach seiner Ansicht gewissermaßen eine Verunzierung des Gesetzes sein, ihr dieses Ornament zu geben.
Er hat weiter gesagt: ich kann mir kaum einen Fall konstruiren und müßte es sehr künstlich thun, daß aus einem dieser Gründe einem um die Eintragung in die Patentrolle Nachsuchenden diese Eintragung verweigert werden sollte.
Ich brauche mir das gar nicht künstlich zu konstruiren.
Ich kann mir wohl denken, daß z.
B. jemand die Eintragung nicht erlangt, weil er sich vielleicht als sozialdemokratischer Agitator geltend gemacht hat, oder daß, wenn ein eingetragener Patentanwalt in dieser Weise öffentlich hervortritt, man zu der Ueberzeugung gelangt: der Mann ist der Achtung, die er außerhalb seines Berufs sich erwerben und genießen soll, nicht würdig, sr§o muß er aus diesem Stande entfernt werden.
Ich will für die Sozialdemokraten nicht allein und für ewig diesen Vorzug gelten lassen, sondern kann mir wohl denken, daß bei diesen rasch wechselnden Zeiten auch eine andere Partei einmal in dieselbe Lage kommen kann; wir haben derartiges schon erlebt.
Nun ist es vorsichtig, in dieser Beziehung eine Vorkehrung zu treffen.
Herr Dr. Oertel hat sich damit getröstet, daß er sagt: was wollen denn die Antragsteller
die Patentanwaltsehrengerichte, die darüber zu entscheiden haben würden, sind ja in der Mehrzahl von Patentanwälten besetzt.
Ja, Herr vi-.
Oertel, es giebt doch überall, unter allen Leuten verschiedene Meinungen, und ich kann mir sehr gut auch Patentanwälte denken, die der Meinung sind, die ich eben charakterisirt habe.
Ich erlaube mir, weiter darauf aufmerksam zu machen, daß in diesen nervösen und erregten Zeiten sich (6) gewisse Strömungen geltend machen wie die Influenza, daß sie sich aus höheren Regionen verbreiten und unwillkürlich die ordentlichen Gerichte und Disziplinargerichte infiziren bei aller Objektivität der Richter.
Nun ist in der Kommission namentlich das Wort „Handlungen ''bemängelt und dagegen angeführt worden, daß dieses Wort nicht stehen bleiben könne, weil es zu den staatsgefährlichsten Konsequenzen führe; es soll also jemand nicht unwürdig sein, wenn er politische, wissenschaftliche, künstlerische oder religiöse Ansichten oder Handlungen äußert.
Da könnte ja jemand hat man in der Kommission von gewisser Seite gesagt einen Hochverrath begehen, ohne daß es ihn seines Ansehens unwürdig machte.
Den Herren, die dieser Ansicht sind, erlaube ich mir entgegenzuhalten, daß es sich hier nicht um strafrechtlich zu ahndende Handlungen handelt, und daß niemand der Meinung sein wird, daß etwa von demjenigen der Schutz angerufen werden kann, der eine vom Strafgesetz bedrohte Handlung begangen hat, oder über den eine derartige Strafe verhängt ist.
Natürlich handelt es sich nicht um kleine Geldstrafen.
Aber daß man gleich mit einem der schlimmsten kriminellen Verbrechen kommt, das das Strafgesetz kennt, ist hier ohne Bedeutung.
Nein, meine Herren, unter Handlungen ist etwas zu verstehen, was allgemein verständlich ist.
Z.
B. soll jemand wegen bestimmter politischer Wahlen nicht verfolgt werden können, es soll nicht verfolgt werden können, wer dieser seiner Politischen Ansicht einen mündlichen Ausdruck giebt.
Daß das alles vorgekommen ist, vorkommt und noch vorkommen wird, dafür haben wir Beweise genug.
Allerdings ist vorher angeführt worden, daß das Gesetz über die ärztlichen Ehrengerichte ein preußisches Gesetz sei.
Zur Analogie haben es aber die Herren selbst herangezogen, und ich mache auf den Umstand aufmerksam, daß, wie hier widerspruchslos konstatirt ist, mindestens die Hälfte der Patentanwälte in Berlin wohnt, und wahr- A scheinlich wird sich dieses Zahlenverhältniß noch vergrößern.
Wir haben also alle Veranlassung, namentlich auch mit Rücksicht auf Preußen, die Patentanwälte zu schützen; denn in Preußen ist ja die freie Meinungsäußerung in Wort und Schrift verfassungsmäßig garantirt, aber sie ist doch außerordentlich gefährlich namentlich für Leute, die einen Beamtencharakter haben oder irgend einer Disziplinargerichtsbarkeit unterstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, es entspricht den aktuellen Verhältnissen, und der gesunde Menschenverstand würde es uns Dank wissen, wenn wir diese Bestimmung in das Gesetz aufnehmen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Hauß.
Hauß, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, nur einige Worte zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg.
Es ist uns selbstverständlich bekannt gewesen, daß die österreichische und ungarische Patentgesetzgebung Ausländer von der Patentanwaltschaft ausschließt; die betreffenden Gesetze sind ja als Anhang unserem Gesetzentwurf und unseren Motiven beigegeben mit der Absicht, auch den Herren im Reichstage Gelegenheit zu erschöpfender Information zu geben.
Welche Gründe die österreichische und ungarische Regierung zu dem Ausschluß der Ausländer bestimmt haben mögen, ist mir nicht bekannt; ich vermuthe, der Grund liegt darin, daß Oesterreich und Ungarn ihren Patentanwälten eine mehr beamtenartige Stellung zugewiesen haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg die Güte haben will, das österreichische und das ungarische Gesetz zu vergleichen, so wird er mir vielleicht darin ( ) Recht zu geben geneigt sein.
Daß man aber zu Beamten nur Inländer bestellt, das ist ein Grundsatz, der nicht allein in Oesterreich, sondern auch bei uns gilt.
Im übrigen kann ich nur mittheilen, daß die in Oesterreich und Ungarn geltende Vorschrift unseren deutschen Staatsangehörigen bisher nicht geschadet hat.
Jedenfalls liegt keine einzige Reklamation vor, die uns hätte Veranlassung geben können, in Oesterreich, gestützt auf die Bestimmungen des Handelsvertrages, Vorstellungen zu erheben.
Auf der andern Seite, meine Herren, will die in unserem Gesetzentwurf vorgeschlagene Organisation den Stand, den Charakter eines freien Berufes, eines freien Gewerbes wenn Sie wollen wahren.
Bei dieser Organisation läßt sich aus den Bestimmungen des Handelsvertrages allerdings die Folgerung herleiten, daß die Ausländer von der Ausübung des Gewerbes nicht ausgeschlossen werden können.
Uebrigens ist praktisch die Sache von sehr geringer oder gar keiner Bedeutung.
Denn soweit bekannt, sind es nur einzelne Ausländer, die bei uns den Beruf als Patentagent oder Patentanwalt betreiben.
Sollten diese Herren mit den Pflichten des von ihnen in Anspruch genommenen Berufes jemals in Kollision gerathen, so ist es selbstverständlich, daß das Disziplinarverfahren auch auf sie Anwendung findet und die Mittel und die Wege bieten wird, um uns ihrer zu entledigen.
Ich wiederhole: nach der Konstruktion unseres Entwurfes behält der Beruf den Charakter eines Gewerbes.
Deswegen glaubte man Halt machen zu müssen vor den Bestimmungen des Handelsvertrages, zumal praktisch die Sache so gut wie keine Bedeutung hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat geglaubt, den Hinweis meines 4910 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1900.
(Singer) () Freundes Heine auf die in Preußen gemaßregelten Landräthe damit beseitigen zu können, daß er meinte, die Landräthe sind ja nicht wegen amtlicher Handlungen gemaßregelt worden.
Das ist vollkommen richtig.
Aber alle die Ausführungen, die der Kollege Heine gemacht hat, beziehen sich auch darauf, einen Schutz gegen Maßregelungen zu gewähren für Ansichten und Handlungen, die außerhalb des Amtes in Erscheinung treten, soweit sie politische, religiöse, wissenschaftliche und wirthschaftliche Aeußerungen betreffen.
Der Einwand des Herrn Kollegen Dr. Oertel kann also als zutreffend nicht erachtet werden.
Im übrigen hat er aber eigentlich ganz recht, wenn er die Analogie mit den preußischen Landräthen zurückweist; denn diese Herren sind ja schließlich befördert worden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Maßregelung dieser Herren hat dazu geführt, daß die preußische Regierung in Rücksicht wahrscheinlich auf die konservative Gesinnung der Herren es für nothwendig erachtet hat, die Herren nicht zu lange im Zorn und Groll gegen die Regierung zu lassen und ihnen die Maßregelung durch das Pflästerchen der Beförderung zu versüßen.
(Sehr wahr!
links.)
Insofern also muß ich Herrn Dr. Oertel recht geben, daß es nicht zutrifft, wenn man den Fall der preußischen Landräthe hierbei in Betracht zieht.
Der Herr Staatssekretär hat bemängelt, daß der Kollege Heine dieses, wie er sich ausdrückte, nüchterne Gesetz zu einer hochpolitischen Rede benutzt hat.
Die Schuld daran liegt nicht auf Seiten des Herrn Kollegen Heine, sondern auf Seiten der preußischen Regierung, der preußischen Regierung, die es versteht, Aeußerungen und Handlungen, die mit der Ausübung des Amtes gar nichts zu thun haben, zum Gegenstände von Anklagen und Maßregeln zu machen, und damit selbstverständlich den Wider (W spruch aller objektiv denkenden Leute herausfordert.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn also die Debatte sich zu einer politischen ausgesponnen hat, so haben nicht zum geringsten Theil die Herren von der Regierung Schuld daran.
Der Fall meines Parteigenossen, des Privatdozenten Dr. Arons, den der Kollege Heine angeführt hat, ist natürlich als einer der letzten Fälle ganz besonders geeignet, die Volksvertretung zu äußerster Vorsicht zu veranlassen.
Nehmen Sie z.
B. an, der Dr. Arons hätte den Wunsch, da er als Privatdozent in Berlin nicht mehr thätig sein kann, Patentanwalt zu werden (Heiterkeit links); Dr. Arons würde, wenn unser Antrag nicht angenommen wird, wenn die Regierungsvorlage unverändert bleibt, auch in der Stellung eines Patentanwalts nicht geduldet werden, wenn er sozialdemokratische Ansichten äußert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob Herr Dr. Oertel seinen früheren Beruf um deswillen aufgegeben hat, weil er befürchtete, daß, wenn er in der agitatorischen Weise, wie er es jetzt thut, für den Bund der Landwirthe agitirt, er sich das Mißfallen der Regierung zuziehen möchte und der Maßregelung ausgesetzt wäre.
Ich weiß nicht, ob Herr Kollege Dr. Oertel deswegen seinem Berufe untreu geworden ist (Heiterkeit links), Das weiß ich aber, daß, wäre Herr Dr. Oertel noch im Amt, er eine Agitation gegen das Fleischbeschaugesetz und die Kanalvorlage und für die Forderungen des Bundes der Landwirthe nicht treiben könnte, ohne sich dem Mißfallen der Regierung auszusetzen und von ihr als ein Mann, der seines Amtes nicht würdig ist, angesehen zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Staatssekretär auch noch ausgeführt, daß der Antrag, den wir gestellt haben, tendenziös (0) ist und nicht in dieses Gesetz gehört.
Der Herr Staatssekretär hat damit versucht, den Spieß umzukehren.
Nein, Herr Staatssekretär, das trifft nicht zu.
Die Tendenz unseres Antrages ist vollkommen klar, sie entspringt unserer schon oft ausgesprochenen Ueberzeugung.
Wir wünschen nicht, daß die Regierung ihr Diszipliuarrecht dazu mißbraucht, um Handlungen, welche außerhalb des Anites geschehen, zu verfolgen, und an Beamten oder dem Disziplinarrecht unterworfenen Personen zu ahnden, vorausgesetzt, daß diese Handlungen nicht gegen die Gesetze verstoßen.
Was wir wollen ist, daß zu deutlichem und klarem Ausdruck kommt, daß die Beamten nicht willenlose Werkzeuge in der Hand der Regierung sind, sondern wir wollen, daß die Beamten alle Rechte besitzen, die jedem anderen Staatsbürger zustehen, und wir wollen den Beamten die Freiheit geben, ihre Ueberzeugung zum öffentlichen Ausdruck zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen dem Beamten das Recht und die Freiheit geben, bei Wahlen und in allen öffentlichen Angelegenheiten seine Meinung unverblümt und ohne Nachtheile befürchten zu müssen, auszudrücken.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die Tendenz unseres Antrages, und diese Tendenz geht durchaus nicht dahin, wie der Herr Staatssekretär sich ausgedrückt hat, für die Patentanwälte besondere Bestimmungen zu schaffen, sondern wir wollen diese Gelegenheit benutzen, um gegenüber den Vorkommnissen verletzten Zeit Vorsichtsmaßregeln zu treffen.
Ich habe mich gefreut, von dem Herrn Staatssekretär zu hören, daß auch er die Ansicht vertritt, daß es ungehörig ist, jemanden, der anderen politischen und wirthschaftlichen Anschauungen huldigt, als ehrlos oder als Reichsfeind zu bezeichnen.
Ich würde nur wünschen, daß diese Auffassung des Herrn Staatssekretärs innerhalb der Re- (v) gierung zum Ausdruck kommt; denn wir wissen doch, daß die Regierung und ihre Organe gewöhnlich alle diejenigen Parteien, die nicht in bestimmten politischen, wirthschaftlichen und Militärfragen der Meinung der Regierung sind, als „Reichsfeinde '', vaterlandslos u. s. w. bezeichnen.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist ja noch gar nicht lange her, daß die Mehrheit dieses Hauses aus „Reichsfeinden ''bestand.
Sie erinnern sich der Zeit, als auch das Zentrum noch unter die Reichsfeinde gerechnet worden ist, und wie damals die Majorität dieses Hauses nach dieser Theorie aus Reichsfeinden bestand.
Wenn der Herr Staatssekretär dis Gelegenheit benutzt hat, um uns zur Toleranz zu ermahnen, so war diese Ermahnung wirklich nicht nöthig.
Wir haben niemals das, was der Herr Staatssekretär behauptete, gethan.
Wir betrachten nicht jeden, der eine andere Auffassung hat, als wir, als einen Feind der Arbeiter.
Wir sind nicht der Meinung, daß jeder, der nicht in Bezug auf die soziale Frage zu unserer Fahne schwört, um deswillen ein ehrloser Mensch und Arbeiterfeind ist.
Und uni auf den Einwurf, der hier vom Bundesrathstisch gemacht ist, und der an das geflügelte Wort anknüpfte: wer nicht unserer Meinung ist, fliegt hinaus einzugehen, so paßt dieser Einwurf schon um deswillen nicht, weil die Verhältnisse in einer Partei gänzlich anders beurtheilt werden müssen als die allgemeinen Verhältnisse, welche die politischen Rechte der Staatsbürger betreffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine politische Partei findet sich zusammen zur Verwirklichung eines bestimmten Programms.
Das ist jedem bekannt, der in eine Partei eintritt.
Und wer in eine politische Partei auf Grund eines, die Forderungen der Partei festlegenden Programms eintritt, darf selbstverReichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1900.
4911 (Singer.)
(L.) stündlich nicht gegen dieses Programm reden und handeln, wenn er bei der Partei bleiben will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Will er gegen dieses Programm handeln, will er andere Ansichten aussprechen, so ist dies sein gutes Recht, aber er muß sich dazu einen anderen Kampfboden aussuchen und sich von der Partei trennen.
Namentlich eine Partei, die, wie die unsere, im Kamps gegen die gesammte bürgerliche Gesellschaft steht, eine Partei, der von allen Seiten und von allen übrigen Parteien mit oder ohne gesetzliche Grundlage die schlimmsten Hindernisse bereitet werden, Hindernisse, die zu erfinden namentlich auch die sächsische Regierung ja außerordentlich beflissen ist, die wird am allerersten verlangen können, daß ihr nicht in den eigenen Reihen Schwierigkeiten entstehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind also vollkommen berechtigt, das Verlangen zu stellen, daß alles, was sich zu uns rechnet, auch in Reih und Glied marschirt.
Meine Herren, der Vorwurf, den uns der Herr Staatssekretär nach der Richtung gemacht hat, ist durchaus unberechtigt.
Wir sagen allerdings, daß Parteien, die in Bezug auf die soziale Lage der arbeitenden Klassen und in Bezug auf die politischen Rechte der arbeitenden Klassen innerhalb der heutigen Gesellschaft eine andere Meinung haben als wir nämlich die Meinung, daß die heutigen Verhältnisse richtig und gerecht sind, während wir glauben, daß sie ungerecht sind und beseitigt werden müssen, wir sagen allerdings, daß diese Parteien nicht arbeiterfreundlich in unserem Sinne sind.
Und daß diese unsere Meinung richtig ist, das beweist ja das Verhalten der anderen Parteien und die Gesetzgebung.
Meine Herren, die Nichtigkeit unserer Behauptung wird bewiesen durch die Haltung der bürgerlichen Parteien und der Regierung, die Umsturz- und Zuchthausvorlagen bringen und das Koalitionsrecht der Arbeiter bedrohen.
(L) In dem Kampfe gegen die Sozialdemokratie ist alles einig.
Wollen Sie, meine Herren, bestreiten, daß diese Haltung alles andere ist, nur kein Beweis arbeiterfreundlicher Gesinnung und Bestrebung
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Indessen, ich will es unterlassen, in eine ausgiebige Erörterung über diese Frage einzutreten.
Ich wende mich jetzt kurz zu unserem Antrage.
Ich möchte das Material, welches für die Nothwendigkeit eines solchen Beschlusses angeführt ist, noch um ein weniges vermehren.
Es ist schon ausgeführt worden, wie die preußische Regierung gegenüber politischen Aeußerungen und Handlungen von Beamten und Nichtbeamten, die ihrer Disziplinargewalt unterliegen, denkt, wenn diese gegen die zeitige Regierungsansicht verstoßen.
Andererseits aber ist die Regierung sehr bereit, ihre Beamten anzufeuern zu politischen Agitationen, um Forderungen der Regierung durchzuhelfen.
Wir brauchen nur an die jetzige Flottenagitation im Lande zu denken, die mit hoher obrigkeitlicher Genehmigung betrieben wird.
Ich kann einen kleinen Fall mittheilen, der beweist, wie wenig skrupulös die Regierung ist bei Beamtenagitationen, die ihren Wünschen entsprechen.
Der Herr Staatssekretär der Marine ist beim hiesigen Magistrat um Urlaub eingekommen für einen Hilfsarbeiter, der zum Zweck der Flottenagitation ins Land geschickt werden sollte.
(Hört!
hört!)
Da legt sich die Regierung durchaus keine Schranken auf.
Ich erinnere noch daran, daß ein Rechtsanwalt im Jahre 1863 disziplinarisch gemaßregelt wurde, mit Verwarnung oder Verweis, weil er sich damals öffentlich bereit erklärte, Beiträge zum Nationalfonds anzunehmen.
In der Begründung des betreffenden Urtheils heißt es: Die Betheiligung an öffentlichen Demonstrationen und Agitationen gegen die bestehende Regierung Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
enthält eine Verletzung der Pflichten, welche dem (0) Beamten, insbesondere auch dem Rechtsanwalt.



in Rücksicht auf sein Amt auferlegt werden.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte die Konversationen nicht so laut zu führen!
Singer, Abgeordneter: Gelegentlich der Maßregelung des Professors Delbrück, an die mein Freund Heine erinnerte, ging eine interessante Notiz durch die Presse, die ich, um meine Objektivität zu beweisen, vortrage, weil man in diesem Falle ausnahmsweise der preußischen Regierung Recht geben muß.
Danach war 1859 der Württembergische Professor Reinhold Pauly seines Amtes entsetzt worden, weil er preußischer Neigungen verdächtig war.
Diesem Professor Pauly wurde dann von der preußischen Regierung die geschichtliche Professur in Marburg übertragen, später wurde er in Göttingen angestellt.
Der preußische Minister, der das that, war nicht etwa Herr Bosse, der dafür sorgt, daß Privatdozenten, welche anderer Ansicht sind als er, ihres Amtes entsetzt werden, nein, das war der Kultusminister von Mühler.
Sie sehen, wie sich die Auffassungen über Betheiligung der Beamten im öffentlichen Leben in der preußischen Regierung seit jener Zeit geändert haben.
Aber warum in Preußen Rechtsanwälte und andere gemaßregelt werden, dafür haben wir ein sprechendes Beispiel erlebt hier an unserem Kollegen Stadthagen.
Ich habe hier vor mir den kammergerichtlichen Beschluß, welcher die Anklage gegen Stadthagen mit dem Ziel auf Amtsentlassung bestätigte.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten will ich nur einen Satz daraus verlesen, um zu zeigen, wessen man fähig war, und welche Auffassungen in diesen Dingen herrschen.
Da heißt es: In Erwägung, daß Angeschuldigter in hohem Grade verdächtig erscheint, durch dieses Ver- (v) halten Stadthagen hatte nämlich ein Hoch auf die Sozialdemokratie ausgebracht außerhalb seines Berufs sich der Achtung unwürdig gezeigt zu haben, die sein Beruf erfordert (hört!
hört!)
indem er unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes einerseits durch seine Vorträge Veranlassung zur Auflösung zweier Versammlungen gab, weu nach Ansicht des zuständigen Polizeibeamten in der Beschwerdeinstanz die im Z 9 des Sozialistengesetzes bezeichneten Bestrebungen in seinen Vorträgen klar zu Tage getreten waren, andererseits aber durch das Hochlebenlassen der Sozialdemokratie, also derjenigen Partei, gegen deren auf Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtete Bestrebungen das gedachte Gesetz sich richtet, wenigstens begründeten Anlaß zu der Annahme gegeben hat, daß er diesen Bestrebungen sich anschließt, ein solches Verhalten aber mit der Würde des Anwaltstandes, dessen Aufgabe die Pflege des Rechts ist, unvereinbar erscheint.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Reichsgericht, um das gleich zu sagen, hat den ersten Theil der Begründung als nicht zutreffend erachtet, hat sich aber in Bezug auf den zweiten Theil der Begründung der Ansicht des Kammergerichts angeschlossen.
Aber die Fälle sind damit noch nicht erschöpft; es wird nicht nur in Preußen in dieser Weise gemaßregelt, sondern auch anderswo.
Ich erinnere mich eines Falls, der sich vor einigen Jahren zugetragen hat, an den Fall des hessischen Referendars Katzenstein.
Der Mann wurde 682 4912 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1900.
O) im Justizdienst nicht weiter geduldet, weil er der Sozialdemokratie angehörte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der hessische Landtag, der sich mit dieser Frage beschäftigte und die Regierung aufforderte, den Mann weiter dienen zu lassen, wurde mit seinem Gesuche abgewiesen, und der Parteigenosse Katzenstein mußte den Justizdienst verlassen, ohne daß er sich agitatorisch bemerkbar gemacht hatte, weil nach der Auffassung des hessischen Ministeriums ein Sozialdemokrat nicht Beamter sein darf.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter habe ich einen Fall im Gedächtniß aus dem Jahre 1890.
Ein Amtsgerichtsrath Alexander erhielt eine Vermahnung oder einen Verweis, weil er einen Aufruf für die Fortschrittspartei unterzeichnet hatte.
Ich bin nicht sicher, ob er den Aufruf gleich bei der ersten Wahl, bei der Wahl des Fortschrittsmanns, unterschrieben hat, oder erst bei der Stichwahl zur Wahl des Sozialdemokraten aufforderte.
Jedenfalls hat diese Aeußerung seiner politischen Ueberzeugung genügt, um den Amtsgerichtsrath zu maßregeln.
Meine Herren, wie sehr die politische Gesinnung für die gesetzmäßige Beförderung der Beamten ein Hinderniß ist, davon können selbst Kollegen aus dem Hause, aus dem Zentrum, ein Liedchen singen.
Es soll nicht selten vorgekommen sein, daß Herren aus dieser Partei jetzt ist es ja anders geworden, jetzt sind sie die regierende Partei nicht in höhere Stellen gekommen sind, nicht in Strafkammern u. s. w. versetzt worden sind, weil sie in Opposition gegen die Regierung gestanden haben.
Alle diese Fälle beweisen auf das klarste, daß unser Antrag nichts weiter ist als eine sehr nothwendige Vorsichtsmaßregel gegen reaktionäre Bestrebungen der Regierung, mit denen wir es zu thun haben.
Wenn solche Anträge nöthig werden, dann ist es nicht Schuld der Partei, die diesen Antrag (R) stellt, sondern das Verhalten der Regierung trägt die Schuld, welches uns zwingt, das Gesetz nur mit dieser Vorsichtsmaßregel zu verabschieden.
Wenn man sieht, was die Regierung alles darunter versteht, sich der Achtung, die ein Amt erfordert, unwürdig zu machen, so weiß man ganz genau, daß es im wesentlichen nur darauf ankommt, die von uns angefochtene Bestimmung bei politisch mißliebigen Personen geltend zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will die einzelnen Fälle nicht bezeichnen, die ich nach dieser Richtung hin kenne; ich weiß aber ganz genau, daß auch von Seiten der Regierung manche Vorkommnisse, sagen wir, mit dem Mantel der Nächstenliebe bedeckt werden, die, wenn sie so streng behandelt würden, wie die Regierung in politischer Beziehung bei Beamten auftritt, mit der Entfernung der betreffenden Beamten geahndet werden müßten.
Man ist bei den Regierungen und bei den Verwaltungen viel eher geneigt, bürgerliche Vergehen möglichst milde zu betrachten, daraus nicht die allerschlimmsten Konsequenzen zu ziehen, als daß man sich dazu herbeiläßt, anzuerkennen, daß ein Beamter auch das Recht hat, seiner politischen Ueberzeugung Ausdruck zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade in dem Maße, wie die Herren mit gewissen Bedenken daran gehen, die Patentbüreauinhaber sämmtlich als Patentanwälte zuzulassen, gerade die Aeußerungen, die von verschiedenen Seiten gemacht sind, dahin gehend, daß es Elemente in diesem Berufsstande giebt, die besonders vorsichtig behandelt werden müßten, vergrößern nach meiner Ueberzeugung die Gefahr, daß, wenn dieses Gesetz ohne unseren Antrag angenommen wird, den Bestrebungen, auch politisch und religiös mißliebige Elemente aus diesem Berufe zu entfernen, Thür und Thor geöffnet ist.
Also ich kann nur dringend bitten, daß Sie, meine (0) Herren, unserem Antrag zustimmen, und ich würde lebhaft bedauern, wenn die Majorität, die der Antrag bereits einmal in der Kommission gehabt hat, sich im Hause nicht wieder zusammenfinden würde.
Wenn nach Ansicht der Regierung die Befürchtungen, die wir hegen, nicht begründet sind, dann, kann auch ich nur sagen, liegt für die Regierung gar kein Grund vor, sich der Annahme dieses Antrages zu widersetzen, und ich möchte im Gegensatz zu dem Herrn Staatssekretär, der gemeint hat, daß unser Antrag tendenziös sei, die Behauptung aufstellen, daß, wenn die Regierung diesem Antrag nicht zustimmt, sie damit kund giebt, daß bei ihr die Tendenz vorhanden ist, die Ziffer 4 des ß 2 auch zu politischen Zwecken zu gebrauchen.
Durch das Verhalten der Regierung ist der beste Beweis geliefert, wie nothwendig die Annahme unseres Antrags ist.
(Sehr wahr!
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, mir ist soeben ein handschriftlicher Antrag überreicht worden vom Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg).
Der Antrag lautet: Absatz 2 Ziffer 4 folgenden Zusatz zu geben: Als solches sind politische, wissenschaftliche und religiöse Ansichten und Handlungen des Antragstellers nicht anzusehen.
(Abgeordneter Schmidt sWarburg): „oder Handlungen ''.)
Hier steht „und Handlungen ''.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister l .
Graf von PosadowskyWehner.
vr.
Graf von Posadowskh-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer nöthigen mich, das nochmals klarzustellen, was ich gesagt (v) habe.
Ich habe im Anschlüsse an die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Heine behauptet, daß ich es für eine ziemlich Platte politische Auffassung halten würde, deshalb jemand an sich für ehrlos zu erklären oder für unwürdig, weil er einer anderen politischen Ansicht ist.
Damit hängt aber gar nicht die Frage zusammen, wie man jemanden, der amtliche Funktionen als politischer Beamter oder als Lehrer zu üben hat, in diesen Beziehungen zu beurtheilen hat; das sind ein paar vollkommen verschiedene Gebiete.
Ebenso habe ich auch den Ausdruck „Reichsfeind ''meinerseits gar nicht in den Mund genommen; ich habe nur behauptet, daß, wenn die Herren Sozialdemokraten solche Ansichten hegen, sie nicht so sehr geneigt sein sollten, jeden, der ihre Ansicht nicht theilt oder sie bekämpft, für einen Feind der Arbeiter zu erklären oder für jemanden, der für die Arbeiter kein Herz hat oder wenigstens für die Arbeiterinteressen kein Verständniß.
Die ganzen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer handeln immer von Beamten.
Darin liegt aber meines Erachtens die ungerechtfertigte Beurtheilung dieser ganzen Bestimmung; denn Patentanwälte sind eben nicht Beamte, sie sind Gewerbetreibende (sehr richtig!
rechts), und alles das, was hier angeführt ist in Bezug auf Beamte, kann auf Patentanwälte unter keinen Umständen Anwendung finden.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer gesagt hat, es kämen Fälle vor, wo Dinge, die zur Entfernung eines Beamten führen sollten, mit dem Mantel der Liebe zugedeckt werden, so kann ich mich nur mit ihm einverstanden erklären, daß so etwas zu bedauern ist.
Begeht ein Beamter eine solche Handlung, daß er disziplinarisch aus dem Beamtenstande entfernt werden muß, so halte ich es Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1900.
4913 () immer für falsch, eine solche Handlung mit dem Mantel der Liebe zuzudecken.
Schließlich erscheint mir die ganze Bestimmung, die Sie einschicken wollen, auch deshalb überflüssig zu sein, wie das bereits der Herr Abgeordnete Oertel ausgeführt hat, weil Sie den Ehrenrath und den Ehrengerichtshof so gebildet haben, daß dort die Patentanwälte die Majorität besitzen.
Damit fallen alle die Befürchtungen, die Sie hegen, von selbst fort.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Wer den friedlichen Verhandlungen in der Kommission beigewohnt hat, der versteht nicht recht, wie hier mit einem Male die Frage so hochpolitisch aufgebauscht wird, wie es eben geschehen ist.
Auch der Herr Abgeordnete Heine, der Mitglied der Kommission war, hat dort in gleich friedlicher Weise mit uns gefochten.
Wir, die ersten Mitglieder der Kommission von unserer Fraktion, haben seinem Antrag bei Z 8 zugestimmt, weil es allerdings uns auf den ersten Blick richtig schien, eine Analogie zu ziehen mit dem Aerztekammergesetz, in das auf Anlaß meiner politischen Freunde der entsprechende Passus hereingebracht worden ist.
Aber meine Freunde, die später eintraten ich schied aus wegen anderer Geschäfte —, haben sich nachher überzeugt, daß diese Analogie nicht obwaltet.
Der Herr Staatssekretär hat eben ganz mit Recht hervorgehoben, daß die Patentanwälte einfache Gewerbetreibende sind.
Auf ihren Wunsch giebt man ihnen eine Organisation, daß sie sich selbst säubern können von den Elementen, die ihrem Stande nach ihrer Auffassung nicht zur Ehre gereichen sollten, und die Argumentirungen, namentlich die des Herrn Kollegen Singer, sind meines Erachtens darum hinfällig und falsch, weil er immer auf die Beamten rekurrirte.
(Sehr richtig!)
(L) Die Patentanwälte sind in keiner Weise Beamte, sie haben absolut keine Aehnlichkeit mit Beamten, sie haben nicht einmal Aehnlichkeit mit dem Rechtsanwalt.
Denn daß auch Rechtsanwälte Sozialdemokraten fein und dauernd sein können, ohne dieserhalb angefaßt zu werden, das beweist ja am besten die Existenz des Herrn Kollegen Heine, der hier vor mir sitzt und mit dem größten Erfolg als Anwalt wie als Sozialdemokrat auftritt.
Das Urtheil, das der Herr Kollege Singer vorgelesen hat über den Abgeordneten Stadthagen, lautet ja anders; aber man muß doch das ganze Urtheil lesen, um beurtheilen zu können, ob seine Parallele richtig ist.
Alle die übrigen Beispiele des Herrn Abgeordneten Singer von dem Referendar Katzenstein und dem Amtsgerichtsrath Alexander treffen nicht im geringsten hier zu.
Meine Herren, wir haben uns deßhalb in der Kommission in zweiter Lesung entschlossen, dem dort gestellten Antrag Kirsch zuzustimmen, weil wir uns glaubten überzeugen zu müssen, daß diese Begründung überflüssig ist; und überflüssige Dinge in das Gesetz aufzunehmen, konnten wir uns nicht entschließen.
Sowohl bei den Aerztekammern, wie hier bei den Patentanwälten, war es die einstimmige Meinung sowohl in der Kommission als bei den Regierungsvertretern, daß politische Anschauungen nichts gemein haben mit dem, was bestimmend sein soll für eine Maßregelung oder gar für den Ausschluß.
Darüber war nicht die geringste Meinungsverschiedenheit vorhanden, und es schien uns vollständig genügend, daß dies festgestellt wurde, und ich meine auch, es genügt, wenn hier von neuem festgestellt wird, von mir und bereits auch von dem Herrn Kollegen Dr. Arendt festgestellt ist, daß hier das Haus auch vollständig der Meinung ist.
Auch der Herr Berichterstatter hat hervorgehoben, daß die einstimmige Meinung der Kommission die gewesen sei, daß politische Agitationen nichts zu thun haben mit diesem Stand, und daß sie in keiner Weise dazu (0) herangezogen werden können, um jemand aus der Liste der Patentanwälte zu streichen.
Aus diesem Grunde wollen wir, oder wenigstens ich und ein Theil meiner Freunde, für die überflüssige Bestimmung nicht eintreten.
Was nun die Bemerkungen des Herrn Kollegen Singer betrifft, so muß ich auf eine Einzelheit doch noch zurückkommen.
Bei dem allgemeinen politischen Charakter, den, wie mir scheint, überflüssigerweise die Diskussion angenommen hat, hat der Herr Abgeordnete Singer auch die Behauptung wieder aufgestellt, die ja häufig wiederkehrt, er und seine Freunde wären die allein arbeiterfreundliche Partei.
Eine derartige Bemerkung kann ich doch nicht ganz unwidersprochen lassen; aber ich glaube, wir können darauf verzichten, weiter darauf einzugehen, es würde die Debatte hier in höchst unnöthiger Weise verlängern, und es genügt mir, Widerspruch erhoben zu haben.
Was nun den Antrag, der eben eingebracht ist vom Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg), anbetrifft.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie nur einen Augenblick unterbrechen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) hat eben seinen Antrag zurückgezogen und einen anderen gebracht.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: dem ß 2 Absatz 2 Ziffer 4 folgenden Zusatz zu geben: Als ein unwürdiges Verhalten sind politische, wirthschaftliche und religiöse Ansichten oder Handlungen des Antragstellers als solche nicht anzusehen.
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Ja, meine Herren, ich bin im Augenblick nicht im Stande, vollständig die Wirkung dieses neuen Antrags zu übersehen.
Bei dem Antrage, den der Herr Kollege Schmidt (Marburg) zuerst gestellt hat, fehlte das „als solche ''und diese Worte „als M) solche ''sind von allerhöchster Wichtigkeit, und meine Freunde haben gerade beim Aerztekammergesetz in Preußen darauf bestanden, daß die Worte „als solche ''eingefügt worden sind.
Nun, scheint mir, sind die Worte „als solche ''wieder eingefügt worden.
(Zuruf links.)
Vollständig richtig!
sie sind darin.
Ich habe nur darum den ersten Antrag des Herrn Kollegen Schmidt (Marburg) als keine Verbesserung betrachtet und würde, wenn ich schon zu wählen hätte zwischen den zwei Anträgen, zweifellos dem Antrag des Herrn Kollegen Heine den Vorzug geben.
Ich muß jetzt noch erwarten, daß von Seiten der Regierungsvertreter vielleicht erklärt wird, wie sich die Regierung zu dem modifizirten Antrag Schmidt stellt.
Ich will nur noch kurz Stellung nehmen zu dem Antrag des Herrn Kollegen Liebermann von Sonnenberg.
Es erschiene vollständig berechtigt, einen derartigen Antrag zu stellen, wenn die Patentanwälte Beamte wären, sie sind aber, wie ich eingangs meiner Rede schon ausgeführt habe, lediglich Gewerbetreibende, und da haben wir in den Handelsverträgen nicht nur Oesterreich gegenüber, sondern auch gegenüber allen anderen Staaten uns Gleichberechtigung der beiderseitigen Unterthanen im Gewerbebetrieb zugesichert.
Ich wünsche, daß diese Gleichberechtigung nicht nur von unserem Lande aufrecht erhalten wird, sondern daß sie unseren Staatsbürgern in all den Ländern, mit denen wir Verträge haben, zu Theil wird, und aus diesem Grunde bitte ich Sie, den Antrag des Herrn Kollegen Liebermann von Sonnenberg abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Oertel verwahrte sich dagegen, wir möchten nicht die Debatte wie am Sonnabend beleben.
Nun, meine 682'4914 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1900.
(Heine.)
() Herren, wer an diesen denkwürdigen Tagen, Freitag und Sonnabend, die Debatte belebt hat durch allerhand Kraftausdrücke, überlasse ich dem hohen Hause zu beurtheilen.
Von welcher Seite sind Ausdrücke wie Mäulhalten, Harlekin u. s. w. gefallen
Was gegen mich gesagt worden ist von einem Herrn der Rechten, der heute nicht da ist, darüber verliere ich kein Wort; ich habe diesem Mann damals nicht geantwortet und werde ihm auch künftig nicht antworten, wie ich nie einem Menschen antworte, der mich anpöbelt.
Wo die Unduldsamen sind
Herr Dr. Oertel, Sie fragten ja: wo sind die Unduldsamen
von denen ich gesprochen habe.
Herr Kollege, ich habe zu Hause ein ganzes Packet von Zeitungsausschnitten über den Fall Arons, worin die verschiedensten Forderungen aufgestellt werden, nicht nur Arons müßte heraus aus seinem Amt, sondern auch sein Vertheidiger, der Rechtsanwalt Heine aus seiner Rechtsanwaltstellung, weil er Sozialdemokrat ist.
Also, daß es an solchen Leuten nicht fehlt, Herr Kollege, das kann ich Ihnen versichern; und die Blätter, die ich genannt habe, stehen zum großen Theile Ihnen nicht so ganz fern.
Ich will hier bloß die „Staatsbürgerzeitung ''nennen, dazu kommt aber eine ganze Anzahl anderer wirklich konservativer Organe die „Staatsbürgerzeitung ''werden Sie ja nicht dazu rechnen.
Aber auch die „Deutsche Tageszeitung ''selber gehört doch nicht gerade zu denen, die in der Duldsamkeit gegen andere politische Ansichten sehr weit gehen.
Wer hat denn dem unglücklichen Prinzen wegen seiner neulichen Rede den Rath gegeben, abzurücken und sich wo anders hinzusetzen, als Sie
(Sehr richtig!
links.)
Es ist also wirklich nicht nöthig, auf derartige gegenseitige Vorwürfe hier noch näher einzugehen.
Nothwendig zu erwidern erscheint es mir aber auf (v) die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel, Herr vr.
Arons sei Lehrer der Jugend an einer Universität gewesen, und er dürfe dort nicht funktioniren, solange er Ansichten huldige, welche gegen den Bestand unserer Verfassung gerichtet wären.
Meine Herren, beides sind ganz verkehrte Gedanken.
Erstens die Berufung darauf, daß Arons Lehrer der Jugend gewesen sei.
Freilich war er Lehrer an einer Universität.
Er hat dort die Differenzialund Integralrechnung in Anwendung auf physikalische und chemische Probleme gelesen und andere rein mathematische Vorlesungen.
Kein Mensch hat jemals behauptet, daß Arons in die Hörsäle der Universität und vor die Ohren der studirenden Jugend seine sozialdemokratischen Grundsätze getragen hätte.
Ich meine, daß auch dann die Frage noch nicht so stände, wie die Regierung sie gestellt hat; aber jedenfalls kommt Arons Lehrstellung nicht in Betracht.
Wenn man Arons deswegen, weil er außerhalb seiner Lehrthätigkeit Sozialdemokrat ist und das offen bekennt und dafür eintritt, für unwürdig erklärt, in ganz anderen Fächern die Jugend zu belehren, so heißt das eben, einen Mann wegen seiner politischen Ueberzeugungen und Handlungen für ehrlos erklären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der intolerante Standpunkt, den ich vorhin scharf genug gekennzeichnet habe.
Dann heißt es: bei den Sozialdemokraten ist das was besonderes, die wollen gegen die Verfassung auftreten.
Wer von Ihnen tritt denn nicht gegen die Verfassung auf in dem einen oder anderen Punkte
Wer ist es denn, der von sich behaupten kann, er wäre mit dem ganzen Inbegriff von Gesetzen, von ökonomischen, von juristischen Grundlagen, die unser Reich hat, in allen Dingen zufrieden und wollte nichts daran ändern
Am meisten doch, denke ich, herrscht auf der Rechten das Bestreben vor, die Grundlage unseres ganzen Verfassungswesens, das allgemeine gleiche, direkte und geheime Wahl- (0) recht, in dem einen oder anderen Punkte oder vielleicht ganz und gar zu ändern (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) —die Königlich preußischen Minister würden sagen: „umzustürzen ''.
Ob Sie das erstreben auf dem Wege der Gesetzgebung oder anderswie, ist zunächst gleichgiltig.
Wir erstreben das, was wir wollen, auch auf dem Wege der Gesetzgebung.
Aber Sie können sich nicht einmal berufen auf den Weg der Gesetzgebung; denn auf konservativer Seite ist offen die Doktrin gepredigt worden, die Regierung solle einen Staatsstreich machen, solle mit Gewalt die Verfassung brechen.
So hat es in konservativen Blättern gestanden, so haben es die „Hamburger Nachrichten ''empfohlen, so hat es ein General z. D. von Boguslawski in einer viel gelesenen Broschüre ausdrücklich gefordert und kein Mensch hat gehört, daß dieser Mann deshalb gemaßregelt worden wäre.
(Zurufe links.)
—Wie ich gehört habe, soll es auch Herr von Mirbach im Herrenhause gesagt haben.
Ich selbst wußte es nicht, es wird aber wohl richtig sein.
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat uns Sozialdemokraten den Rath gegeben, wir möchten uns doch, wie man so sagt, auch einmal an der eigenen Nase ziehen und uns fragen, ob wir nicht selber so intolerant wären, jeden, der zu anderen Richtungen gehört, als einen Arbeiterfeind zu verschreien.
Meine Herren, ich muß darauf eingehen, obwohl der Kollege Singer das schon zum Theil behandelt hat.
Es ist ein ganz ungeheurer Unterschied zwischen der Intoleranz, die ich gekennzeichnet habe, und dem, was uns hier vom Herrn Staatssekretär angeführt wird.
Was in unserer Partei allerdings herrscht, das ist Mißtrauen gegen die Ersprießlichkeit der Pläne, die von anderer Seite kommen, und Mißtrauen sagen Sie meinetwegen: zu weit ge- (v) triebenes Mißtrauen gegen die guten Absichten der Regierungen.
Wenn Sie glauben, daß dieses Mißtrauen zu weit getrieben ist, dann wollen Sie sich auch gefälligst überlegen, daß eine 30jährige Erfahrung die Sozialdemokratie und das hinter ihr stehende arbeitende Volk zu einem solchen Mißtrauen gezwungen hat, und daß mau ein solches Mißtrauen durch nichts besser beseitigt als durch die That.
Zeigen Sie, daß das Mißtrauen zu groß ist!
und wir wollen versuchen, es aufzugeben.
Aber niemals ist von einem Sozialdemokraten die Behauptung aufgestellt worden, daß einer, der andere politische Ansichten hat, deswegen minder ehrenhaft, minder tüchtig sei, irgend eine öffentliche Funktion auszufüllen.
Der moralische Defekt, wie es ein Redner im preußischen Landtag mit Recht genannt hat, steckt in der Auffassung, welche jeden, der andere politische Ansichten hat, eines Amtes für unwürdig erklären möchte.
Diese Neigung, anders Denkende an den Schandpsahl zu bringen, ist die seichteste und thörichste Politik, die es giebt.
Um wieder auf die streitige Bestimmung zu kommen, so fragt es sich: gehört sie in das Gesetz hinein
Der Herr Staatssekretär sagt: nein, sie gehört nicht hinein.
Aber, wie der Herr Abgeordnete Traeger schon klar hervorgehoben hat: das Gesetz stellt den Begriff der „Unwürdigkeit ''auf, also muß es auch einigermaßen erklären, was es sich darunter denkt; und diesem Zwecke dient die Bestimmung.
Die zweite Frage ist: ist eine solche Bestimmung nöthig
Daß sie nöthig ist, beweisen die Fälle der politischen Maßregelung, die wir angeführt haben.
Der Herr Abgeordnete Möller meinte, alle diese Fälle bezögen sich nur auf die Beamten, und es bestände keine Gefahr der Uebertragung auf Patentanwälte.
Diese Gefahr ist aber wohl vorhanden.
Die Tendenz dazu liegt vor.
Die Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März I960.
4915 (L,) Stellung der Patentanwälte ist immerhin mindestens so beamtenähnlich wie die eines Privatdozenten, und was bei dem einen geschehen kann, kann auch bei dem andern geschehen.
Zudem haben wir bei Nichtbeamten, bei Männern der Selbstverwaltung genau dieselbe Erfahrungen gemacht.
Ich erinnere an den Fall unseres Kollegen Singer, der als Mitglied der Schuldeputation nicht bestätigt worden ist, weil er Sozialdemokrat ist.
Ich erinnere an den erst heute durch die Zeitung gegangenen Fall, daß einer meiner Parteigenossen, ein Herr Hug, welcher Landtagsabgeordneter in Oldenburg ist, ein Kommmunalvertrauensamt bereits seit sechs Jahren inne gehabt hatte, jetzt aber bei der Wiederwahl von der Regierung nicht bestätigt worden ist, lediglich wegen seiner sozialdemokratischen Gesinnung.
Ich muß aber noch auf eine besondere Einzelheit hinweisen, nämlich daß der Herr Vertreter der Regierung in der Kommission sowohl wie heute zwar die Erklärung abgegeben hat, die Regierung beabsichtige nicht, gegen die politischen Ueberzeugungen vorzugehen, daß er aber Hinsichtlich der politischenH and lu n g en eine derartige Erklärung nicht abgegeben hat.
Als ich mich vorhin in meiner ersten Rede darüber etwas ungenau ausdrückte, hat der Herr Unterstaatssekretär, der neben mir saß, sofort Gelegenheit genommen, mir zuzurufen: nur Ueberzeugungen, nicht Handlungen!
Also politische Handlungen sollen auch nach Meinung der Regierung ausdrücklich als strafbar anzusehen sein.
Sie sehen daraus, wie unbedingt nothwendig das Gesetz ist.
Herr Dr. Oertel hat mir vorgehalten, es gäbe auch sozialdemokratische Rechtsanwälte.
Die giebt es!
Aber an Versuchen, auch gegen diese wegen ihrer politischen Gesinnung vorzugehen, hat cs nicht gefehlt.
Bisher sind sie allerdings größtenteils abgeglitten, aber doch nur deswegen, weil die Rechtsanwälte eben ihre Anwaltskammer, ihr selbst (v) gewähltes Ehrengericht haben, das sich nicht hineinreden läßt.
Wenn die Patentanwälte das auch haben, ist die Bestimmung vielleicht überflüssig; da sie es aber nach diesem Gesetz nicht haben, da man das Ehrengericht zusammensetzen will theils aus Beamten, theils aus solchen Patentanwälten, die sich die Regierung nach Belieben aussuchen kann, so ist die Feststellung des Begriffs der „Unwürdigkeit ''im Gesetz sehr nothwendig.
(Sehr richtig!
links.)
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) nimmt im wesentlichen den unsrigen auf.
Unser Antrag hatte auch die Worte: „als solche ''.
Meine Herren, ich lege keinen Werth darauf, ob diese Worte dastehen oder ob sie fehlen.
Wenn jemand eine verbrecherische oder ehrlose Handlung wie einen Diebstahl beginge und sie nachher als politische That frisiren wollte, so könnte das selbstverständlich nicht unter die politischen Handlungen fallen; das hat niemand von uns verlangt.
Wir wissen allerdings, daß mit den Worten „als solche ''grober Mißbrauch getrieben werden könnte; aber will die Justiz das Recht pressen und beugen, so kann sie das so wie so.
Wir legen also auf das einzelne Wort keinen Werth.
Im übrigen unterscheidet sich der Antrag Schmidt (Marburg) von dem unsrigen nur dadurch, daß das Wort „künstlerische ''— Ueberzeugungen und Handlungen ausgefallen ist.
In der Kommission wurde es mit Absicht eingeführt, weil man an die Möglichkeit dachte, daß jemand, der Patentanwalt werden wollte oder wäre, einmal den Ehrgeiz hätte, zu malen oder zu dichten solches kommt ja sogar bei Reichstagsabgeordneten vor, die für die lex Heinze eintreten (Heiterkeit links), und daß diesen eine Unannehmlichkeit bereitet werden könnte.
Aber wir halten das nicht für so wichtig, daß wir uns deshalb gegen den Antrag Schmidt wenden (6) sollten; und deswegen ziehen wir unseren Antrag zurück und bitten Sie, dem Antrage Schmidt (Marburg) zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Der Antrag der Herren Abgeordneten Heine und Schmidt (Frankfurt) auf Nr.
678 der Drucksachen ist zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, was den Antrag Schmidt (Marburg) anbelangt, so walten die Bedenken, die gegen den Antrag Heine zu äußern waren, bei ihm in erhöhtem Maße ob, sodaß ich im Namen meiner politischen Freunde erklären kann, daß wir natürlich auch gegen den Antrag Schmidt (Marburg) stimmen werden.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Lieb ermann von Sonnenberg dagegen erscheint uns durchaus geboten, schon aus nationalen Gründen; und was der Herr Geheime Ober-Regierungsrath Hauß dagegen anführte, schien uns nicht genügend beweiskräftig, um gegen den Antrag zu stimmen.
Die Mehrheit meiner politischen Freunde, soweit ich mich orientirt habe, und ich persönlich werden für den Antrag Liebermann von Sonnenberg stimmen.
Nun habe ich noch einige mehr persönliche Bemerkungen zu machen gegen Aeußerungen, die im Laufe der Diskussion, auch mehr persönlich, gefallen sind.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Heine in den Anspielungen auf meine eigene dichterische Thätigkeit gegen die lex Heinze (Widerspruch und Heiterkeit links) nicht folgen; ich muß zugeben, daß ich meinen Hausbedarf an Liedern selbst schaffe, und eben deswegen bin ich ein Gegner der lex Heinze geworden und bin noch heute ein Gegner derselben.
1 (v) (Zurufe links.)
Aber viel ernster ist der andere Fall.
Ich erinnere daran, daß der Herr Abgeordnete Heine in seiner ersten Rede von denjenigen sprach, die auf dem fanatischen Standpunkt stünden: „Wer anders denkt, ist ein Lump; Als solche Unduldsamen hat er uns auf der rechten Seite bezeichnet und eine Reihe von Preßorganen genannt, die zu uns und mir keinerlei nähere Beziehungen haben.
Er hat aber auch das von mir selbst herausgegebene Blatt genannt und gemeint, in unserem Vorgehen gegen den Abgeordneten Prinzen Hohenlohe sei eine solche politische Unduldsamkeit zu erkennen, weil die genannte Zeitung dem Prinzen den Rath gab, er möge, da seine Anschauungen dort besser vertreten seien, sich von der rechten Seite des Hauses auf die linke begeben.
Daß darin eine Beleidigung gesehen wird von einem Mitgliede der linken Seite (große Heiterkeit; Zurufe links), ist doch unerhört.
Meine Herren, die „Deutsche Tageszeitung ''hat sich nur gegen Herrn Abgeordneten Richter gewendet, der von dem Prinzen Hohenlohe einen wohlthätigen Einfluß auf die ihm nahestehenden Herren der Rechten erwartete.
Um diese Erwartung von vornherein zurückzuweisen und Herrn Richter sich nicht in kühne Hoffnungen wiegen zu lassen, glaubte ich, es sei Vortheilhaft, zu erklären, daß der Prinz Hohenlohe keinem der Herren auf der Rechten sehr nahe stehe, sondern daß er nur noch zur Zeit ihnen nahe sitze und das ist etwas anderes.
Daß dann der gute Rath gegeben wurde, die Konsequenzen zu ziehen, das ist doch keine Unduldsamkeit.
Ich befinde mich gern zu Zeiten auch an den Bänken der Linken und plaudere mit den Herren; also ich sehe gar nicht ein, worin da eine politische Unduldsamkeit zu sehen sei.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
4916 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1900.
(vr.
Oertel sSachsenj.)
() Ich bestreite dem Herrn Abgeordneten Heine mit aller Entschiedenheit, daß die konservative Partei als solche oder in der Mehrheit ihrer hiesigen Mitglieder nicht auf dem Boden des allgemeinen Wahlrechts stände (Zurufe links), des allgemeinen, gleichen, geheimen, direkten Reichstagswahlrechts.
Die gegenteiligen Aeußerungen sind persönlich gewesen und von den betreffenden Personen allein zu verantworten; die Partei als solche dürfen Sie dafür keineswegs verantwortlich machen.
Wenn er sogar uns Gelüste nach dem Staatsstreich zugeschrieben hat, so hat er nur als Gewährsmann oder, darf ich sagen, als Gewährsfrau die „Hamburger Nachrichten ''angeführt.
(Lebhafte Zurufe links.)
Bitte, ich komme gleich darauf.
Für die „Hamburger Nachrichten ''übernehmen wir auch keinerlei Verantwortung, die überlassen wir anderen; wir sind nicht gesonnen, dasjenige alles zu vertreten, was in diesem sonst ehrenwerthen und sehr tüchtig geleiteten Blatte steht.
Er hat dann den Herrn von Boguslawski angeführt.
Ich habe nicht die Freude, den Herrn persönlich zu kennen, habe aber die zweifelhafte Freude gehabt, seine Broschüre zu lesen, und dabei die Empfindung nicht unterdrücken können, daß eigentlich zur Disposition gestellte Offiziere manchmal, in gewissen Fällen eine verdienstvollere Thätigkeit als Broschürenschriftstellerei entwickeln können.
(Heiterkeit.)
Aber uns auf der Rechten für diese Broschürenschriftstellerei verantwortlich zu machen, das geht eigentlich über das Maß des Verständlichen hinaus.
Ob Herr Graf Mirbach oder Herr Graf Klinckowstro em jemals den Staatsstreich empfohlen haben, möchte ich bezweifeln; daß sie ihn im Herrenhause nicht empfohlen (L) haben, möchte ich behaupten.
Ich erinnere mich wenigstens nicht, eine Verhandlung im Herrenhause gelesen zu haben, in der von dem Grafen von Mirbach oder von dem Grafen Klinckowstroem der Staatsstreich empfohlen worden sei; ich glaube, das würde der Präsident des Herrenhauses, wenn Sie auch sonst über das hohe Haus denken mögen, wie Sie wollen, nicht geduldet haben.
Der Herr Abgeordnete Heine hat nun, im Gegensatz zu unserer Unduldsamkeit, die wahrhaft fabelhafte, herrliche Duldsamkeit der Sozialdemokratie in das leuchtendste Licht gestellt: „auf unserer Seite wird es niemals jemand einfallen, denjenigen als ehrlos zu bezeichnen, der nicht unserer Anschauung ist ''.
Das glaube ich ihm, auf unserer Seite ist ganz dasselbe der Fall.
Es handelt sich aber um etwas anderes.
Wir wollen in einem zur Zeit noch monarchischen Staate nicht dulden, daß Leute als Beamte thätig sind, die nicht auf dem Boden der monarchischen Verfassung stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Hand aufs Herz!
Wenn der große Kladderadatsch nun endlich in dem neuen Jahrhundert viel und vergebens erwartet kommt, ob Sie dann wohl in der Gesellschaft dieses Zukunftsstaates einen an leitender Stelle als Markenausgeber oder irgend etwas sonst dulden würden (Heiterkeit), der nicht auf dem Boden Ihres Zukunfsstaates stünde, sondern offen erklärte: „der ganze Zukunftsstaat ist reiner Schwindel, wir wollen wieder ein monarchisches Regiment, da wars viel besser ''—
(Zurufe links.)
Ich glaube, der würde hinausfliegen, sofort, ohne weitere Zeremonien, und würde draußen bleiben, bis an sein dann sicher seliges Ende.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Singer hatte die Güte, auf (6) meinen früheren Beruf anzuspielen; er glaubt, es sei vielleicht möglich gewesen, ich hätte diesen Beruf aufgegeben, weil ich gefürchtet habe, mit meiner vorgesetzten Behörde in Konflikt zu kommen wegen meiner agitatorischen politischen Thätigkeit.
Ich bcdaure, daß augenblicklich der Herr Abgeordnete Horn, der Freund des Herrrn Abgeordneten Singer, nicht anwesend ist; der würde ihm bestätigen können, daß ich trotz meines Berufs in agitatorischer Weise ich bitte, Gänsefüßchen im Geiste zu fetzen thätig gewesen bin, ohne daß meine vorgesetzte städtische, in der Wolle gefärbte nationalliberale Behörde mir je aus meiner agrarisch-konservativen Agitation irgend einen Vorwurf gemacht hätte.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Horn als Kandidat für den sächsischen Landtag gegenübergestanden.
Ich bitte also den Herrn Abgeordneten Singer, sich mit seinem Parteigenossen Horn freundlichst darüber zu verständigen.
Nun würde es für mich außerordentlich nahe liegen, jetzt eine Retourkutsche zu machen, zu der ich geradezu verführt werde.
Ich könnte vielleicht fragen, ob der Herr Abgeordnete Singer seinen Beruf nicht deswegen aufgegeben habe, weil er durch die besondere Art desselben in einen bedauerlichen Konflikt mit seiner Arbeiterfreundlichkeit und seiner sozialdemokratischen Anschauung gekommen sein würde.
Aber ich verzichte darauf (große Heiterkeit), es entspricht nicht ganz meinem Geschmacke.
Dem Herrn Abgeordneten Traeger möchte ich ein kleines Mißverständniß aufklären.
Es ist mir nicht eingefallen, zu sagen, es widerspräche dem gesunden Menschenverstand den er dann sogar „an der Nase herbeizog ''— (Heiterkeit), wenn die Bestimmung in das Gesetz aufgenommen würde, (v) Nein, meine Herren, ich pflege nicht solche Selbstkritik zu üben; denn ich selbst war ja entschlossen, eigentlich die Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen.
Es gehört aber nicht zu meinen Gepflogenheiten, etwas zu thun, was gegen den gesunden Menschenverstand verstößt.
Ich habe nur gesagt: wenn jemand auf den Gedanken kommt, daß ein Patentanwalt durch ehrengerichtliches oder ehrengerichtshöfliches Urtheil deswegen von der Eintragung in die Lifte ausgestrichen oder von der Liste gestrichen werden könnte, weil er etwa die Leda mit dem Schwan in unzüchtiger Weise malt oder am 1.
Mai mitfeiert oder die Häckelfche Zeugungstheorie öffentlich verkündet, so habe sch gesagt wäre das ein Gedanke, der eigentlich gegen den gesunden Menschenverstand verstößt.
Das wird der Herr Abgeordnete Traeger freundlichst zugeben.
Zur Sache selbst will ich nur eins bemerken.
Der Herr Abgeordnete Heine ist ganz im Irrthum, wenn er meint, daß in letzter Instanz bei den Rechtsanwälten Standesgenossen entschieden.
In letzter Instanz, beim Reichsgericht, entscheiden 4 Richter neben 3 Rechtsanwälten.
Die Patentanwälte sind also im Vorsprung; denn bei ihnen entscheiden in letzter Instanz 4 Anwälte neben 3 Beamten des Patentamts.
Die Fassung des Antrags Schmidt (Marburg) und die des nun zurückgezogenen Antrags Heine war aber und ist noch jetzt so unbestimmt und so unsicher, daß man gar nicht dafür stimmen kann.
Der Herr Abgeordnete Traeger möge sich einmal mit dem Herrn Abgeordneten Heine darüber verständigen, was beide unter „politischen Handlungen ''verstehen; sie werden finden, daß der Herr Abgeordnete Heine alle Handlungen darunter versteht, auch dann, wenn sie kriminell strafbar und bestraft worden sind (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), während der Herr Abgeordnete Traeger nur meinte, daß Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 32.
März 1900.
4917 M Handlungen hineingehören, die nicht kriminell bestraft worden sind.
Bei dieser großen Unklarheit und Unsicherheit der Fassung, die jetzt auch durch den Antrag Schmidt (Marburg) nicht beseitigt ist, können wir für diesen Antrag nicht stimmen; und ich muß Sie nochmals bitten, den Antrag Schmidt (Marburg), der an die Stelle des Antrags Heine getreten ist, abzulehnen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg aber anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, die Diskussion noch sehr zu verlängern dadurch, daß ich mich in die Liebenswürdigkeiten einmische, die zwischen beiden Seiten hier ausgetauscht sind.
Das wird wahrscheinlich von den Herren noch kräftig fortgesetzt werden, aber ich glaube, zur Sache gehört cs nicht, nicht so dringend, daß ich darauf eingehen müßte.
Ebenso glaube ich nicht, zur Diskussion insofern beitragen zu sollen, alle Gründe für die Annahme des Antrags Schmidt (Marburg) im einzelnen auszuführen.
Ich bin mit dem Herrn Staatssekretär damit ganz einverstanden, daß eigentlich die Bestimmung, die hier beantragt ist, in dieses Gesetz nicht hineiugehört.
Nach meiner Meinung gehört sie überhaupt nicht in ein Gesetz hinein, sondern sie müßte ein so festes Besitzthum unserer ganzen politischen Ueberzeugung und unseres ganzen politischen Handelns sein, daß sie gar nicht geschrieben zu werden brauchte.
Wenn sie aber einnial geschrieben werden soll, würde sie in die Verfassung hineingehören als eines der Grundrechte des deutschen Volkes.
Da wir aber nicht in der Lage sind, die Verfassung zu ändern, und da wir leider uns überzeugen müssen, daß die Strömung nicht derart ist, daß eine solche Bestimmung überflüssig wäre, so sind (s) wir der Meinung, daß wir sie wenigstens in das vorliegende Gesetz aufzunehmen haben, wo wir dazu im Stande sind.
Irgend ein ernstliches Bedenken sollte eine Regierung nicht haben ich meine die preußische Regierung, die diese Bestimmung in ein von ihr publizirtes Gesetz aufgenommen hat bei Personen, die ungefähr ebenso stehen wie die Patentanwälte, die ebenso wenig wie sie Beamtenqualität haben, ebenso wie sie ein freies Gewerbe betreiben.
Was dort von der preußischen Regierung hat zugestanden werden können, kann von dem Bundesrath bei diesem Gesetz zugestanden werden; und was die preußische Regierung in dieser Beziehung für möglich hält, kann auch wohl eine andere Regierung ihrerseits annehmen und können auch wohl konservative Herren, deren Kollegen im preußischen Abgeordnetenhause dieselbe Bestimmung akzeptirt haben, hier zugestehen.
Darum sollten wir die Bestimmung, wie der Herr Abgeordnete Schmidt sie vorschlägt, annehmen; und ich bitte auch Sie, meine Herren von der rechten Seite, Ihren Kollegen im Abgeordnetenhause zu folgen und, wie diese bei dem Aerztegesetz gestimmt haben, bei diesem Gesetz zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: 1 Ich brauche eigentlich nichts mehr zur Begründung meines Antrages hinzuzufügen, denn solches ist bereits ausreichend geschehen.
Mein Antrag soll genau dem preußischen Gesetz über die Aerzte entsprechen, er soll dieselbe Redewendung haben, damit man nicht etwas anderes in diese Worte hineinlegen kann, als was wir damals hineingelegt haben.
Und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Oertel sagt, die Fassung sei so unbestimmt und so unsicher, daß man nicht dafür stimmen könne, dann müssen wir dies Urtheil auch in Bezug auf das Gesetz in der preußischen Gesetzsammlung auf uns nehmen.
Aber wir wollen das Gesetz so unsicher und so unbestimmt fassen wie dort; und ich hoffe, daß (6) diese Fassung dazu beitragen wird, daß man dieselben Auslegungsgrundsätze künftig in der Rechtsprechung beiden Gesetzbestimmungen zu Grunde legen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich will mich auf den Streit, der hier im Hause ausgebrochen ist, nicht einlassen.
Es ist mir auch gleichgiltig, ob der Prinz Hohenlohe sich in Zukunft auf die rechte oder linke Seite des Hauses placirt; darunter wird das Ansehen des hohen Hauses nicht viel zu leiden haben.
(Heiterkeit.)
Ich habe das Wort erbeten, um nochmals den Antrag meines Kollegen Liebermann von Sonnenberg zu vertheidigen, da der Herr Antragsteller nicht mehr anwesend ist und mich mit seiner Vertretung beauftragt hat.
Der Herr Regierungsvertreter hat davon gesprochen, daß die österreichischen und ungarischen Patentanwälte die Qualifikation von Beamten besäßen.
Ich habe mir die Mühe gegeben, das mir vorliegende österreichisch-ungarische Patentgesetz durchzusehen, und habe darin keinen Paragraphen finden können, der diese Ansicht des Herrn Regieruugsvertreters bestätigen oder unterstützen könnte.
Ich bitte daher den Herrn Regierungsvertreter, mir doch nur einen Paragraphen angeben zu wollen, der seine Angabe bestätigt.
Die Patentanwälte in OesterreichUngarn haben meines Erachtens viel weniger Kompetenzberechtigung als die Patentanwälte im Deutschen Reiche.
Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hatte sehr recht, wenn er beantragte, daß im § 2 Absatz 1 auch die Staatsangehörigkeit bei der Zulassung als Patentanwalt verlangt werden solle.
Das österreichischungarische Patentgesetz spricht sich in dieser Beziehung sehr klar aus.
Es verlangt die Staatsangehörigkeit derjenigen Leute, die als Patentanwälte zugelassen sind.
Es M) kommt in Betracht für Oesterreich der H 43, für Ungarn der § 27 des Patentgesetzes.
1 Auch gegen die Abmachungen der Handelsverträge dürfte die Forderung meines Herrn Kollegen nicht verstoßen; denn wir sehen, wie Oesterreich-Ungarn sich durch die Handelsverträge nicht gebunden erachtet, sondern die Staatsangehörigkeit der Patentanwälte verlangt.
Ich weiß recht wohl, daß auch den Regierungsvertretern darüber Skrupel entstanden sind, ob dadurch, daß man eine derartige Bestimmung ins Patentgesetz einfügt, die Handelsverträge nicht durchkreuzt werden könnten.
Diese Befürchtungen dürften auf Grund der geschilderten österreichisch-ungarischen Verhältnisse nicht zutreffen.
Warum sollen wir nicht thun, was Oesterreich-Ungarn längst gethan hat
Dieses könnte es uns doch nicht verübeln, wenn wir dasselbe thun, wozu es sich selbst berechtigt hält.
Ich freue mich, daß Herr Dr. Oertel erklärt hat ich nehme an, namens seiner Partei —, daß man für den Antrag Liebermann von Sonnenberg stimmen wolle.
Ich kann auch die Herren anderer Parteien nur bitten, diesem Antrage die Zustimmung nicht versagen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Hauß.
Hauß, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath,!
Kommissar des Bundesraths: Ich bin gern bereit, dem Herrn Abgeordneten Werner die Bestimmungen des österreich-ungarischen Gesetzes zu bezeichnen, aus denen ich die Schlußfolgerung habe ziehen müssen, daß die Patentanwälte in Oesterreich in höherem Grade, als bei uns, die Stellung von Beamten einnehmen.
In dem österreichischen Gesetzentwurf heißt es, daß die Patentanwälte bestellt werden, daß sie der Disziplinargewalt des Patentamts nicht eines Ehrengerichts unterworfen sind, daß das 4918 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1900. t) Patentamt berechtigt ist, ihnen einen Vertreter zu bestellen.
Aehnlich bestimmt das ungarische Gesetz, daß der HandelsMinister die Befugniß als Patentanwalt verleiht, daß der Patentanwalt den Eid als Beamter zu leisten hat.
Noch bester ließe sich der Beweis führen aus den österreichischen Ausführungsbestimmungen, die abgedruckt sind in der Zeitschrift für gewerblichen Rechtsschutz.
Ich will diese Bestimmungen im einzelnen nicht vortragen, verweise aber auf die U 3, 16, 19, 21, 24 u. s. w., woraus sich für die österreichischen Patentanwälte eine Art Beamteneigenschaft ergiebt.
Im übrigen kann ich nur wiederholen.
die Sache ist weder für Oesterreich noch für uns von erheblicher praktischer Bedeutung.
Um in der beabsichtigten Organisation nicht etwa eine Kollision mit dem Handelsvertrag hervorzurufen, konnte man daher auf den Ausschluß der Ausländer unbedenklich verzichten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Herr Dr. Oertel fragte mich, wie es im Zukunstsstaat sein würde.
Ja, die Herren fragen so viel danach.
Einer kann bekanntlich mehr fragen, als Hundert antworten können.
(Heiterkeit.)
Ueber diesen Punkt will ich nun Aufklärung nicht geben.
Aber ich kann das eine sagen: wenn ich dann mitzureden habe, und wenn es dann nach mir geht, soll auch Herr Dr. Oertel eine Anstellung nach seinen Fähigkeiten und Leistungen bekommen.
(Heiterkeit.)
Da ich nun heute erfahren habe, was ich bisher noch nicht wußte, daß auch er in Arkadien geboren, daß auch er Poet ist, so wird sich das mit einer Volkssängerstelle vielleicht ganz gut machen.
Ich muß Herrn Dr. Oertel um Entschuldigung bitten, daß ich vorhin den Pfeil gegen den Dichter so ins Blaue (v) hinein geschnellt habe.
Man soll solche Steine nicht in das Unbestimmte werfen; denn es giebt eben wenige, die von dieser Sünde ganz frei sind, und dann kann sich einer, wie Figura zeigt, auch getroffen fühlen, der nicht getroffen werden sollte.
Ich habe nicht ihn, sondern den Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg gemeint, der sich ja, wie wir nun plötzlich erfahren haben, als ein hervorragender Dichter auf erotischem Gebiet bewährt hat.
Und wenn Herr Dr. Oertel ebenso hübsche und niedliche und amüsante Gedichte zu machen versteht, wie Herr Liebermann von Sonnenberg, so werden wir im Zukunftsstaat eine sehr gute Verwendung für ihn haben.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan) Abgeordneter: Meine Herren, ich würde mich nicht zu dieser Sache zum Wort gemeldet haben, wenn nicht vorhin Herr Kollege Dr. Oertel feierlichst bestritten hätte, daß jemals von führender Stelle aus der konservativen Partei heraus eine Aufforderung zur Abschaffung des gleichen allgemeinen, geheimen und direkten Reichstagswahlrechts ergangen sei.
Er hat das bestritten.
Er hat insbesondere geglaubt, behaupten zu können, daß der Graf Mirbach im Herrenhaus eine derartige Aeußerung niemals gethan habe, wie Herr Kollege Heine sie angedeutet hat.
Demgegenüber möchte ich feststellen auf Grund des stenographischen Berichts des Herrenhauses über die 7.
Sitzung vom 28.
März 1895 auf Seite 69, daß der Herr Graf Mirbach, der damals meines Wissens dem Vorstande der deutschkonservativen Partei angehörte, gesagt hat der Herr Präsident gestatte mir, diese wichtigen Worte vorzulesen —: In allen ländlichen Kreisen und weit über diese hinaus würde es mit Jubel begrüßt werden, wenn die verbündeten Fürsten sich dazu entschlössen, einen neuen Reichstag ans der (6) Basis eines neuen Wahlrechts ins Leben treten zu lassen (sehr richtig!
Zustimmung) und zwar unverzüglich.
(Hört!
hört!
links.)
Die zu lösende Aufgabe ist schwierig; aber auf keinem Gebiete wäre das Wort „zu spät!
verhängnißvoller wie hier.
(Hört!
hört!
links.)
Es würde gleichbedeutend sein mit dem Jntrümmergehen des Deutschen Reiches.
Ich erlaubte mir vorhin zu bemerken: die Ausgabe sei nicht leicht zu lösen.
Alexander der Große stand auch vor einer schweren Aufgabe und löste sie sehr schnell.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, von welcher Aufgabe meinte Herr Graf von Mirbach, daß Alexander der Große sie sehr schnell gelöst habe
Doch keine andere als die Lösung des gordischen Knotens, und den hat Alexander der Große bekanntlich mit dem Schwerte durchhauen.
Nun, meine Herren, frage ich Sie: wenn man die Fürsten auffordert, dem Beispiel Alexanders des Großen zu folgen, ist das nicht eine Aufforderung zum Staatsstreich
(Lebhafte Rufe links: Sehr richtig!
Hu!
hu!
rechts).
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteWerner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, es freut mich, daß der verehrte Herr Kollege Heine anerkennt, daß Herr Liebcrmann von Sonnenberg ein guter Lyriker ist.
(Heiterkeit.)
Ich danke ihm für diese Anerkennung.
Des weiteren wollte ich dem Herrn Regierungsvertreter nochmals erwidern, daß die Patentanwälte in Oesterreich-Ungarn die Beamtenqualifikation nicht besitzen.
Ich habe noch kürzlich Gelegenheit gehabt, hier in Berlin (v) mit einem österreichischen Patentanwalt zu sprechen; der Herr ist weit entfernt, zu glauben, daß man die Patentanwälte in seiner Heimat als Beamte ansehe.
Nun hat der Herr Regierungsvertreter Bezug genommen auf einen Passus im österreichischen Patentgesetz nach diesem unterstehen die Patentanwälte derDisziplinargewalt des Patentamts und daraus die Schlußfolgerung gezogen, daß dann die Patentanwälte auch Beamte sein müßten.
Die Patentanwälte in Oesterreich werden nur angestellt, wenn die Gewerbebehörden damit einverstanden sind, und daraus ergibt sich, daß die Patentanwälte in Oesterreich nichts anderes als in Deutschland sind, Gewerbetreibende.
Die diesbezüglichen Ansführungen des Herrn Regierungsvertreters sind sonach nicht zutreffend und sollten niemanden abhalten, für den Antrag Liebermann von Sonnenberg zu stimmen.
(Zustimmung.)
Nun sagte der Herr Regierungsvertreter weiter, man wolle nicht mit Oesterreich irgendwie in Konflikt gerathen nnd die Bestimmungen der Handelsverträge nicht etwa durchkreuzen.
Das geschieht nicht, wie bereits mein Herr Kollege Liebermann von Sonnenberg und auch ich dargelegt haben.
Ich glaube, auch Kollege Dr. Oertel hat nachgewiesen, daß diese Befürchtungen gar nicht zutreffend sind.
Man soll dem Auslande gegenüber nicht gar zu peinlich verfahren; ich glaube, im vorliegenden Falle dürfte eine Aengstlichkeit nicht am Platze sein.
Ich bitte die hochverehrten Herren, für den Antrag Liebermann von Svnnenberg stimmen zu wollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand mehr das Wort verlangt.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nur eine einzige kurze Bemerkung!
Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1900.
4919 () Ich möchte feststellen, daß die Darstellung der Vorgänge, wie sie durch den Herrn Abgeordneten Heine geschah, im Bericht nicht etwa vergessen ist, sondern bei den HZ 6 bis 8 diese Paragraphen wurden in der Kommission zur Berathung zusammengenommen auf Seite 10 des Berichts zu finden ist, da die betreffenden gesetzgeberischen Vorgänge thatsächlich nicht hier beim 8 2, sondern bei den W 6 bis 8 sich abspielten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zu dem H 2 der Kommission liegen zwei Anträge vor, der erste von dem Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg, welcher die Ziffer 1 in H 2 ändern will; dann liegt noch vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg), welcher der Ziffer 4 einen Zusatz geben will.
Ich werde in der Reihenfolge, wie ich sie soeben erwähnt habe, diese beiden Anträge zur Abstimmung bringen und dann den H '2, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg der Ziffer 1 des H 2 folgende Fassung geben wollen.
wenn der Antragsteller nicht die deutsche Staatsangehörigkeit besitzt und nicht im Jnlande wohnt, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Schmidt (Marburg), welcher dem Absatz 4 folgenden Zusatz machen will: Als ein unwürdiges Verhalten sind politische, wissenschaftliche und religiöse Ansichten oder Handlungen des Antragstellers als solche nicht anzusehen.
L) Ich bitte diejenigen, welche der Ziffer 4 diesen Zusatz machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Schmidt (Marburg) ist angenommen.
Der Z 2 hat sich also nur durch die soeben vollzogene Abstimmung verändert.
Die Verlesung der veränderten Fassung wird mir wohl erlassen
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den H 2 verändert mit dem Amendement Schmidt (Marburg) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 2 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 3 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der H 3 nach den Beschlüssen der Kommission vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 4 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß 8 4 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 5 der Vorlage, welchen die Kommission gestrichen hat.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, dem 8 5 der Vorlage der verbündeten Regierungen entgegen, den Beschluß der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; 8 5 der Vorlage ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 6.
Zu Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
18881900.
demselben liegt vor das Amendement der Hexren Ab- (0) geordneten Heine und Schmidt (Frankfurt) auf Nr.
678 der Drucksachen all 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg) Abgeordneter: Meine Herren, selbstverständlich muß entsprechend dem, was wir zu 8 2 angenommen haben, nunmehr dieser Antrag angenommen werden.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Heine und dann über den 8 6, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche das Amendement Heine auf Nr.
678 der Drucksachen aä 3, welcher dem 8 6 folgenden Zusatz machen will: Die Bestimmung des 8 2 Absatz 2 Ziffer 4 findet Anwendung, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den 8 6 mit diesem Amendement annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 6 ist mit dem Amendement Heine angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8
und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Da niemand widerspricht, erkläre ich 8 7 für angenommen.
Gleichfalls eröffne ich die Diskussion über 8 8, schließe sie, da niemand das Wort verlangt und erkläre 8 8, da niemand widerspricht, für angenommen.
Ebenso eröffne ich die Diskussion über 8 9.
Da niemand das Wort verlangt, ist dieselbe geschlossen, und (v) 8 9 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen, da niemand widerspricht.
Ich stelle dies fest.
Ich eröffne die Diskussion über 8 10, schließe sie, da niemand das Wort verlangt, und erkläre auch hier, da kein Widerspruch erfolgt, daß 8 10 nach den Beschlüssen der Kommission vom Hause angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über ZU und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich kann auch hier, wenn kein Widerspruch erfolgt, erklären, daß das Haus den ZU nach den Beschlüssen der Kommission angenommen hat.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über 8 12, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und erkläre auch 8 12, da kein Widerspruch erfolgt, als vom Hause angenommen.
8 13 hat die Kommission beschlossen als 8 14 anzunehmen.
Ich werde ihn an dieser Stelle zur Abstimmung bringen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 13 der Kommisstonsbeschlüsse—und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich konstatire, daß auch 8 13 nach den Beschlüssen der Kommission vom Hause angenommen ist, da kein Widerspruch erfolgt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 14, welcher an die Stelle des 8 13 der Regierungsvorlage getreten ist, und schließe dieselbe.
Ich konstatire auch hier, daß 8 14 nach den Beschlüssen der Kommission vom Hause angenommen ist, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 15.
Die Herren Abgeordneten Heine und Schmidt (Frankfurt) haben die zu diesem Paragraphen gestellten Anträge auf Nr.
678 der Drucksachen zurückgezogen.
Deshalb bleibt der Paragraph unverändert.
Da sich niemand zum Worte meldet, ist die Diskussion geschlossen.
Ich konstatire, daß 683 4920 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1900.
O) Z 15 nach den Beschlüssen der Kommission vom Hause angenommen ist, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 16.
Ich schließe dieselbe, da niemand das Wort begehrt.
Ich konstatire auch hier die Annahme dieses Paragraphen seitens des Hauses, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 17 und schließe dieselbe, da niemand das Wort verlangt.
Ich konstatire auch hier die Annahme des § 17 nach den Beschlüssen der Kommission, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über H 18 mit dem dazu gestellten Amendement Kirsch, Dr. Oertel (Sachsen) auf Nr.
681 der Drucksachen ack 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmeister.
Hoffmeister, Abgeordneter: Meine Herren, in dem Z 18 ist durch Kommissionsbeschluß vorgeschlagen worden, für die Vorsteher der Patentbüreaus industrieller Firmen besondere Ausnahmebestimmungen zu treffen.
Es ist der Versuch vorher schon gemacht worden in der Kommission, für die Vorsteher von Patentbüreaus industrieller Firmen eine Ausnahmebestimmung in dem § 1 festzulegen.
Dieser Versuch ist aber in der Kommission abgeschlagen worden; im ß 18 ist er aber durchgedrungen.
Ich möchte Sie bitten, ich stelle den Antrag, diese Worte „und Vorsteher der Patentbüreaus industrieller Firmen ''wieder zu streichen.
Ich kann mich in keiner Weise überzeugen, warum eine Vorzugsbestimmung, eine Ausnahmebestimmung getroffen werden soll zu Gunsten industrieller Firmen, die doch in allererster Linie in der Lage sein werden, Mittel und Wege zu finden, um ihre Vertreter den Bestimmungen des Gesetzes zu akkomodiren und denselben zu entsprechen.
Ich bin auch der Meinung, daß der Ausdruck „industrielle Firmen ''ein sehr dehnbarer ist; ich nehme an, daß sämmtliche industrielle Firmen, die überhaupt existiren, damit gemeint sein sollen; auch das Wort Patentbüreau ist ein (L) sehr unbestimmtes, denn man kann sehr leicht gelegentlich ein Patentbüreau in der oberflächlichsten Weise organisiren.
Ich glaube also, daß gerade durch diese Worte sehr viele Hinterthüren geöffnet werden würden für alle möglichen Abweichungen von den gesetzlichen Bestimmungen.
Ich beantrage deshalb, die Worte „und Vorsteher der Patentbüreaus industrieller Firmen ''zu streichen und den ursprünglichen Wortlaut der Regierungsvorlage wiederherstellen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bnnoesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Rothe.
Rothe, Unter-staatssekretär im Reichsamt des Innern, Bevollmächtigter zum Bandesrath: 1 Meine Herren, ich kann Sie nur bitten, den Antrag auf Streichung dieser Worte anzunehmen.
Es ist für deren Hinzufügung kein Bedürfniß vorhanden.
Ihre Einschaltung beruht auf ganz singulären Verhältnissen; es handelt sich etwa um drei industrielle Firmen, welche eigene Patentbüreaus unterhalten und durch deren Vorsteher ihre Patentangelegenheiten vor dem Patentamt führen lassen.
Diese Angestellten industrieller Firmen können aber schon nach der Fassung der Regierungsvorlage von der Vertretung vor dem Patentamte nicht ausgeschlossen werden; die Ausschließungsbefugniß des Präsidenten beschränkt sich auf Personen, welche die Vertretung Anderer vor dem Patentamt berufsmäßig betreiben, sofern sie nicht in die Liste der Patentanwälte eingetragen sind.
Die Vorsteher der Patentbüreaus, um die es sich hier handelt, betreiben nicht berufsmäßig die Vertretung anderer Personen vor dem Patentamt, sondern ihr Beruf ist, innerhalb einer industriellen Firma Patentangelegenheiten zu bearbeiten.
Wenn sie in dieser ihrer Eigenschaft vor dem Patentamt auftreten, so ist das der Ausfluß ihres industriellen Berufs.
Sie werden dadurch nicht etwa zu Patentanwälten; sie wechseln den Beruf (0) nicht.
Der Fall liegt nicht anders, als wenn der Chef der Firma persönlich vor dem Patentamt erscheint; ob er seine Sache in eigener Person dort führt oder einen seiner Angestellten sie führen läßt, ist im Sinne des 8 18 ganz gleichgiltig.
Dann aber auch vertreten diese Herren nicht Andere.
Der Chef der industriellen Firma läßt sein eigenes Interesse vertreten durch seinen Angestellten, und der Angestellte vertritt nicht, wie der Patentanwalt, die Interessen beliebiger Dritter aus dem Publikum, sondern er vertritt die Interessen seiner eigenen Firma.
Deswegen war die immerhin nicht schöne Heraushebung dieser einzelnen Personen nicht nöthig.
Wenn sie aber stehen bleibt, so möchte ich mich von vornherein für die Annahme des von dem Herrn Abgeordneten Kirsch beantragten beschränkenden Zusatzes erklären.
Ohne diesen Zusatz nämlich werden die Vorsteher der Patentbüreaus industrieller Firmen in der Weise privilegirt, daß sie auch jeden anderen vor dem Patentamt vertreten können, ohne sich in die Liste der Patentanwälte eintragen zu lassen.
Es kann sogar ein sehr unerwünschter Mißbrauch mit dieser Bestimmung getrieben werden.
Wenn jemand die Bedingungen, welche zur Eintragung in die Patentanwaltsliste gehören, nicht erfüllen will oder kann, dann wendet er sich an irgend einen Chef irgend einer industriellen Firma und ersucht sie, ein Patentbüreau zu errichten und ihn zum Vorsteher zu bestellen.
Es ist nicht gesagt, daß es bedeutende Firmen sein sollen oder Patentbüreaus, die etwas zu thun haben; es braucht nur jemand zu sagen: dieser Raum ist mein Patentbüreau, und du bist sein Vorsteher.
(Sehr richtig!
links.)
Für Geld und gute Worte würde es sich auf diese Weise ermöglichen lassen, daß diejenigen Personen, die augenblicklich den Beruf als Patentanwälte ausüben, aber nach allgemeiner Meinung nicht hineingehören, ungestört damit (v) fortfahren, nun aber auch unter dem Schutz des Gesetzes.
Deshalb bitte ich, eventuell den Zusatz des Herrn Abgeordneten Kirsch annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, denjenigen, die die Verhandlungen der Kommission mitgemacht haben, wird es ja erinnerlich sein, daß die Einfügung dieses Zusatzes in 8 l ein kleiner Rest ist von dem, was ursprünglich gewünscht wurde.
Es ist nicht gewünscht worden, ein Privilegium für die Firmen zu schaffen, sondern cs ist von den Angestellten dieser Privatbüreaus gewünscht worden, daß sie in gleiche Linie gestellt würden mit den Patentanwälten.
Wir wünschten die Einfügung in 8 und wenn sie jetzt abgelehnt werden sollte, so würde ich mir eventuell vorbehalten müssen, in der dritten Lesung auf den Antrag zurückzukommen, wie er ursprünglich in der Kommission gestellt war.
Hier ist nur übrig geblieben, daß man diese Vertreter der Patentbüreaus nicht vom Patentamt ausweisen kann, ebenso wie die Patentanwälte.
Das ist ganz recht, was der Herr Unterstaatssekretär Rothe eben gesagt hat, daß es an sich niemandem verwehrt werden kann, vor dem Patentamt zu plädiren, wenn er eine Firma vertritt; aber die Herren wünschen ausdrücklich, daß sie nicht in die zweite Linie gestellt werden, sondern daß sie wie die Patentanwälte, die doch späterhin eine bevorzugte Stellung haben werden, auch einrücken, ganz gleichberechtigt mit den Patentanwälten im Playdoyer.
Die Firmen brauchen nicht geschützt zu werden.
Diejenigen aber, welche solchen großen Patentbüreaus vorstehen und das find nicht so wenige, wie der Herr Unterstaatssekcetär glaubte; nach meinen Nachrichten ist die Zahl erheblich größer und wird noch immer größer, weil eine große Anzahl Firmen, Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1900.
4921 () namentlich in der chemischen Branche, in immer größeren Maße es nothwendig finden, derartige Patentbüreaus zu unterhalten, um sich dagegen zu schützen, daß ihnen nicht durch Ertheilung von Patenten Fabrikationsmethoden genommen werden könnten, die sie lange ausüben.
Das ist ein Bedürfniß, das sich erst in den letzten Jahren in dem Maße herausgestellt hat, eine Schattenseite bei dem ganzen Patentwesen, und das hat dazu geführt, daß große Firmen, wie Krupp, Schlickert, Kummer, derartige Büreaus eingerichtet haben und zwar unter Leitung von Leuten allerersten Ranges.
Sie haben theilweise Leute genommen, die früher ständige Hilfsarbeiter im Patentamt waren, deren Qualifikation zum Geschäft eines Patentanwalts zweifellos ist.
Wir wollten ursprünglich im Interesse dieser Personen in 8 21 die Möglichkeit eröffnen, diese Leute auch, soweit sie seit derselben Zeit thätig sind wie die Patentanwälte, für die die Übergangsbestimmungen gelten sollen, auch jederzeit eintragen lassen zu können in die Liste der Patentanwälte; denn es erschien als eine Grausamkeit gegen solche Herren, die in diesem Beruf alt und grau geworden sind, daß sie nun an die Firmen gebunden sein sollten, bei denen sie engagirt sind, weil sie nicht mehr selbstständige Patentanwälte werden können, und ich meine, die Herren, die dagegen gesprochen haben seitens der Linken, sollten es sich noch einmal überlegen, ob es nicht ein Schutz individueller Rechte ist, den wir verfolgt haben, der durchaus berechtigt ist.
Also ich kann mich nicht überzeugen, daß es so gefährlich wäre, diesen dürftigen Ueberrest dessen, was wir erreichen wollen, zu streichen.
Im übrigen stimme ich dem Herrn Unterstaatssekretär Rothe vollständig bei.
Der Zusatz, den der Z 18 der Kommission erfahren hat, bedarf eines weiteren Zusatzes, wie er im Antrag Kirsch-Oertel niedergelegt ist.
Aber ich möchte dann den Unterautrag einbringen, daß in den Worten „soweit diese die Firmen vor dem Patentamt (8) vertreten ''an Stelle des Wortes „diese ''das Wort „ihre ''einfügen.
Dadurch wird das Beabsichtigte klarer.
Also ich bitte Sie, den Antrag Kirsch-Oertel zu dem 8 18 anzunehmen und diesen selbst auch in der Kommissionsvorlage.
Präsident: Ich bitte den eben annoncirten Antrag schriftlich einzureichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete l r.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte.
Ich meine, die Fassung, in welcher der Paragraph hier vorliegt, ermöglicht eine Umgehung der ganzen Ordnung, die durch dieses Gesetz geschaffen werden soll; denn es ist doch ganz zweifellos, daß jemand, der sonst nicht zugelassen werden könnte zur Eintragung in die Liste der Patentanwälte, nur einen Kellerfreund zu veranlassen brauchte, eine „industrielle Firma ''aufzuthun, um alsdann nach dem Wortlaut dieses ß 18 mit vollem Recht als Vorsteher des Patentbüreaus dieser Kellerfirma verlangen zu können, zur berufsmäßigen Vertretung vor dem Patentamte zugelassen zu werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Möller soeben gemeint, es sei hier nicht beabsichtigt, ein Privileg zu schaffen für die industriellen Firmen, die Patentbüreaus unterhalten.
Mag sein!
Aber, meine Herren, dann doch ein Privileg für die Angestellten dieser Firmen.
Zum mindesten wäre doch erforderlich, daß dem Paragraphen der Zusatz gegeben würde, den der Herr Kollege Kirsch beantragt hat unter Nr.
6« 1 der Drucksachen.
Dieser Antrag ist doch ganz einwandssrei.
Der durch denselben vorgefehene Zusatz schließt einen sonst unvermeidlichen Mißbrauch aus.
Meine Freunde und ich würden unbedingt gegebenenfalls für den Antrag Kirsch stimmen.
Ich meine aber, der Antrag des Herrn Kollegen Hoffmeister sei noch empfehlenswerter, er würde nur gleiches Recht schaffen.
Nach wie vor würde ja jeder, (0) da vor dem Reichspatentamt kein Anwaltszwang besteht, in der Lage sein, nicht nur sein eigenes Intereffe, sondern ebenso das Intereffe der Firma, der er angehört, vor dem Reichspatentamt zu vertreten.
Nur, wer das Vertretungsgeschäft zu seinem Berufe macht, soll unter Umständen ausgeschlossen werden können.
Es würde also keine besondere Bestimmung nöthig sein, um denjenigen, die für industrielle Firmen auch als Vorsteher ihrer Patentbüreaus thätig sind, die Möglichkeit offen zu halten, auch fernerhin die Dienste zu leisten, welche sie im Interesse ihrer industriellen Firmen zu verrichten berufen sind.
Wir werden also in erster Linie für den Antrag des Kollegen Hoffmeister und, falls dieser abgelehnt werden sollte, in zweiter Linie für den Antrag des Herrn Kollegen Kirsch stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Ich bitte die Herren, für den Antrag Kirsch in der Fassung, die ihm der Herr Abgeordnete Möller gegeben hat, nämlich, daß das Wort „die ''durch das Wort „ihre ''ersetzt wird, zu stimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Ich ziehe meinen Antrag soweit zurück, als er dem Antrag Möller widerspricht; ich bin also damit einverstanden, daß in meinem Antrage das Wort „die ''ersetzt wird durch „ihre ''; dann sparen wir eine Abstimmung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in der Lage, meinen Antrag nochmals ein wenig ändern zu müssen, ich glaube, nach Ueberlegung mit den Herren Regierungskommissaren, in berechtigter Weise.
Ich meine, auch die Ausdrucksweise: „soweit diese ihre Firmen vordem Patentamt vertreten ''schließt noch nicht jeden Zweifel aus.
(v) Es sollen nicht die Firmen, sondern die Vorsteher gemeint sein.
Da dürfen wir also nicht sagen: „diese ihre Firmen '', fondern ich modifizire meinen Antrag dahin, zu sagen: „sie ihre ''statt „diese ihre ''.
Dann ist die Sache klar.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Ich bedaure, mit dem letzten Vorschlage des Herrn Kollegen Möller mich nicht einverstanden erklären zu können.
(Zustimmung.)
Wenn er sagt: „sie ihre ''statt „diese ihre '', so bezieht sich dies dann auf die Rechtsanwälte und die Vorsteher der Patentbüreaus.
Ich habe durch das Wort „diese ''hervorheben wollen, daß sich jener Satz nur auf die Vorsteher des Büreaus bezieht; dann fallen die Rechtsanwälte nicht darunter.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmeister.
Hoffmeister, Abgeordneter: Meine Herren, die Worte, die hier eingefügt werden sollen, sehen unschuldiger aus, als sie in Wirklichkeit sind.
Es ist schon von mir und anderen Rednern hervorgehoben worden, daß sie Thür und Thor allen möglichen Umgehungen des Gesetzes öffnen, sowohl die Worte, wie sie in der Kommissionsfassung stehen wie auch in den Vorschlägen der Herren Abgeordneten Kirsch und Möller.
Meinem Rechtsgefühl widerstrebt es, daß hier für industrielle Firmen eine Ausnahme geschaffen werden soll.
Allerdings ist gesagt worden: nicht für die Firmen, sondern für die Vertreter.
Meine Herren, die Vertreter sind doch immer Angestellte der Firmen; ich kann sie nicht von diesen industriellen Firmen trennen und bin der Meinung: wenn wir für industrielle Firmen Ausnahmen schaffen, müssen wir dies für wer weiß wen sonst noch thun.
Ich sehe keinen Grund dafür ein; ich besitze selbst eine industrielle Firma, 683'4922 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1900.
() aber es widerstrebt meinem Rechtsgefühl, daß hier für Einzelne Sonderbestimmungen getroffen werden.
Die industriellen Firmen können sich wie jeder andere nach dem Wortlaut des Gesetzes richten, und ihnen soll keine Ausnahme gewährt werden.
Ich bitte also, diese Worte überhaupt zu streichen und den ursprünglichen Wortlaut wiederherzustellen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich ziehe meinen Antrag in dieser Lesung zurück und behalte mir vor, eine neue Fassung mit den Herren, die vorher für meinen ersten Antrag eingetreten sind, zu vereinbaren.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Möller (Duisburg) ist zurückgezogen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte nur feststellen, daß in der Kommission ursprünglich beantragt war, im Z 1 hinter den Worten „für eigene Rechnung ''die Worte einzuschalten: „oder als Leiter des Patentbüreaus einer industriellen Firma ''.
Ich verweise in dieser Beziehung aus die nähere Darlegung in dem Bericht auf Seite 3.
Es erhellt, daß dadurch das ganze Gesetz überhaupt auf eine ganz neue Basis gestellt werden sollte.
Es wollte das aber von der Kommission vermieden werden.
Es waren andererseits Bedenken geäußert, daß vielleicht vom Patentamt oder von dem Präsidenten des Patentamtes die Leiter der Patentbureaus solcher großen industriellen Firmen zurückgewiesen werden könnten, und infolge dessen wurde in 8 18 die entsprechende Einschaltung gemacht.
Ich möchte nur noch hervorheben, daß vollständige (L) Uebereinstimmung in der Kommission darüber bestand, daß andere Angestellte als die Vorsteher der Patentbureaus der betreffenden Firmen unter allen Umständen ausgeschlossen werden sollen, nur diese Vorsteher sollten unter den 8 18 des Gesetzes fallen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es sind zwei Abänderungsanträge zu 8 18 eingegangen.
Der eine will nur eine Theilung der Frage, er will die Worte „und Vorsteher der Patentbüreaus industrieller Firmen ''streichen; das ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Hoffmeister.
Niemand aus dem Hause hat der Theilung widersprochen.
Das andere Amendement ist gestellt von den Herren Abgeordneten Kirsch und ID.
Oertel (Sachsen); dasselbe lautet: hinter das Wort „Firmen ''einzuschalten: „soweit diese die Firmen vor dem Patentamt vertreten ''.
Ich werde zunächst über den Antrag Hoffmeister abstimmen lassen, und zwar positiv, ob die Worte, die er gestrichen haben will, aufrecht erhalten werden sollen.
Werden diese Worte gestrichen, so wird das Amendement Kirsch hinfällig; werden sie aber aufrecht erhalten, so würde ich dann über dasAmendementKirsch abstimmen lassen, und zuletzt über den 8 18, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Hoffmeister, in 8 18 die Worte „und Vorsteher der Patentbüreaus industrieller Firmen ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Hoffmeister ist angenommen, die Worte sind gestrichen, und das Amendement Kirsch ist hiermit hinfällig.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Z 18 unter Streichung dieser Worte annehmen wollen, sich (0) von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 18 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 19, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß 8 19 vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über 8 20, schließe dieselbe, da sich niemand zum Won meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß auch der §20 vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den 8 21 nach den Beschlüssen der Kommission.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der 8 21 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über 8 22 (neu).
Hierzu liegt vor das Amendement Kirsch auf Nr.
681 der Drucksachen all 2, welches zwei Aenderungen in diesem Paragraphen vornehmen will und vorschlägt: a) 1 Absatz 1 in der letzten Zeile statt „22 ''zu sagen „21 '': b) 1 Absatz 3 das Wort „ausnahmsweise ''zu löschen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Ilr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im Absatz 1 des 8 22 ist lediglich ein Druckfehler vorgekommen; es muß natürlich statt 8 22 lauten: „8 21'Absatz 3 ''.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Da der Herr Berichterstatter das erste für einen Druckfehler erklärt hat dem ich beistimme —, so wird eine besondere Abstimmung über das Amendement all a nicht nothwendig sein.
Das Haus ist damit einverstanden.
1 (v) Wir können daher abstimmen über das Amendement aä l des Herrn Abgeordneten Kirsch, welcher das Wort „ausnahmsweise ''gestrichen haben will.
Ich werde, wie immer, die Frage positiv stellen und dann über den 8 22 abstimmen lassen, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage Kirsch, in dem dritten Absatz des 8 22 (neu) das Wort „ausnahmsweise ''annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Wort „ausnahmsweise ''ist gestrichen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den 8 22 (neu) unter Streichung des Wortes „ausnahmsweise '', sonst nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 22 (neu) ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 23, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß 8 23 vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet und konstatire, da niemand widerspricht, daß auch Ueberschrift und Einleitung angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die zum Gesetzentwürfe eingegangenen Petitionen, zu denen die Kommission vorschlägt, sie durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1900.
4923 (X) Di-.
Müller (Meiningen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es hat bereits der Herr Abgeordnete Dn.
Oertel von einem „Bombardement ''von Anträgen gesprochen; thatsächlich ist auch eine große Menge von Petitionen an die Kommission gegangen.
Ich will dieselben im wesentlichen zusammenfassen.
Es befindet sich darunter z.
B. eine Enquete der Handelskammer Köln, die eine Reihe von Anregungen giebt, die von verschiedenen Ingenieuren und Patentanwälten ausgehen.
Die meisten Petitionen einzelner Privatpersonen wenden sich vor allen Dingen gegen Z 22 der Regierungsvorlage.
Eine größere Denkschrift ist eingegangen von dem Privatdozenten Dr. Katz.
Erwähnenswerth ist außerdem noch eine ausführliche Denkschrift des Vereins für den Schutz des gewerblichen Eigenthums, die sich mit der Abänderung einer ganzen Reihe von Paragraphen der Gesetzesvorlage beschäftigt.
Die Streichung des 8 17 verlangen zahlreiche Petitionen, vor allem eine Petition des Vereins der Ingenieure und Chemiker der Patentanwälte.
Eine Petition des Vereins deutscher Ingenieure richtet sich ebenfalls gegen eine ganze Reihe von Paragraphen.
Zwei Petitionen, der Elektrizitäts-AktienGesellschaft „Helios ''in Köln und der Gesellschaft „Union '', bezwecken die Einbeziehung der Leiter der Patentbürcaus, der großen industriellen Firmen, mit der wir uns eben zu befassen hatten.
Nach der Festsetzung der Vorlage in der Kommission erschienen noch eine Anzahl von Petitionen, darunter auch eine des Vereins deutscher Ingenieure, die abermals die Streichung des Z 17 bezweckt u. s. w. Die Kommission beantragt ich will auf die einzelnen Petitionen nicht näher eingehen —, die Petitionen durch die Beschlüsse über den Gesetzentwurf als erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Beschlußfassung über die Petitionen bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
Wir gehen über zum achten Gegenstand der Tages (L) ordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung der Entziehung elektrischer Arbeit (Nr.
612 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XXll.
Kommission in Nr.
671 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete De.
Esche.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Esche, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei der vorgerückten Stunde glaube ich, am besten zu thun, wenn ich mich auf den schriftlichen Bericht beziehe.
Ich kann das um so mehr, weil ja, wie Sie sich überzeugt haben werden, der Entwurf das Läuterungsfeuer derKommissionsberathung ohne wesentliche Einbuße bestanden hat.
Es ist nur gestrichen worden, daß auch der Versuch der in 8 2 bezeichneten Handlungsweise unter Strafe gestellt wird.
Als Berichterstatter Ihrer Kommission empfehle ich Ihnen die Annahme der Kommissionsbeschlüsse.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß Z 1 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen istz Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über § 2, schließe dieselbe, da niemand das Wort verlangt, und konstatire auch hier, daß H 2 vom Hause nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe und kann auch hier konstatire », da niemand widerspricht, daß Einleitung und Ueberschrift vom Hause angenommen sind.
Wir gehen über zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des von den Abgeordneten (6) Kiichly und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes wegen Nenregulirung der Wahlen zum Landesausschnß von Elsatz-Lothringen (Nr.
34 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Preiß.
Preitz, Abgeordneter: Fürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich eine Rede halten werde; cs liegt mir nur daran, hier zu konstatiren, daß wir heute zur Stelle sind (Heiterkeit) zur Berathung dieses Gesetzentwurfs, den wir eingebracht haben.
Ich muß das heute konstatiren dem Vorwurfe gegenüber, der gestern seitens des Herrn Abgeordneten von Kardorff gegen uns erhoben wurde, und ich möchte nicht verfehlen, im Anschlüsse an diese Konstatirung festzustellen, daß heute der Herr Abgeordnete von Kardorff nicht zur Stelle ist.
(Heiterkeit.)
Ich empfehle Ihnen unseren Antrag zur Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über ZI— und schließe sie, da niemand sich zum Worte meldet.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der Z 1 in zweiter Lesung angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nun eröffne ich die Diskussion über § 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Es ist auch meine Absicht nicht, eine längere Rede zu halten.
Ich wollte aber nur konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Preiß im Namen der Elsaß-Lothringer mit „wir ''gesprochen hat, daß ich M) aber im Saale nur den Abgeordneten Preiß und sonst niemanden aus Elsaß-Lothringen sehe.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der Z 2 vom Hause nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen ist.
Es ist der Fall.
Ich eröffne nun die Diskussion über § 3, schließe dieselbe, da niemand sich zum Worte meldet, und konstatire auch hier, da niemand widerspricht, daß der Z 3 vom Hause nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen ist.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und konstatire, daß auch Einleitung und Ueberschrift vom Hause angenommen sind.
Wir können nunmehr, da sich an dem Gesetzentwurf nichts geändert hat, zur Gesammtabstimmung schreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Gesetz wegen Neuregulirung der Wahlen zum Landesausschuß von Elsaß-Lothringen so, wie es aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, unverändert in dritter Lesung auch in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 23.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1. dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Patentanwälte (Nr.
567 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse; 4924 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
März 1900.
M 2. dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung der Entziehung elektrischer Arbeit (Nr.
612 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsanträge in Nr.
671 der Drucksachen; 3.
Berichte der Kommission für die Petitionen und zwar Nr.
547, 555, 556, 557, 558, 575, 576, 577, 578, 579, 580, 581, 295, 601, 602, 603, 604, 605, 606.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die (v) Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags von Waldow-Reitzenstein wünscht aus der XXl.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.