Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
XXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Bassermann und Kraemer Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden (0) die Herren Abgeordneten: Miinch-Ferber in die Budgetkomission, vr.
Lehr in die XXI.
Kommission (Unfallverversicherung).
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Bassermann für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Schaumburg), für die Zeit bis zum 31.
März wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des HaushaltsEtats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
470 der Drucksachen), und zwar zunächst für das Schutzgebiet von Kamerun.
Ich rufe auf Tit.
4 der Einnahme, Reichszuschuß.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zum Schutzgebiet von Togo.
Ich rufe ans: Einnahme Tit.
4, Reichszuschuß, und konstatire, daß auch dieser bewilligt ist.
Wir gehen über zum Etat Anlage III, südwestafrikanisches Schutzgebiet (Seite 14).
Ordentliche Ausgaben, Tit.
13.
Für den Eisenbahnbetrieb: 180 000 Mark.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, dieser Gegenstand ist bei der Einnahme Tit.
4 behandelt worden; aber es macht wohl keinen Unterschied, daß er hier behandelt wird.
Es wurde zugleich der Tit.
5 damit verbunden.
In Bezug auf die Trace dieser Bahn machte der Ml Herr Vertreter der Kolonialabtheilung an der Hand einer Skizze detaillirte Angaben, die den Beifall der Kommission fanden.
Ich möchte gleich hervorheben, daß mit Rücksicht auf den sehr eingehenden Bericht des Herrn Oberstleutnants Gerding die ganze Diskussion über diese Angelegenheit in der Kommission keine sehr ausgedehnte war.
Zugleich wurde das in mannigfachen Zeitungen erwähnte Bahnprojekt Tiger-Bai Ottavi-Mine Gegenstand einer längeren Diskussion.
Da aber gerade die interessanten Punkte von dem Herrn Regierungsvertreter als diskret zu behandelnde bezeichnet wurden, so möchte ich lieber an dieser Stelle nicht darüber berichten, um Ihnen kein falsches, wenigstens kein unvollständiges Bild von der Sache zu geben.
Weitere Erörterungen knüpfen sich an die Spurweite von 60 Zentimeter, welche für diese Bahn akzeptirt worden ist.
Der Herr Regierungskommissar wies auf Grund des beigebrachten Zahlenmaterials nach, daß diese Spurbreite in absehbarer Zeit für den Verkehr der Bahn vollständig ausreiche.
Die Kommission hat alle diese auf die Eisenbahnen bezüglichen Titel bewilligt, und ich empfehle Ihnen ein Gleiches.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Derselbe ist nicht anwesend, verzichtet daher.
Es meldet sich niemand weiter zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
13 ist nicht angefochten; ich konstatire, daß das Haus ihn angenommen hat.
Wir gehen über zu Tit.
5 der einmaligen Ausgaben auf Seite 16: Zur Fortführung der Eisenbahn und des Telegraphen von Swakopmund nach Windhoek: 2 300 000 Mark.
577 4134 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1900.
() Ich eröffne die Diskussion.
Es verlangt niemand das Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Da niemand widerspricht, ist der Titel angenommen; ich konstatire dies.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf Tit.
4: Einnahmen1aus1dem1Eisenbahnbetriebe: 180000 Mark.
Ich konstatire die Annahme dieses Titels.
Ich rufe ferner auf Tit.
5: Reichszuschuß: 7 181300 Mark.
Ich konstatire die Annahme auch dieses Titels.
Wir gehen nunmehr über zu dem Etat des Auswärtigen Amts, soweit derselbe Kolonialangelegenheiten betrifft, und zwar zunächst fortdauernde Ausgaben auf1Seite1301der1Anlage1Hl: 1 Kolonialverwaltung, Zentralverwaltung, persönliche Ausgaben, Kap.
a.
Die Kommission beantragt: Kap.
6 a Tit.
1 bis t mit den in Ansatz gebrachten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen unverändert zu bewilligen.
Ich rufe auf: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, 1 —Tit.
115, —Tit.
116, Tit.
17, Tit.
118, —Tit.
119, 1— Tit.
120, 1— Tit.
21, und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
a vom Hause bewilligt sind.
Wir gehen nunmehr über zu den einmaligen Ausgaben auf Seite 42.
Die Budgetkommission beantragt: Kap.
a Tit.
1 und 3 bis 9 mit den in Ansatz gebrachten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen unverändert zu bewilligen, dagegen Tit.
2, „Zuschuß zur Bestreitung der VerwaltungsM) 1 ausgaben im ostafrikanischen Schutzgebiete '', vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Summe zu bewilligen.
Ich rufe also zunächst auf Tit.
1 des Kap.
a und konstatire die Annahme seitens des Hauses.
Ich rufe auf Tit.
2 und konstatire auch hier die Annahme seitens des Hauses mit dem Vorbehalt der Budgetkommission.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, -9.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel des Kap.
a seitens des Hauses.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
10: Zur Erwerbung eines Grundstücks behufs Errichtung eines Dienstgebäudes für die KolonialZentralverwaltung und erste Rate zum Beginn der Bauausführung: 1 753 000 Mark.
Die Budgetkommission beantragt: Tit.
10, „Zur Erwerbung eines Grundstücks behufs Errichtung eines Dienstgebäudes für die Kolonial-Zentralverwaltung und erste Rate zum Beginn der Bauausführung: 1 753 000 Mark '', zu streichen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Prinz von Areuberg.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Vertreter der Kolonialabtheilung machten für die hier geforderte Position und für die Erwerbung des Grundstücks geltend, daß die Arbeitsräume der Abtheilung gegenwärtig in drei Gebäude vertheilt seien: Registratur, Kanzlei und einige Räthe befänden sich Wilhelmstraße 76; der Kolonialdirektor mit seinen übrigen Mitarbeitern in Nr.
62, und das Schutztruppen-Kommando in der Mohrenstraße 7.
Zu Ostern müßten für das topographische Bureau noch Räume in der Königgrätzer Straße angemiethet werden.
Alle Akten müßten, zum Theil mehrmals, über die Straße geschleppt werden, und (0) die Beamten bei Rücksprachen, Konferenzen u. s. w. sehr viel Zeit verlieren.
Am wünschenswerthesten wäre es natürlich gewesen, das Amt in der Wilhelmstraße unterzubringen wegen der Nähe des Auswärtigen Amts, des Reichsschatzamts, Militärkabinets u. s. w.; doch sei in dieser Gegend kein geeignetes Grundstück zu kaufen.
Dieses hier vorgeschlagene sei in der Größe geeignet, gut gelegen —es liegt, wie Sie wissen, am Fried rich-Karls-Ufer und böte die Möglichkeit einer weiteren Vergrößerung.
Die Kommission erkannte die Unzulänglichkeit der jetzigen Unterbringung und die sich daraus ergebenden Unzuträglichkeiten vollständig an.
Wenn sie trotzdem, und zwar einstimmig, die Position abgelehnt hat, so war in erster Linie die Höhe des geforderten Preises maßgebend.
Von verschiedenen Kennern der hiesigen Bodenverhältnisse wurde unisono behauptet, daß der Preis von 4000 Mark pro Quadratruthe Fa üde sehr viel zu hoch, aber noch unverhältnißmäßig höher der Preis von 2000 Mark für die Hinterfatzade sei.
Diese Hinterfa
ade stoße ganz nahe an die Stadtbahn.
Es besteht zwischen der Stadtbahn und diesem Terrain nur ein schmaler Durchgang von 6 Metern, und die Kommission war einstimmig der Ansicht, daß der Preis von 2000 Mark für ein so gelegenes Terrain ein ganz abnormer sei.
Wenn, wie angeführt wurde, der Kreis Ober-Barnim oder Nieder-Barnim, ich erinnere mich nicht genau (Zuruf) —also Nieder-Barnim 3700 Mark für die Quadratruthe bezahlt habe, so sei das damals auch schon zu viel gewesen.
Jedenfalls könnte sich die Differenz von 300 Mark durch nichts rechtfertigen lassen.
Eine gewisse Grundstückskarte von Berlin, wo die Werthe der einzelnen Terrains angegeben werden, sei, so behauptete das eine in diesen Fragen sehr orientirte Mitglied, absolut werthlos, weil sie unter kräftiger Mithilfe der Grundbesitzer (v) aufgestellt sei; sie könne für solche Fragen absolut keine Norm abgeben.
Von der großen Majorität der Kommission wurde der Wunsch ausgesprochen, die Kolonialabtheilung in möglichster Nähe des Auswärtigen Amts untergebracht zu sehen, und es wurden aus der Kommission heraus einzelne Vorschläge in dieser Richtung gemacht, aber ausdrücklich hervorgehoben, daß es nicht unsere Sache sei, sondern vielmehr die Aufgabe des Auswärtigen Amts, zu geeigneter Zeit mit gangbaren Vorschlägen an uns heranzutreten.
Ich kann das hohe Haus demnach nur bitten, diese Forderung von 1 753 000 Mark ablehnen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Frage dahin richten, ob entgegen dem Beschlusse Ihrer Budgetkommission die in der Vorlage der verbündeten Regierungen ausgeworfene Summe von 1 753 000 Mark zur Erwerbung eines Grundstücks rc.
vom Hause angenommen werden soll.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Beschluß der Budgetkonimission die von den verbündeten Regierungen zu Tit.
10 des Kap.
a verlangte Summe bewilligen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist abgelehnt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Petitionen, und zwar: die Petition des Bundes der deutschen Bodenreformer zu Berlin II 15 262 und die Petition des Chr.
Tischendörfer zu Berlin II 15 285 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1900.
4135 () 1 um Regelung der Landfrage in den Kolonien und Schutzgebieten nach den seitens der Marineverwaltung in Kiautschou zur Anwendung gebrachten Grundsätzen rc.
Die Kommission stellt den Antrag: diese Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir gehen nunmehr über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsEtats für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Eisenbahnverwaltung (Anlage XVI), mit Ausnahme der Titel 10 und 11 des Extraordinariums, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
587 der Drucksachen).
Resolutionen Nr.
588.
Berichterstatter für den Etat ist der Herr Abgeordnete!)
-.
Paasche, für die Petitionen der Herr Abgeordnete Di-.
Müller (Sagan).
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
87 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Zentralverwaltung, mit den Resolutionen Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
588 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei diesem Titel der Ausgaben zu dem nicht vorhandenen Gehalt des Chefs der Reichs-Eisenbahnverwaltung wurde zunächst konstatirt, daß die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen sich nach wie vor in einer befriedigenden Verkehrsentwicklung befinden.
Es wurde uns von (v) Seiten der Verwaltung eine Zusammenstellung gegeben über die Unfälle, die sich im letzten Jahre ereignet haben, eine Zusammenstellung, die im Vergleich mit den Eisenbahnunfällen in anderen Ländern ergiebt, daß thatsächlich eine fortdauernde Besserung zu konstatiren ist, und daß jedenfalls von Seiten der Eisenbahnverwaltung alles gethan ist, um die Ueberbürdung des Beamten zu beseitigen und diejenigen Unfälle, die sonst gar leicht aus diesem Anlaß mit dem Eisenbahnbetried verbunden sind, möglichst hintanzuhalten.
Es wurde bei dieser Gelegenheit natürlich auch der überaus traurige Eisenbahnunfall bei Bischweiler ausführlicher besprochen, der den Herren allen wohl im Gedächtniß ist.
Es wurde von Seiten der Reichs-Eisenbahnverwaltung ich will spezieller nicht darauf eingehen, da ich annehme, daß der Fall aus dem Hause noch weiter besprochen werden wird festgestellt, daß die Verhandlungen noch nicht abgeschlossen, daß ein Verschulden vielleicht den Weichensteller treffen könnte, der hier nicht der Anweisung entsprechend gehandelt hat.
Es wurde weiter konstatirt, daß das Unglück, das gerade die Postbeamten betroffen hat, hauptsächlich dadurch entstanden ist, daß bei den Durchgangszügen der Postwagen naturgemäß nicht in die Mitte des Zuges gestellt werden kann, sondern entweder an den Anfang oder an das Ende, und da es sich hier nur um die zeitweilige Mitnahme des Postwagens handelte, ist eben der Fall eingetreten, daß beim Rangiren der Postwagen gleich hinter die Lokomotive eingeschaltet werden mußte, und daß ein verhältnißmäßig schwacher, nur ein dreiachsiger Postwagen zwischen die schwere Lokomotive und die schweren vierachsigen Personenwagen zu stehen kam.
Dadurch war das Unglück vielleicht etwas größer geworden, weil der leichtere Wagen dem Druck der schwereren am wenigsten widerstehen kann.
Es wurde deshalb in der Budgetkommission angeregt, ob man das nicht vermeiden könne, (O) und die Reichs-Eisenbahnverwaltung gab die Erklärung ab, daß bereits Verhandlungen mit der Postverwaltung eingeleitet seien, dahingehend, daß in Zukunft nur gleich schwere Postwagen in derartige Personenzüge eingestellt werden sollen.
Denn daß man nur ungern daran denken kann, die Postwagen ganz aus den D-Zügen herauszulassen, ist selbstverständlich.
Es würde jedenfalls zu bedauern sein, wenn aus diesen Gründen die Postwagen nicht mehr in den schnellfahrenden D-Zügen mitbefördert werden könnten.
Die Frage, die von anderer Seite angeregt wurde, eventuell vor den Postwagen einen Schutzwagen einzustellen, konnte von der Reichs-Eisenbahnverwaltung nicht ohne weiteres zustimmend beantwortet werden, weil dadurch eine schwere Belastung der an sich schon schweren D-Züge eintreten würde.
Der Gepäckwagen könne auch nicht als Puffer eingestellt werden, und es wurde von der Kommission anerkannt, daß man auch diesen Wagen mit den Beamten des Gepäckdienstes ebenso wenig als Schutzwagen benutzen könne, wie einen Postwagen.
Die weiteren Fragen, die bei diesem Titel angeregt wurden, betrafen mehr lokale Verhältnisse, von denen ich annehme, daß sie von den Vertretern Elsaß-Lothringens auch hier wieder zur Sprache gebracht werden, namentlich die Bahnübergänge bei Straßburg, wo grundsätzlich noch einmal der Standpunkt der Kommission vertreten wurde, den wir schon im Vorjahre hier im Plenum des Hauses und in der Kommission vertreten haben, daß, wenn derartige Störungen des Verkehrs eintreten, es Sache der Bahnverwaltnng sei, auf ihre Kosten die Uebelstände zu beseitigen, die sie geschaffen, und daß die Kommunen nicht zur Deckung der Kosten herangezogen werden könnten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
1 'V) Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Titel als bei dem ersten, welcher das Gebiet der Reichs-Eisenbahnvcrwaltung betrifft, gestatte ich mir, diejenigen Punkte zur Erörterung zu bringen, welche für die gesammte Eisenbahnverwaltuug in den Reichslanden von Bedeutung sind.
Ich habe, wie Sie aus Ihren Drucksachen ersehen haben werden, mir gestattet, zwei Anträge hier einzubringen, welche beide schon ihrem Inhalt nach in der Budgetkommission zur Erörterung gekommen sind.
Der eine und zwar der letztere, allgemeine Antrag hat insofern Bezug auf die Reichs-Eisenbahnverwaltung, als ja die Erträgnisse derselben durch ihn ebenso bedingt werden, wie durch den anderen Antrag.
Es ist uns nun in der Budgetkommission bei der Besprechung der Frage, ob Abonnementskarten, Dauerkarten, Landeskarten oder Kilometerhefte demnächst in den Betrieben der Reichs-Eisenbahnverwaltung einzuführen seien, entgegengehalten worden, es sei der gegenwärtige Zeitpunkt für eine solche Reform ungünstig, da zur Zeit große Aufwendungen erforderlich seien für die Ergänzung des Betriebsmaterials.
So lautet jetzt die Antwort.
Vor einigen Jahren, als wir uns nicht in einem derartigen wirthschaftlichen Aufschwung befanden wie gegenwärtig, wurde umgekehrt auf die geringen Erträgnisse hingewiesen.
So befinden wir uns denn in einer förmlichen Zwickmühle: das eine Mal werden Reformen abgelehnt aus Rücksicht auf die zu geringen Einnahmen, das andere Mal mit Rücksicht auf zu große Ausgaben.
Wenn wir aus dieser Zwickmühle nicht herauskommen, werden die Tarifreformen »ck 6 Llsn« 8 Orseoss verschoben werden.
Nun kommen aber aus der Bevölkerung heraus alljährlich, auch in diesem Jahre wieder, mehr oder minder begründete Vorstellungen, welche darauf hinzielen, das 577'4136 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1900.
() Personentarifsystem zu vereinfachen und die Sätze der Personentarife zu ermäßigen.
Meine Herren, nun weiß ich sehr wohl, daß die Meinungen der verschiedenen Parteien über die Nothwendigkeit und Dringlichkeit dieser Forderungen sehr verschieden sind.
Wir halten uns aber für verpflichtet, unsererseits dem Wunsche Ausdruck zu geben, daß die Verkehrsinteressen, auch soweit das Publikum und namentlich die minder begüterten Klassen des Publikums in Frage kommen, eine Vergünstigung erfahren im Vergleich zu den bestehenden Verhältnissen, daß die Tarifsätze also allgemein verbilligt werden.
Von diesem Standtpunkt ausgehend, möchte ich ohne noch einmal alle die Gründe darzulegen, die für eine solche Vereinfachung und Verbilligung des Tarifsystems sprechen, wie sie z.
B. von dem Herrn Kollegen Dr. Pachnickc in einer der letzten Sessionen des näheren hier dargelegt sind —, alle diejenigen, welche das Bedürfniß als solches anerkennen, bitten, meinen Antrag zu unterstützenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß die Personentarife der Eisenbahnen baldmöglichst verbilligt und vereinfacht werden.
Meine Herren, was den anderen Antrag betrifft, so glaube ich, ihn in diesem hohen Hause etwas näher begründen zu müssen.
Früher, ehe die Militäreisenbahnordnung in Kraft trat, welche gegenwärtig gilt, vor dem Jahre 1899, waren in dem Militäreisenbahntarif die Sätze für die Mannschaften vom Feldwebel abwärts gleich gesetzt, einerlei, ob sie in geschlossenen Truppen- oder Marinetheilen, Kommando-, Ersatz-, Reserve-, GefangenenTransporten oder einzeln befördert wurden, oder ob sie in Beurlaubung fuhren.
In beiden Fällen betrug der Tarif für das Kilometer 1, 5 Pfennig.
Inzwischen ist aber eine Aenderung eingetreten und zwar dahin, daß in dem ersteren Falle, also bei der Beförderung in geschlossenen Truppentheilen, aber nicht bei Einzelkommandirungen, Einberufungen (v) und Entlassungen, 1 Pfennig für die Mannschaften vom Feldwebel abwärts zu vergüten ist, während im Falle von Beurlaubungen der alte Preis, also 1, 5 Pfennig pro Kilometer zu zahlen ist.
Nun erblicken wir darin eine große Härte, die ganz besonders empfunden wird von der kleinen bäuerlichen Bevölkerung, welche die bei der Truppe dienenden Söhne zu den Erntearbeilen beurlauben läßt und die höheren Kosten für die Beförderung zu tragen hat.
Wir sind der Meinung, daß es eine Forderung der Gerechtigkeit ist, denjenigen, welche ihr Bestes und Liebstes, ihre Söhne, in das Heer geben, um dort der Waffenpflicht zu genügen, nach Möglichkeit entgegenzukommen und ihnen eine Erschwerung ihres Erwerbslebens zu ersparen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, von diesem Gesichtspunkte aus sind wir dazu gekommen, schon hier bei den Reichs-Eisenbahnen die Anregung zu geben, welche sich in meinem Antrage verdichtet hat.
Ich weiß sehr wohl, daß von den Herren Vertretern der Reichs-Eisenbahnverwaltung der Einwurf erhoben werden kann, die Sache sei nicht eine Angelegenheit der Neichs-Eisenbahnverwaltung als solcher.
Dcmgegegenüber möchte ich doch bemerken, daß es wohl Sache des Reichstags ist, an dieser Stelle bei der Einnahme der Reichs-Eisenbahnverwaltung zu bekunden, daß die Volksvertretung bereit ist, auf die Mehreinnahmen des Reichs zu verzichten, die sich aus den höheren Sätzen ergeben, die die Urlauber bei ihren Reisen zu zahlen haben.
Ich halte mich um so mehr für verpflichtet, eine derartige Kundgebung des Reichstags hier anzuregen, nachdem seitens der Militärverwaltung in der Budgetkommission auf eine ähnliche Anfrage uns die Antwort geworden ist, es sei der Militärverwaltung nicht gelungen, eine Herabsetzung des Satzes für die Urlauber auf I Pfennig zu erzielen.
Meine Herren, wenn dies der Militärverwaltung nicht 0) gelungen ist, so beweist es doch nur, daß sie es versucht hat, aber auf Widerstand gestoßen ist; und an welcher Stelle dieser Widerstand gewesen ist, brauche ich hier nicht zu untersuchen.
Wir haben es mit einer Verordnung zu thun, die von Bundesraths wegen erfolgt ist; uns bleibt also nur der Weg, uns an den Herrn Reichskanzler zu-wenden und ihn zu ersuchen, in der Richtung Abhilfe zu schaffen, welche ich hier angedeutet habe.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit dann noch mit einigen Worten auf eine andere Angelegenheit zu sprechen kommen, auf die Frage der Kohlentarife.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte die Herren Redner darauf aufmerksam machen, daß über die Kohlentarife eine besondere Resolution vorliegt, bei der dann wohl die Diskussion dieser Tarife angebracht sein wird.
Ich bitte, das jetzt zu vermeiden und sich lediglich auf die beiden Resolutionen zu beschränken, die der Herr Redner zu Tit.
1 eingebracht hat.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Schön, dann verzichte ich jetzt auf weitere Ausführungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSralh, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichs-Eisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten von Thielen.
von Thielen, Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichs-Eisenbahnen, Bevollmächtigter zum Vundesrath: Meine Herren, die Frage der Personentarifreform wird in diesem Jahre nicht zum ersten Male in diesem hohen Hause und im preußischen Landtage erörtert; sie hat vielfach schon den Gegenstand Ihrer Berathungen gebildet und ist vom Bundesrathstisch auch hier in diesem Hause stets übereinstimmend beantwortet worden, (v) und zwar dahin, daß wohl ein Bedürfniß zur Vereinfachung der Personentarife vorliege, aber kein Bedürfniß zu ihrer Ermäßigung.
Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich will kurz nur die Gründe für das letztere wiederholen; für das erstere brauche ich wohl kaum Gründe anzuführen, sie liegen auf der Hand.
Was aber dafür spricht, daß ein Bedürfniß zur Ermäßigung der Personentarife nicht vorliegt, ist zunächst der thatsächliche Umstand, daß innerhalb der jetzigen Tarifnormen der Personenverkehr in Deutschland ganz außerordentlich sich entwickelt hat.
Der zweite Grund ist der, daß die Tarife in Deutschland vcrhältnißmäßig billiger sind als in den meisten anderen Ländern (Widerspruch links), viel billiger als in Amerika, Frankreich, England u. s. w. Der dritte Grund ist schon vom Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) angeführt worden; er liegt zur Zeit darin, daß die Ausgaben der Eisenbahnverwaltung in ganz außerordentlicher Weise wachsen.
Der sogenannte Betriebskoeffizient ist bei den meisten deutschen Eisenbahnen infolge der ungemein gesteigerten Inanspruchnahme der Eisenbahnen, ihres laufenden Materials und ihrer gesamten Anlagen so gewachsen, daß die Eisenbahnverwaltung dem mit einiger Sorge gegenübersteht.
In einem solchen Moment eine Einnahme dranzugebeu, obwohl dafür mindestens ein großer, nach meiner Auffassung der größte Theil des Volks und des Landes kein Bedürfniß erblickt, würde sich mit einer vorsichtigen Finanzwirthschaft wohl kaum vereinbaren lassen.
Meine Herren, zum Beweise dafür, daß unsere Personentarife schon jetzt außerordentlich billig sind, möchte ich Ihnen nur eine einzige Ziffer anführen.
In Preußen hat die Durchschnittseinnahme für das Personenkilometer Reichstag.
149: Sitzung.
Donnerstag den k Februar 1900.
413
(L.) im Jahre 1899 2, 67 Pfennige betragen man kann gewiß nicht behaupten, daß das eine hohe Ziffer sei.
Was die zweite Frage betrifft, die der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) berührt hat, so hat der Herr Abgeordnete schon bemerkt, daß die Neichs-Eisenbahnverwaltung in dieser Frage inkompetent ist.
Ich bin also auch nicht ermächtigt, irgend eine Erklärung in dieser Beziehung zu geben.
Ich möchte hier nur erläuternd wiederholen, was ich bereits in der Budgetkommission angeführt habe, daß es sich bei der Aenderung des Militärtarifs nur darum gehandelt hat, für die dienstlichen Reisen, namentlich aber für die Reisen in geschlossenen Truppenformationen eine Ermäßigung herbeizuführen.
Hierbei kam einerseits in Betracht, daß bei der Beförderung geschlossener Verbände die Selbstkosten für die Eisenbahn verhältnißmäßig geringer sind.
Wenn wir Sonderzüge von geschlossenen Truppen befördern, so ist das sehr viel billiger, als wenn wir einzelne Reisende transportiren.
Andererseits ist, wie Ihnen allen bekannt, die Beförderung in geschlossenen Formationen infolge der Aenderung in den Feuerwaffen in der neueren Zeit sehr viel häufiger und umfangreicher geworden als in der früheren Zeit.
Ueberall sind Uebungsplätze beschafft worden, zu denen die Truppen hingefahren werden, um dort in größeren Verbänden Schieß- und andere Uebungen vornehmen zu können.
Es war daher durchaus gerechtfertigt, in dieser Beziehung dem Antrage der Militärverwaltung zu entsprechen.
Dagegen konnten die Bundesregierungen keinen Anlaß erblicken, nunmehr auch, ohne daß ein besonderer Grund vorlag, den Tarif für Urlauberreisen ebenfalls, und zwar auf denselben Satz wie für die Reisenden in geschloffener Formation und aus dienstlicher Veranlassung, zu ermäßigen; denn für die Urlaubsreifen hat eine Ermäßigung der Selbstkosten nicht stattgefunden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Zu der letzten Frage möchte ich nur bemerken, daß doch auch, wenn einzelne Mannschaften dienstlich befördert werden, sie zu dem 1 -Pfennig-Taris fahren, und daß es allerdings in der Bevölkerung nicht verstanden wird, wenn man diesen 1 -Pfennig-Tarif nicht den Urlaubern bewilligen will z.
B. in der Erntezeit.
Das wird als Härte empfunden.
Ich habe mich im übrigen nur zum Worte gemeldet, um eine mehr persönliche Antwort dem Herrn Minister von Thielen zu geben.
Ich hatte gelegentlich ich weiß nicht mehr, Lei welcher Gelegenheit einmal über die preußische Kanalvorlage gesprochen und mich dabei über die Wasserbantechniker geäußert.
Ich bin schon vom Herrn Präsidenten von Frege darüber rektifizirt und hatte das Schicksal, zu übersehen, daß am nächsten Tage die Sitzung um 12 Uhr statt um 1 Uhr begann, und kam infolge dessen zu spät zu der Ausführung, die der Herr Minister von Thielen mir gegenüber machte, sodaß ich mir vorbehielt, das gelegentlich nachzuholen.
Das will ich jetzt nicht thun, sondern behalte mir das vor für das preußische Abgeordnetenhaus, wohin die Sache gehört.
Ich will nur das Eine konstatiren, daß sowohl der Herr Präsident von Frege wie der Herr Minister von Thielen von einer unrichtigen Voraussetzung ausgegangen sind.
Ich hatte nämlich 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter von Kardorff, es handelt sich hier nicht um Wasserbautechniker, sondern Sie können höchstens von Eisenbahnbautechnikern sprechen.
(Heiterkeit.)
Um das, was in einer früheren Sitzung vorgefallen ist, und wo Sie glauben mißverstanden zu sein, richtigzustellen, hätten Sie in einer persönlichen Bemerkung in derselben Sitzung das Wort ergreifen müssen.
Jetzt ist nicht der richtige Moment dazu.
Ich bitte Sie, zu dem (0) Tit.
1 zu sprechen, mit dem wir hier beschäftigt sind, nämlich zu dem Titel des Chefs der Reichs-Eisenbahnen.
(Heiterkeit.)
Und wenn das zufällig der Herr Staatsminister von Thielen ist, der noch eine Menge preußischer Verwaltungen unter sich hat, so ist das nicht maßgebend.
von Kardorff.
Abgeordneter: Ich wollte nur konstatiren, daß nach dem unkorrigirten stenographischen Bericht ich das Wort „unfähig ''überhaupt nicht gebraucht habe.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war auch nicht zulässig hier zu erklären!
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Hauß, Abgeordneter; Meine Herren, die Reichslande zählen heute unzweifelhaft zu denjenigen Ländern, die mit das dichteste Eisenbahnnetz besitzen.
Mag auch beim Bau mancher Linien das militärische Interesse maßgebend gewesen sein, so kommt die Vermehrung dieser Linien dem Handel und Wandel zu Gute.
Ebenso wenig verkennt man in Elsaß-Lothringen, daß die Zentral- wie die Lokalbehörden immer mehr bestrebt sind, dem gesteigerten Verkehr gerecht zu werden.
Aber dennoch haben der Industrielle und der Kaufmann, der Arbeiter wie der Handwerker, der Städtebewohner und der Bauer Wünsche zu äußern und Beschwerden zu erheben, deren Berechtigung nicht bestritten werden kann.
Ich denke zunächst an die Forderung der Verbilligung der Tarife sowohl im Personen- wie im Güterverkehr.
Die Petitionen, die in diesen Punkten fort und fort an die Verwaltung der Reichs-Eisenbahnen gerichtet wurden, sind Legion; allein bis heute ist, wie wir schon gehört haben, es beim frommen Wunsche der Petenten geblieben.
Diese stete Nichtbeachtung gerechtfertigt Wünsche muß auf die Dauer (v) verstimmend wirken.
Baden, der Nachbarstaat ElsaßLothringens, hat seine Kilometerhefte, die sich so glänzend bewährt haben, daß man daran denkt, den Preis von 24 auf 20 Mark herabzusetzen.
Württemberg giebt Landeskarten, Dauerkarten, Abonnementskarten aus, die ebenfalls vielen Reisenden zu gute kommen.
Nur Elsaß-Lothringen ist bis jetzt leer ausgegangen.
(Zuruf.)
Man verweise mich nicht auf die Sonntagskarten, deren segensreiche Wirkung ich absolut nicht verkennen will; aber sie kommen nur einem ganz kleinen Kreise zu gute, dem eigentlichen Reisepublikum nützen sie gar nichts, und auch dem Bauer, dem Landbewohner, bieten sie keinen Vortheil.
Ich gebe nun zu—und der Herr Minister von Thielen hat es betont —, daß der gegenwärtige Augenblick, wo über die Reform der Personentarife der süddeutschen Bahnen verhandelt wird, zur Einführung derartiger Kartensysteme nicht recht günstig ist.
Aber was dann, wenn diese Verhandlungen sich zerschlagen
und alle Anzeichen weisen darauf hin, daß dem so werde!
Werden wir auch dann wieder bezüglich der Kilometerhefte, Abonnements- und Dauerkarten auf weitere Jahre vertröstet werden
Nach den Erklärungen, die wir soeben vom Herrn Chef der Reichs-Eisenbahnen gehört haben, scheint es nicht besser, sondern schlechter zu kommen.
Wir Elsaß-Lothringer haben in unseren Eisenbahnsachen immer das zweifelhafte Vergnügen, mit preußischen Verhältnissen vermengt zu werden.
Wie könnte man uns sonst sagen: der durchschnittliche Einnahmeertrag eines Kilometers im Personenverkehr betrug in Preußen nur 2, 67 Pfennige
Für Preußen mag das stimmen; aber was geht das uns in Elsaß-Lothringen an
In Preußen hat man die vierte Klasse, die soll dort sehr beliebt sein, in Süddeutschland aber mag man sie nicht haben.
Was wir aber wollen, 4138 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1900.
(L.) ist eine Kompensirung dahin, daß entweder Kilometerhefte eingeführt werden oder, was noch besser wäre, die Personentarife allgemein verbilligt würden.
Meine Herren, einen weiteren Umstand, der auf den lokalen Verkehr hemmend und erschwerend einwirkt, bilden die V-Züge.
In Preußen, Baden und auch sonstwo sind die V-Züge Schnellzüge im eigentlichen Sinne des Worts, bei uns in Elsaß-Lothringen hingegen vermitteln V-Züge sehr oft den Lokalverkehr.
Hierfür nur einige Beispiele!
Die Entfernung von Weißenburg nach Basel beträgt 208 Kilometer; die zum 1.
Oktober in der Richtung nach Basel umformirten Schnellzüge in V-Züge halten der Zug Nr.
76 zwölf, Nr.
42 elf Mal, umgekehrt die Züge Nr.
75 acht, Nr.
41 fünfzehn Mal.
Auf der etwa 550 Kilometer langen Strecke von Berlin nach Frankfurt a. M. hält der Zug v 42 zehn Mal, auf 208 Kilometer im Elsaß elf Mal.
Die Verhältnisse des Zuges v 41 sind für die diesseitige Strecke noch ungünstiger.
Während auf der ersten Fahrt zwölf Mal Halt gemacht wird, bietet sich im Elsaß die Gelegenheit, fünfzehn Mal an das Platzgeld resp.
die Platzkarte erinnert zu werden.
Das, meine Herren, ist doch des Guten zu viel!
Soll der Lokalverkehr gehoben werden, so giebt es nur zwei Möglichkeiten: entweder man beseitige die Platzkarten für den Lokalverkehr, oder man richte die Zugverbindungen für den Lokalverkehr so ein, daß das Lokalpublikum nicht gezwungen ist, die V-Züge zu frequentiren.
So wie die Verhältnisse heute liegen, sind sie unhaltbar!
Ich muß hier allerdings, um gerecht zu sein, bemerken, daß dieser Mißstand von dem Herrn Chef der ReichsEisenbahnverwaltung in der Budgetkommission anerkannt und versprochen worden ist, Remedur zu schaffen.
Auf Forderungen einzugehen, wie sie z.
B. noch in Straßburg der Befriedigung harren, will ich meinem Kollegen Herrn Riff überlassen; andere Schmerzen haben M) wir in der Budgetkommission zu heilen gesucht; ich kann mich deshalb zu einem anderen Kapitel wenden, zu dem der Beamten.
Nach einer jüngst erlassenen Verordnung soll für das Zugbegleitungspersonal die tägliche Dienstdauer im monatlichen Durchschnitt nicht mehr als 11 Stunden und für das Bahnhosspersonal nicht mehr als 10 Stunden bei einfachen Betriebsverhältnissen nicht mehr als 11 Stunden betragen.
Nehmen wir nun aber die Diensteintheilung des Fahrpersonals von Elsaß-Lothringen zur Hand, wie sie heute in Kraft ist, so werden wir mit Leichtigkeit herausrechnen können, daß auf viele Beamten eine durchschnittliche tägliche Dienstdauer von über 12 Stunden entfällt.
Viel unangenehmer empfunden wird aber noch das bureaukratisch-theoretische System, das bei der Dienstvertheilung obwaltet.
Ohne Rücksicht auf die Schwere der Diensttouren, welche nicht selten 14 und 15 Dienststunden betragen, folgt schwere Diensttour auf schwere Diensttour bei oft unzulänglicher Ruheschicht, sodaß, wenn besondere Vorkommnisse eintreten, der Beamte unmöglich auf der Höhe der an ihn gestellten Anforderungen sein kann.
In anderen Fällen dann wieder trifft es sich, daß auf kleine Diensttouren von nur 3 bis 4 Stunden übermäßig lange Ruhepausen von 10 bis 12 Stunden folgen.
Es wird also zutreffen, wie ich gesagt habe, daß bei der Dienstvertheilung nur theoretische Grundsätze obwalten, wo doch eine gleiche Verkeilung nach thunlicher Ausführbarkeit am Platze wäre.
Wenn nicht genügendes Personal vorhanden ist und das wird ja hier zutreffen —, nun gut, dann stelle man einige Leute mehr an; an Anwärtern wird es nicht fehlen, und der hohe Reichstag wird seine Zustimmung gewiß nicht versagen; denn hier den Geldbeutel zuhalten, wäre verfehlte Sparpolitik.
Der Dienst des Fahrpersonals ist heute, wo es am Zuge nur noch ein Hasten und Jagen giebt, ein besonders aufreibender und verantwortungsvoller.
Jeder Beamte muß seinen (0).
Posten ganz ausfüllen können; denn die Sicherheit des Lebens von Hunderten von Reisenden ist, wie wir es jüngst erst wieder bei dem Unglücksfall in Bischweiler zu sehen die Gelegenheit hatten, oft nur auf zwei Augen gestellt.
(Sehr richtig!)
Ich will, da ich nun einmal auf diesen traurigen Vorfall gekommen bin, ungeprüft lassen, wer der Schuldige war die Gerichte mögen hierüber entscheiden.
Für uns kommt aber heute schon in Betracht, daß der Postwagen entgegen dem ß 34 der Betriebsordnung als Schutzwagen verwandt worden ist, und dazu ein so leichter Postwagen genommen wurde, der, als die schweren und soliden V-Wagen nachstießen, wie ein schwaches Kartenhäuschen zusammengeschachtelt worden ist und drei Postbeamten unter seinen Trümmern begrub, während sie nach menschlichem Ermessen im andern Falle noch hätten gerettet werden können.
Ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär der Reichs-Postverwaltung nicht hier anwesend ist; er hätte uns sonst darüber Auskunft geben können, ob die Verwaltung gewillt ist, den Hinterbliebenen, ohne sie auf den Klageweg zu verweisen, eine angemessene Entschädigung zukommen zu lassen, ob ferner die Reichs-Postverwaltung nach den Erfahrungen, die ihr durch erwähntes Unglück aufgedrängt worden find, nun endlich daran denkt, für den Postverkehr mit V-Zügen solidere Wagen bauen zu lassen.
Wie vorhin der Herr Berichterstatter gesagt hat, können wir nicht wollen, daß der Postverkehr von den V-Zügen vollständig ausgeschieden wird; aber wir können verlangen, daß solide Postwagen gebaut werden der Beamte ist zur Sicherheit des Publikums da, aber auch er muß nach jeder Richtung hin geschützt werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichs Eisenbahnen, Königlich preußische (r ) Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, von Thielen.
von Thielen, Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Neichsamts für die Verwaltung der Reichs-Eisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hauß bezüglich der.
Reform der Personentarife will ich hier nicht näher eingehen; ich beziehe mich auf das, was ich bereits gesagt habe.
Ich möchte nur kurz die Frage des Herrn Abgeordneten beantworten, was nun geschehen solle, wenn aus der jetzt angebahnten Reform der Personentarise nichts wird.
Diese Frage kann ich kurz dahin beantworten, daß ich das selbst noch nicht weiß; das wird sich finden, wenn abzusehen ist, zu welchem Ergebnisse die Verhandlungen namentlich mit den süddeutschen Bahnen, die ja möglicherweise in separato eingeleitet werden, führen werden.
Ich möchte nun noch hinzufügen, daß, wenn die Reform, wie wir hoffen, Erfolg hat, der erste Paragraph des neuen Tarifs voraussichtlich der sein wird: es giebt weder Kilometerhefte, noch Fahrscheinhefte, noch Rückfahrtkarten, noch Badekarten, Saisonkarten, Sonntagskarten und dergleichen, sondern es giebt in Zukunft ein einfaches Billet und daneben noch Karten für gewisse soziale Sonderbedürfnisse und dergleichen.
Aber was werden wird, wenn die Reform nicht zu Stande kommt, darüber kann ich mir erst ein Urtheil bilden, wenn die betreffende Thatsache vorliegt.
Indeß gestatte ich mir, auf eine weitere Bemerkung des Herrn Abgeordneten Hauß einiges zu erwidern.
Wenn derselbe meinte, daß die Württembergischen Landeskarten in außerordentlich großem Umfange benutzt würden, so ist er im Irrthum.
Diese Benutzung ergab im Jahre 1898 3, 2 Prozent der gesummten Einnahmen aus dem PersonenReichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1900.
4139 (L) verkehr.
Die Kilometerhefte werden allerdings viel umfangreicher benutzt; ihre Benutzung stellt sich zur Zeit auf etwa 27 Prozent.
Die badische Verwaltung verkennt aber, wie ich wohl glaube anführen zu dürfen, keineswegs neben den Vortheilen der Einrichtung auch deren Schattenseiten.
Was dabei überwiegt, der Vortheil oder der Nachtheil, das bleibe dahingestellt, ebenso dahingestellt wie die zukünftige Gestaltung der Personentarife auf den Reichseisenbahnen.
Im übrigen weiß der Herr Abgeordnete Hauß das liegt klar zu Tage, wenn einer den Atlas in die Hand nimmt —, daß die Reichseisenbahnen im wesentlichen in demselben Gleise gehen müssen wie die süddeutschen Bahnen, und daß es dringend wünschenswerth ist, daß in der Beziehung, wenn die große allgemeine Tarifreform nicht zu Stande kommt was ich aber immer noch hoffe —, wenigstens innerhalb des süddeutschen Gebiets eine thunlichste Einigung in Bezug auf das Personentarifwesen sich vollzieht.
Der Herr Abgeordnete Hauß hat dann eine Klage vorgebracht, der sehr leicht abzuhelfen ist, von der mich eigentlich wundert, daß er gerade als Bewohner von Elsaß-Lothringen sie erhebt, nämlich, daß die großen internationalen D-Züge auf zu vielen Stationen in ElsaßLothringen halten.
Das können wir sofort abstellen.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube, wir würden damit einen großen Schrei der Entrüstung im ganzen Lande hervorrufen.
Wir gehen allmählich auch darauf aus, die D-Züge vom lokalen Verkehr zu entlasten.
Das wirksamste Mittel zu diesem Zwecke würde darin bestehen, daß die Züge nicht halten.
Ein nicht so radikales, aber immer noch recht erfolgreiches Mittel ist die Platzkarte.
Von der Bedeutung der Platzkarte nach dieser Richtung haben sich die übrigen deutschen Bahnen später als wir, aber ebenso vollständig überzeugt.
(L) Wir können die D-Züge noch nicht von allen den Stationen loslösen, auf denen sie jetzt halten, weil erst dafür gesorgt sein muß, daß andere Verbindungen, die ungefähr denselben Werth für die betreffenden Stationen haben, hergestellt sind.
Der Herr Abgeordnete Hauß hat schon anerkannt, daß die Verwaltung sich in der Beziehung bereit erklärt hat, entgegenzukommen und allmählich den Fahrplan in diesem Sinne umzugestalten.
Dann wird er es auch erleben, daß die D-Züge künftig an jenen Orten vorbeisausen.
Was die Beamtenfrage anbetrifft, so ist auch sie hier vielfach erörtert worden.
Wir sind stetig in der Beziehung vorangeschritten, den Beamten keine übermäßigen Dienstbelastungen zuzumuthen, den Dienst so zu gestalten, daß ein Mann mittleren Durchschnitts ihn gut bewältigen kann.
Der Eisenbahndienst ist aber kein so schematischer, daß man ohne weiteres für jeden Dienst genau die Dauer vorschreiben kann.
Wir können nur durchschnittliche Maximalschranken setzen, nicht aber sagen: der Zugbeamte soll in jedem Fall nur 11 Stunden Dienst haben.
Dann würden wir erleben, daß wir mitten auf der Strecke halten müssen und die Herren Schaffner sich verabschieden, da ihre Uhr mit 11 Stunden abgelaufen.
Das ist nicht möglich.
Unregelmäßigkeiten sind in dem großen Eisenbahndienst niemals ganz zu vermeiden.
Sie mit Entlastungen auszugleichen, ist das Bestreben der Verwaltung.
Wenn der Herr Abgeordnete Hauß gesagt hat, es seien ihm verschiedene Fälle mitgetheilt worden, in denen das nicht der Fall gewesen wäre, wirkliche Härten in der Inanspruchnahme des Personals vorgelegen haben, so haben wir in den Kommissionsverhandlungen den Herrn Hauß gebeten, uns diese Fälle mitzutheilen, damit ich in der Lage bin, als Aufsichtsbehörde dem nachzugehen und Remedur zu schaffen.
Diese Fälle sind aber nicht mitgetheilt worden, weder in den Kommissionsverhandlungen (0) noch heute.
Ich richte daher nochmals an den Herrn Abgeordneten Hauß die Bitte, diesem meinem Ersuchen zu entsprechen; es wird sich dann finden, ob die Angaben richtig sind oder nicht; derartige Angaben sind öfters mit Vorsicht aufzunehmen.
Endlich Bischweiler eines der grausigsten Unglücke, die ich in meinem langen Eisenbahndienste erlebt habe, ein Unglück, das mir lange nachgegangen ist, aber das, wie die meisten dieser Unglücke, auf einer Kombination von Vernachlässigung und Fehlern beruht, deren jeder einzelne nicht hingereicht hätte, das Unglück herbeizuführen.
Ich will darauf hier nicht näher eingehen, zumal ja die verwaltungsseitige und gerichtliche Untersuchung über den Fall noch nicht abgeschlossen ist.
Der Herr Abgeordnete Hauß hat, ebenso wie das in der Kommission auch von anderen Herren geschehen ist, bemängelt, daß der Postwagen, der in diesen D-Zug in Weißenburg eingesetzt worden war, um in Straßburg wieder ausgesetzt zu werden, von geringerem Gewicht gewesen ist, als die Wagen des D-Zuges.
Das ist richtig; es war ein Dreiachser, während die Wagen des D-Zuges vier Achsen hatten.
Immerhin kann man aber nicht behaupten, daß das ein leichter Wagen ist, der bei jeder Gelegenheit, wo es einmal Stücke giebt, sofort zertrümmert wird.
Es ist das Wagenmodell, welches in der ganzen Welt heutzutage noch läuft.
Die schweren D-Zugwagen sind noch lange nicht überall so verbreitet wie bei uns in Deutschland und namentlich in Preußen.
In vielen anderen Ländern kennt man keine anderen Wagen für Postwagen als diese Dreiachser, die ja nach manchen Richtungen hin auch viel zweckmäßiger sind als die schweren Vierachser: der Postwagen muß häufig aus-und eingestellt werden, er bedarf auch vielfach in den großen internationalen Zügen nicht so viel Inhalt, daß die großen Vierachser voll ausgenutzt werden kurz und gut, es ist eine (v) ganze Reihe von Gründen, die es auch für die Postverwaltung offenbar nicht immer thunlich und auch nicht immer, glaube ich, räthlich erscheinen lassen, namentlich für so kurze Strecken, gleich vierachsige Wagen einzustellen.
Wenn der Herr Abgeordnete Hauß dazu die Bemerkung gemacht hat, daß die Einstellung des Postwagens direkt hinter den Tender, wo er zu gleicher Zeit die Rolle eines Schutzwagens zu spielen hatte, entgegen den gegebenen Vorschriften erfolgt sei, so ist das nicht ganz richtig.
Es steht in den Vorschriften nur „thunlichst ''.
Das ist ein weiter Begriff.
Wir sind augenblicklich und das Bischweiler Unglück hat Veranlassung dazugegeben mit Ermittlungen beschäftigt, ob bezüglich der Stellung des Postwagens in den Zügen etwas zu ändern sei.
Den Postwagen in die Mitte des Zuges zu stellen, ist meistens aus Betriebsrücksichten kaum thunlich; ihn an das Ende zu stellen, ist nach meiner Meinung und nach meinen langjährigen Erfahrungen mindestens eben so gefährlich, wie wenn man ihn vorne einstellt.
Ein großer Theil der perniziösen Unglücksfälle entsteht durch Hintendrauffahren; diese Fälle sind verhältnißmäßig häufiger und in ihren Folgen verderblicher, als das Ausstößen vorne, denn bei dem Ausstößen von vorne bildet schon die Lokomotive mit dem Tender einen sehr wirksamen Puffer.
Also nach der Richtung hin soll sicher nichts versäumt werden.
Wir fühlen uns voll verantworlich nicht nur für unsere Leute, sondern auch für die Postbeamten und für jeden Passagier, der überhaupt im Zuge ist.
Wie die Frage aber nach jeder Richtung hin zweckmäßig zu lösen sein wird, das, meine Herren, wird zur Zeit noch näher untersucht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Riff.
Riff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in der Budgetkommission bei Besprechung des Kap.
87 Tit.
1 4140 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1900.
(Riff.)
() zwei Angelegenheiten zur Sprache gebracht, die in das Gebiet der Zentralverwaltnng der Reichs-Eisenbahnen hineinreichen.
Die eine Angelegenheit hat eine rein lokale Bedeutung, allerdings eine sehr große Bedeutung, für die Stadt Straßburg.
Es ist das die Beseitigung der Bahnübergänge in der Vorstadt Neudorf, die im vorigen Jahre zu einer Resolution im Plenum des Reichstags Anlaß gegeben hat.
Die andere war die bereits hier im Plenum auch wieder angeschnittene Frage der Reform des Personentarifs.
Bezüglich der ersteren Angelegenheit, die in der Form einer Fragestellung an die Herren Regierungsvertreter zum Austrag kam, habe ich eine Erklärung erhalten, die im allgemeinen befriedigend ausgefallen ist.
Bezüglich aber der zweiten Angelegenheit, der des Personentarifs, hat die Erklärung der Herren sehr enttäuschend gelautet, und diese Enttäuschung ist auch noch gestiegen durch die Erklärung, die heute bereits der Herr Chef des Reichsamts der Reichs-Eisenbahnen abgegeben hat.
Ich habe es in der Budgetkommission absichtlich vermieden und werde es hier auch im Plenum wieder vermeiden, über die Frage des Unfalls zu Bischweiler ausführlich zu sprechen.
Ich stimme den Ausführungen des Herrn Eisenbahnministers in dieser Beziehung vollständig in dem Sinne bei, daß dieser Unfall gegenwärtig noch den Gegenstand einer behördlichen und einer gerichtlichen Untersuchung bildet.
Man muß sich deshalb einer gewissen Zurückhaltung befleißigen.
Ich kann aber dem Herrn Eisenbahnminister auch insofern beistimmen, als er erklärt hat, daß dieser Unfall, der ein peinliches und ungeheures Aussehen in unserer ganzen reichsländischen Bevölkerung hervorgerufen hat, nur entstanden ist durch eine unglückselige Verkettung von Umständen, deren jeder einzelne nicht hingereicht hätte, um den Unfall herbeizuführen.
Die Untersuchung wird hoffentlich feststellen, ob eine Ver (2) autwoitlichkeit von irgend einem Beamten oder von mehreren Beamten vorhanden ist oder nicht.
Aber hier muß ich den Wunsch aussprechen, daß die Reichs-Eisenbahnverwaltung und die Verwaltung der Reichspost, die ja auch dabei in Betracht kommt, voll und ganz ihre Schuldigkeit thun wird den Hinterbliebenen der fünf Beamten gegenüber, die bei diesem Unfall einen ganz gräßlichen Tod erlitten haben.
Ich denke, daß es weder der einen noch der anderen Verwaltung einfallen wird, ihre moralische und ihre rechtliche Verpflichtung zu vollkommenem Schadenersatz zu bestreiten.
In dieser Beziehung haben ja die Erklärungen des Herrn Ministers im allgemeinen auch befriedigend gelautet.
Meine Herren, was nun speziell die Angelegenheit der Bahnübergänge zu Straßburg-Neudorf anbelangt, so haben Sie hier voriges Jahr im Plenum auf Vorschlag der Budgetkommission eine Resolution, gefaßt, welche dahin ging, daß die Reichsregierung zu ersuchen sei, diese Uebergänge zu beseitigen.
Ich habe vorige Woche in der Budgetkommission mein Befremden darüber ausgesprochen, daß im diesjährigen Etat noch keine Position erschienen ist, welche darauf hindeute, daß die Reichs-Eisenbahnverwaltung auch ernstlich gewillt ist, dieser Resolution nachzukommen.
Auf meine diesbezügliche Anfrage habe ich von dem Herrn Vertreter desHerrn Eisenbahnministers die Erklärung erhalten, daß im künftigen Jahre eine Position erscheinen wird.
Es ist regierungsseitig auch wieder die Nothwendigkeit der Beseitigung dieser Uebergänge anerkannt worden, sodaß ich mich der Hoffnung hingeben darf, daß ein Uebelstand, der Von Jahr zu Jahr mehr als Störung des dortigen Straßenverkehrs zu Tage tritt, endlich beseitigt werden wird.
Eine Kontroverse hat sich in der Budgetkommission wieder über die Frage entsponnen, ob die Stadt Straßburg irgend einen Beitrag zu zahlen hat zu den Kosten der Beseitigung dieser Bahnübergänge.
Im vorigen Jahre ist toi bereits in der Bugetkommission diese Frage zum Austrag gekommen, und trotzdem die Ansicht der Bugetkommission nicht in die Resolution selbst hineingelegt worden ist, ging diese Ansicht dahin, daß die Stadt Straßburg nicht beitragspflichtig ist.
Man ging damals von der Ansicht aus, daß diese Uebelstände durch die Eisenbahnverwaltung geschaffen worden sind, und daß es folglich auch an der Eisenbahnverwaltung ist, auf ihre alleinigen Kosten diese Uebelstände zu beseitigen.
Diese Frage ist nun in der Budgetkommission wieder zur Sprache gekommen, und es ist darauf hingedeutet worden, daß keine Veranlassung vorliegt, an dem vorjährigen Standpunkt in dieser Beziehung nicht festzuhalten.
Ich möchte durchaus nicht haben, daß die Erörterung dieser Frage in dieser hochwichtigen Angelegenheit in irgend welcher Weise störend wirkt.
Es ist das eine Sache zwischen der Eisenbahnverwaltung und der Verwaltung der Stadt Straßburg, in welche wir einzugreifen keine Veranlassung haben.
Wenn ich diese Frage berührt habe, so geschah das lediglich, um noch einmal unsern prinzipiellen Standpunkt, den wir in dieser Angelegenheit eingenommen haben, zu wahren.
Was dann die Reform des Personentarifs anbelangt, so hat mein Herr Kollege Hauß bereits ausgesprochen, welche Wünsche unsere Bevölkerung in dieser Beziehung hat.
Man verlangt Einführung der Kilometerhefte, die sich auf dem badischen Bahngebiete sehr bewährt haben, oder die Einführung der Landes- und Dauerkarten, die in Württemberg, in der Schweiz und in Belgien eingeführt sind.
Unsere Bevölkerung fühlt sich zurückgesetzt und benachtheiligt dadurch, daß in den Nachbarlanden diese Verkehrserleichterungen eingeführt sind, und daß, trotzdem die wirthschaftlichen Verhältnisse durchaus in Elsaß-Lothringen gerade so liegen wie in Baden, wie in der Nordschweiz, wie in Württemberg, es nicht zu erlangen ist, daß diese Verkehrserleichterungen auch uns zu Theil werden.
Die (i ) Erklärung, die der Herr Minister von Thielen heute abgegeben hat, und die er bereits in der Budgetkommission abgegeben hat, wird sicherlich in unserer ganzen Bevölkerung eine bittere Enttäuschung hervorrufen.
Die Frage wird schon seit Jahren behandelt, und die Eisenbahnverwaltung hat dieser Personentarifreformfrage gegenüber ursprünglich nicht denjenigen ablehnenden Standpunkt eingenommen, den sie heute einnimmt; im Gegentheil, sie war wohlwollend dieser Frage gegenüber gesinnt.
In der Budgetkommission wurden von dem Herrn Minister gegen die Einführung dieser Verkehrserleichterungen und Verkehrsverbilligungeu zwei Gründe angeführt, die auch heute wieder vorgetragen worden sind.
Heute im Plenum des Reichstages ist sogar noch ein dritter Grund hinzugekommen.
In der Budgetkommission waren als Begründung angeführt: erstlich, es liege kein wirthschaftliches Bedürfniß für die Ermäßigung der Personentarife vor, und zweitens, die Einführung sei deshalb nicht möglich, weil die Ausgaben der Elsenbahnverwaltung im beständigen Wachsen begriffen sind.
Heute ist als dritter Grund noch angeführt worden, daß ringsum im Auslande die Personentarife noch viel höher stehen als im Jnlande.
Um diesen dritten Grund vorweg zu nehmen, kann ich unter keinen Umständen denselben als vollwerthig gelten lassen, wenn die Schweizer oder Franzosen oder die Belgier theurer auf ihren Eisenbahnen fahren als wir.
Das ist für uns noch kein Grund, eine Ermäßigung der Tarife überhaupt nicht eintreten zu lassen, wenn es überhaupt die finanzielle Situation der verschiedenen Verwaltungen gestattet.
Ich möchte nur nebenbei bemerken, wenn ich darauf gefaßt gewesen wäre, daß überhaupt ein derartiger Grund in der Berathung angeführt würde, so hätte ich mich darüber erkundigt, ob es im allgemeinen richtig ist, was der Herr Eisenbahnminister in dieser Beziehung angeführt hat.
Mir Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1900.
4141 (Riff.)
M schwebt nur eine Erinnerung vor, die Bezug auf Frankreich hat.
Vor einigen Jahren ist dort der Personentarff erheblich heruntergesetzt worden, und ausgiebig ist dabe die dritte Klasse berücksichtigt worden; in welchem Maße aber diese Herabsetzung stattgefunden hat, kann ich aus dem Gedächtniß nicht sagen.
Thatsache ist aber, daß sie stattgefunden hat, und es wäre nur noch zu erörtern, ob der dortige Personentarif nur dem in den Reichslanden gleichsteht oder vielleicht noch gar niedriger ist.
Was dann den erstangesührten Grund anlangt, es sei kein wirthschaftliches Bedürfniß vorhanden, so hat der Herr Kollege Hauß schon ganz zutreffend angeführt, daß dieses wirthschaftliche Bedürfniß doch schon genügend dokumentirt ist durch das langjährige Petitioniren und Verlangen der dortigen Bevölkerung.
Ich kann dem noch hinzufügen, daß die berufenste Vertretung der Bevölkerung in Handelsund Verkehrsinteressen seit Jahren bei der Eifenbahnverwaltung vorstellig ist, eine derartige Reform herbeizuführen.
Ich spreche hier von der Handelskammer Straßburg, welcher Kompetenz, Sachkunde und Sachlichkeit in dieser Beziehung wohl nicht abgesprochen werden kann.
Ich hatte bereits Veranlassung gehabt, im vorigen Jahre zu derselben Frage anzuführen, daß sich wie ein rother Faden durch sämmtliche Jahresberichte der Handelskammer von Straßburg vom Jahre 1893 ab ziehe das Verlangen nach einer Reform der Personentarife.
Ich hatte vorhin angeführt, daß die Eisenbahnverwaltung auch ursprünglich diesem Verlangen gegenüber eine wohlwollende Haltung eingenommen hatte.
Ich erinnere an das Schreiben, das in dieser Beziehung der damalige, jetzt in den Ruhestand getretene Generaldirektor Mebes am 13.
Januar 1896 an die Straßburger Handelskammer gerichtet hat.
Ich setze als sichere Thatsache voraus, daß dieses Schreiben nur erlassen worden ist im Einverständniß mit der damaligen Zentralverwaltung der Eisenbahnen; denn ich glaube nicht, (L) daß ein Generaldirektor sich mit einer derartigen Erklärung auf dieses Gebiet hinausgewagt hätte, wenn er nicht vorerst ganz enge Fühlung mit der Zentralbehörde genommen hätte.
Ich muß bei dem Herrn Präsidenten um Erlaubniß bitten, eine kurze Stelle aus diesem Schreiben vorzulesen, und nachher an die anwesenden Herren Regierungsvertreter die Frage richten: welches ist eigentlich der Grund dieses Umschwunges gewesen, der sich nach 4 Jahren vollzogen hat
Im Januar 1896 schrieb der Herr Generaldirektor Mebes: Kilometerhefte begünstigen thatsächlich nur den Handeltreibenden und die zu ihrem Vergnügen reisenden Personen.
Ob das allgemein richtig ist, darüber kann man debattiren; wir wollen aber einmal annehmen, dieser Satz sei richtig.
Dann heißt es ferner in diesem Schreiben es ist auch wörtlich abgedruckt in einem Bericht der Straßburger Handelskammer —: Für die Staatsverwaltung ist aber das allgemeine Interesse des Staates und aller Staatsbürger maßgebend und die vorzugsweise Begünstigung einzelner Klassen ausgeschlossen.
Also ein vollständig liberaler Standpunkt, den wir vollinhaltlich akzeptiren können!
Zum Schluß heißt es: Wir streben daher eine Reform der Personentarife in der Art an, daß eine allgemeine Ermäßigung der normalen Fahrpreise eintritt, sämmtliche auf Sonderbestimmung beruhende Fahrpreisermäßigung dagegen möglichst beseitigt wird.
Also Beseitigung der auf Sonderbestimmungen beruhenden Fahrpreisermäßigung!
Damit sind gemeint die Rundreisebillets u. s. w. Das war das Programm der Eisenbahnverwaltung Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Vom Jahre 1896.
Quantum mutatus all illo!
Voriges (6) Jahr haben wir gehört das klang so durch —, daß eine Vereinfachung bei den Verhandlungen mit anderen Eisenbahnverwaltungen beabsichtigt und erstrebt sei.
Nebenbei klang aus den Erklärungen der Herren Regierungsvertreter auch noch hervor die Ermäßigung, die allerdings schon eine bescheidene Stellung in dem allgemeinen Programm einnahm.
Heute nun hören wir nichts mehr von der Ermäßigung; im Gegentheil, die Ermäßigung ist vollständig zurückgedrängt, und es bleibt nur noch die Vereinfachung, die so gedacht wird, daß die Retourbillets aufgehoben werden, und jemand, der eine Rückreise beabsichtigt, sogleich am Abfahrtsschalter zwei Billets erhält, eins für die Hinreise, das andere für die Rückreise, aber selbstverständlich für den zweimaligen einfachen Preis.
Ich befürchte, meine Herren, nachdem diese Tarifreform in der Ansicht der Reichs-Eisenbahnverwaltung noch im vorigen Jahr zweigestaltig war Preisermäßigung und Vereinfachung —, nachdem sie in diesem Jahr eingestaltig geworden ist nur nochVereinfachung —, daß sie im künftigen Jahre wieder zweigestaltig wird, aber in dem Sinne, daß an die Seite der Vereinfachung nicht mehr die Ermäßigung tritt, sondern die Vertheurung.
(Sehr richtig!
links.)
Das wird die Reform sein, wie sie schließlich ausklingen wird.
Daß das, meine Herren, bei unserer Bevölkerung eine Enttäuschung hervorruft, welche wir als Vertreter dieser Bevölkerung verpflichtet sind hier im Reichstag zum Ausdruck zu bringen, das brauche ich wohl nicht weiter zu erörtern.
Meine Herren, der zweite Grund, weshalb diese Tarifreform nicht erstrebt wird, ist der, daß die Ausgaben der Neichs-Eisenbahnverwaltung beständig im Wachsen begriffen sind.
Hier ist wohl eine Anspielung auf die gegenwärtige Kohlentheurung und Kohlennoth.
Dieser Grund bedeutet eigentlich dasselbe, wie wenn man sagen (v) würde, die Eisenbahnüberschüsse sind beständig im Rückgang begriffen.
Daß das nicht zutrifft, beweist schon die Denkschrift, die am Schluffe des Etats beigegeben ist, und in welcher ausgeführt wird, daß im Gegentheil der Ueberschuß der Reichs-Eisenbahnen, welcher sich jetzt auf 27 739 000 Mark beziffert, im Vergleich zum vorigen Jahre um 1335 000 Mark höher ist.
Wie ist das nun mit dem angeführten Grunde des Herrn Eisenbahn Ministers in Einklang zu bringen
Meine Herren, es wird vielleicht am Platze sein, hier überhaupt die Rentabilität der Reichs-Eisenbahnen zur Sprache zu bringen; ich möchte aber Ihre Aufmerksamkeit aus diesen Gegenstand nur für kurze Zeit konzentriren.
Es gehört vielleicht zu dieser Sache und an diese Stelle wegen des Grundes, den der Herr Eisenbahnminister oeben angeführt hat, daß die steigenden Ausgaben den zweiten Hinderungsgrund bilden.
Im diesjährigen Etat wird der Ueberschuß auf 27 739 000 Mark berechnet, eine Erhöhung, wie bereits gesagt, im Vergleich zum Vorjahr von 1335 000 Mark.
Es ergiebt das für das Anlagekapital, welches auf 605 Millionen Mark berechnet ist, eine Verzinsung von 4, 3 Prozent im Vergleich zu 4, 64 Prozent des Vorjahres, und eine Verzinsung des Baukapitals von 543 Millionen Mark, welches bekanntlich1in1den Kosten1der1Herstellung des Netzes besteht, von14, 11Prozent im Gegensatz zu einer Verzinsung von 5, 32 Prozent für ein Baukapital von 510 Millionen im vorigen Etatsjahre.
Meine Herren, 1 ich sage, wenn1eine1Eisenbahn derartige Erträge abwirft, wie es in der offiziellen Denkchrist der Reichs-Eisenbahnen niedergelegt ist, so kann man licht sagen, steigende Ausgaben hindern uns, den Personentarif herabzusetzen; 1 im Gegentheil, 1 bei einer derartig günstigen finanziellen Situation können die Erträge sehr b78 4142 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1900.
(Riff.)
() wohl eine Minderung erleiden, und überhaupt ist es fraglich, ob, wenn die Verbilligung und Ermäßigung des Personentarifs herbeigeführt wird, wirklich eine Minderung der Einnahmen eintreten wird.
Es liegen gegentheilige Erfahrungen vor bei allen Verkehrsanstalten, sowohl bei der Eisenbahn, als auch bei der Post: sobald eine Verbilligung eintritt, steigt der Verkehr, und steigen folglich auch die Einnahmen.
Meine Herren, bei dieser Frage der Rentabilität der Reichs-Eisenbahnen werde ich wohl in einen scharfen Konflikt mit unserem verehrten Kollegen Dr. Paasche hineingerathen, der Berichterstatter für diesen Etat ist.
Ich sehe diesen Konflikt voraus, weil wir gerade über die Frage der Rentabilität schon ein Geplänkel in der Budgetkommission hatten.
Dort hat Herr Dr. Paasche sich dahin ausgesprochen, daß die Rentabilität der Reichs-Eisenbahnen keine so hohe ist, wie sie in der Denkschrift der ReichsEisenbahnverwaltung berechnet worden ist.
Er hat Berechnungen angestellt, daß die Erträgnisse nur 3 Prozent des Baukapitals oder sogar, glaube ich, noch weniger betragen.
In Beziehung aus die Rentabilitätsberechnung muß ich mich nun auf Seiten der Eisenbahnverwaltung stellen und sagen, daß es mir scheint, daß ihre Berechnungen im allgemeinen richtig sind, und viel eher zu niedrig gehalten sind als zu hoch.
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche ist zu seiner Ansicht gelangt dadurch, daß er überhaupt die Etatisirung, wie sie seitens der Reichs-Eisenbahn vorgenommen worden ist, einer Kritik unterzogen hat.
Er hat ausgeführt, daß gewisse einmalige Ausgaben, die nicht auf den Erwerb hinausgehen, nicht unter diese Rubrik gehören, sondern mit den fortlaufenden Einnahmen bestritten werden können und als Endresult haben, daß der Ueberschuß, der auf rund 27 Millionen berechnet wird, eine erhebliche Minderung zu erleiden hat, und folglich, daß der (L) Prozentsatz der Erträgnisse auch herabzusetzen ist.
Ich bin nun, das muß ich zugeben, in Bezug auf eine derartige Etatskontroverse dem verehrten Herrn Kollegen Dr. Paasche nicht gewachsen, und es wäre sehr verwegen von mir, mit ihm auf einem derartigen Terrain mich zu messen.
Ich glaube, ich besitze die nöthige Kenntniß in der Statistik nicht, und ich muß auch sagen, daß ich nicht besitze diejenige Kunst und Fertigkeit im Zahlenspiel, die zur Beherrschung der Wissenschaft der Statistik nöthig sind.
Aber ich bin zur Ueberzeugung gelangt, nachdem ich in der kurzen Zeit, die zwischen der Berathung in der Budgetkommission und der heutigen Berathung im Plenum liegt, den Etat wieder näher angesehen habe, daß der verehrte Herr Kollege Paasche zu viel beweisen wollte, und daß er mit seiner Beweisführung eigentlich nichts erzielt hat, daß er nur das Gegentheil von dem bewiesen hat, was er beweisen wollte.
Die Beweisführung des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche hat nämlich zwei Grundfehler, die sofort darauf hinweisen, daß die Schlüsse, die er gezogen hat, unrichtig sind.
Er hat unberücksichtigt gelassen in erster Linie, daß in dem Baukapital, wie es die Reichs-Eisenbahnverwaltung auf 543 Millionen Mark berechnet, diejenigen Summen stecken, welche das Reich als Entschädigung für den Erwerb des im Jahre 1870 in Elsaß-Lothringen vorhandenen Eisenbahngebiets bezahlt hat.
Es sind das 260 Millionen, die bekanntlich von der 5 Milliardenentschädigung in Abzug gebracht sind.
Ich will hier die Frage nicht auswerfen, ob diese Summe zu hoch festgesetzt worden ist.
Es ist, soviel mir aus dieser Zeit erinnerlich, eine Vergleichssumme gewesen, die bestimmt worden ist in einer Unterhandlung des Fürsten Bismarck und dem französischen Finanzminister Pouyer-Quertier.
Nun sage ich: wenn diese 260 Millionen, die in den 543 Millionen des Baukapitals stecken, was ja zutrifft, diesen Charakter haben, so kann man von vornherein (0) nicht verlangen, daß diese 260 Millionen dieselben Erträgnisse in Prozenten abwerfen, wie die übrigen seit 1870 verausgabten Summen.
Ich möchte überhaupt die Frage stellen.
hat aus der 5 Milliardenentschädigung nur irgend ein Theil derselben eine derartige Verwendung gefunden, daß daraus ein Erträgniß von 2 bis 3 Prozent erzielt worden ist
Das ist der erste Fehler, der in der Beweisführung des Herrn Kollegen liegt, und der zweite Fehler ist darin zu finden, daß Herr Dr. Paasche nicht berücksichtigt hat, daß in dem Baukapital von 543 Millionen Mark diejenigen Beträge stecken, die lediglich verausgabt worden sind zur Anlegung der sogenannten strategischen Bahnen, also nicht zu Verkehrszwecken, sondern zu Zwecken der Landesvertheidigung.
Ich will Sie nicht damit aufhalten.
Ich habe mir wieder aus der Denkschrift der Reichs-Eisenbahnverwaltung und dem Bericht über die Verwaltung von 1898 einen Auszug gemacht von denjenigen Bahnen, die unter den Begriff „strategische Bahnen ''fallen.
Die sind in sehr reichlichem Maße in Elsaß-Lothringen angebracht worden aus dem Grunde, weil unsere geographische Lage als Grenzgebiet es erforderlich macht, eine ganze Reihe von derartigen Eisenbahnen zu besitzen.
Es ist allerdings schwierig, hier zu unterscheiden: was gehört zur Landesvertheidigung, und was gehört zum Verkehrswesen
Aber diejenigen Bahnen, die lediglich als strategische Bahnen betrachtet werden können, haben nach dem Auszug, den ich mir gefertigt habe, mindestens 100 Millionen gekostet, und wenn man auch nur einen Theil derselben auch wieder von dem Baukapital abzieht, nur zur Hälfte etwa, wenn man auch berücksichtigt, daß ein gewisser Theil nur zu Verkehrszwecken dient, so finden Sie, daß das einzige wirkliche Baukapital auf eine Summe von ungefähr rund 450 Millionen Mark reduzirt wird.
Diesen 450 Millionen entsprechen 27 Millionen (v) Einnahmen.
Ich lasse mir vorläufig den Abstrich an diesem Ueberschuß, den der Herr Abgeordnete Dr. Paasche aus der nach ihm falschen Etatisirung herleiten will, gefallen, und sage.
es mögen statt der 27 Millionen Ueberschuß nur 23 Millionen sein.
Wenn aber 450 Millionen Baukapital noch jährlich 23 Millionen eintragen, so ist das immerhin ein Erträgniß von mindestens 5 Prozent, wie es die Reichs-Eisenbahnverwaltung ausrechnet.
Ich will dabei vollständig unberücksichtigt lassen, in welchem Maße in den Ausgaben der Reichs-Eisenbahnverwaltung noch andere Summen stecken, die auch nur zum Zwecke der Landesvertheidigung verwendet worden sind, z.
B. für die Anlage von doppelten Gleisen auf Linien, wo die Verkehrsbedürfnisse in dem Maße nicht vorhanden sind, die Anlage von großen Kais, die Sie an allen unseren Bahnhöfen in Elsaß-Lothringen sehen und lediglich dazu bestimmt sind, die Truppen einzuschiffen und auszuschiffen, der damit verbundene Grunderwerb, die größere Anlage der Bahnhöfe u. s. w. Ich kann mich also im allgemeinen damit begnügen, bewiesen zu haben, meine Herren, daß zum mindesten die Erträgnisse, wie die Reichs-Eisenbahnverwaltung sie herausrechnet, richtig sind, und hier komme ich nun auf die Frage zurück, die uns eigentlich beschäftigt, die Frage der Personentarifreform.
Ich behaupte nun, daß nämlich diese Erträge dergestalt sind, daß wohl eine Minderung, die möglicherweise, aber nicht sicherlicherweise herbeigeführt werden könnte durch die Ermäßigung der Personentarife, nicht in Betracht kommen kann.
Damit, meine Herren, will ich schließen.
Ich habe etwas weit ausholen müssen; aber Sie werden es uns nicht verdenken, wenn derartige Fragen uns Abgeordneten von Elsaß-Lothringen sehr am Herzen liegen.
Wir haben keine andere Stelle, um diese Fragen zu besprechen, als Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 190V.
4143 O) den deutschen Reichstag, und ich denke, Sie werden uns elsaß-lothringischen Abgeordneten es nicht übel nehmen, wenn wir diese Fragen etwas ausführlicher behandeln, als es in früheren Jahren geschehen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: Ich befinde mich nicht in der Lage, der Resolution des Herrn Kollegen vr.
Müller (Sagan) zuzustimmen.
Was den ersten Punkt betrifft, die Verbilligung der Tarife, so müssen wir sagen, daß Elsaß-Lothringen schließlich gebunden ist an die Nachbarstaaten und kaum einseitig vorgehen kann.
Und bezüglich der Stellung des Reichs-Eisenbahnamts zur Tarifreform im allgemeinen werden wir auch nicht vergessen dürfen, daß die finanzielle Seite der Eisenbahnen so wichtig für die Einzelstaaten ist, daß ich Bedenken trage, in dieser Beziehung eine Resolution des Reichstags zu empfehlen.
Was sodann die Vereinfachung der Tarife betrifft, so muß ich gestehen, daß das, was ich bisher von der beabsichtigten Vereinfachung gehört habe, nicht irgendwie dazu beigetragen hat, mich dieser Vereinfachung geneigter zu machen.
Es schwebt die Frage der Vereinfachung der Tarife bereits seit einigen Jahren, es ist verhältnißmäßig wenig in die Oeffentlichkeit gedrungen, außer das, was auch heute wieder der Herr Minister gesagt hat: es liege die Absicht vor, die Sonderbillets, also Retour-, Rundreisebillets u. s. w. aufzuheben.
Ja, darnach hat es doch den Anschein, als wenn das, was an unserm bisherigen Tarife gut ist, beseitigt werden sollte.
Was uns an Stelle des Guten gegeben werden soll, darüber wissen wir noch nichts, und darum habe ich persönlich bis jetzt den Eindruck gehabt, jedesmal, wenn das Reichs-Kursbuch am 1.
Mai oder 1.
Oktober erschien: wie gut, daß die Reform noch nicht eingetreten ist.
Die Rundreisebillets sind doch so ungeheuer bequem (v) und haben sich in kurzer Zeit in Deutschland beliebt gemacht; es ist so sehr angenehm, seine ganze Reise vorher einrichten zu können, auf jeder Station, auf der man will, aussteigen zu können.
Ich würde es ungemein bedauern, wenn man diese weise, höchst praktische Einrichtung aufheben wollte.
Mit den Retourbillets ist es ungefähr dasselbe.
Der Herr Minister hat, wenn die Zeitungen richtig berichten, in der Budgetkommission gesagt, die Retourbillets hätten sich überlebt, sie hätten insbesondere den Zweck gehabt, wo Konkurrenzlinien waren, die Rückfahrt auf derselben Linie zu fördern.
Ich glaube doch, sie hatten noch einen andern Zweck; sie hatten überhaupt den Zweck, das Reisen zu erleichtern, es den Leuten nahe zu legen, zu reisen, sie gewissermaßen dazu zu verlocken.
Das ist ja vom finanziellen Standpunkt der Eisenbahnen auch nur erwünscht.
Diejenigen, welche ihren Wohnsitz verlegen, und die, welche auf Monate nach dem Süden reisen können, werden es doch thun, ob die Tarife billiger sind oder nicht; aber gerade der seßhaften Bevölkerung Gelegenheit zum Reisen zu geben und sie dazu zu veranlassen, ist nach meiner Ansicht wesentlich der Zweck der Retourbillets.
Ich habe für mich persönlich ein ziemlich bedeutendes Eisenbahnbudget in meinen Privatverhältnissen; aber ein Einzelbillet kommt bei mir fast nie vor.
Wenn nun eine Ermäßigung der Einzelbillets etwa auf den jetzigen Preis der Retourbillets eingeführt würde, so würde ein großer Theil der Bevölkerung gar keinen Nutzen davon haben, sondern nur diejenigen, die ihren Wohnsitz verlegen oder größere Reisen machen, oder die durch Deutschland durchreisenden Fremden; aber das eigentlich reisende Publikum in Deutschland würde einen Vortheil davon nicht haben.
Ich habe mir schon bei früheren Gelegenheiten erlaubt, darauf hinzuweisen, daß, wenn diese Retourbillets für die Schnellzüge nicht gelten sollen, ste gar keinen Werth haben.
Was nützt einem ein Retourbillet von Berlin nach Dresden oder nach Hamburg oder (0) Frankfurt a. M., wenn man nicht die Schnellzüge benutzen kann!
Es müßte also, um das bisherige Verhältniß einigermaßen zu erhalten und es nicht theurer zu machen, zulässig sein, in Zukunft die Schnellzüge zu 75 Prozent des jetzigen Personenzugpreises zu benutzen.
Ob damit ein wesentlicher Vortheil für die Eisenbahn erreicht würde, ist mir doch sehr zweifelhaft.
Es kommt noch ein anderer Punkt in Betracht.
Wir haben auch Eisenbahnretourkarten nach dem Auslande, nach London, Paris u. s. f., und daß man diese Karten mit deutschem Gelde bezahlt und nicht im Auslande auf allerhand Geldwechsel angewiesen ist, ist ein sehr großer Vortheil, und es hat sich herausgestellt, daß, wo keine solchen Billets vorhanden sind, internationale Reisebureaus dieselben verschaffen wie z.
B. in London das Cooksche.
Reisende nach dem Orient haben mir gesagt: welche Wohlthat ist es doch, daß solche fertige Fahrscheinhefte für die ganze Reise einem in die Hand gegeben werden, daß man sich um nichts zu kümmern braucht.
Ich habe in diesem Sommer in Oesterreich eine Reise von Karlsbad nach Marienbad gemacht und war erstaunt, als ich den einfachen Tarif mit dem Preise des Retourbillets verglich, ich den doppelten Preis für ein einfaches Billet gezahlt hatte.
Ich war finanziell um nichts gebessert, trotzdem war es ganz angenehm, weil man dem Reisenden nicht zumuthen kann, für jede kleine Rückreise nochmals an den Schalter zu treten.
Es ist dringend erwünscht, in dieser Beziehung die Billetschalter zu entlasten.
Ich möchte doch, wenn es auch nicht viel Aussicht hat, die Bitte aussprechen, diese bequeme Reiseerleichterung nicht aufzugeben, sondern sie uns zu erhalten.
Eine wesentliche Annehmlichkeit würde es dagegen sein, wenn die Giltigkeit der Retourbillets auf 10 Tage verlängert würde, wie es auf den sächsischen Staatsbahnen bereits der Fall ist.
Ich gestatte mir, diese Bitte, die ich schon vor ein paar (v) Jahren geäußert hatte, heute nochmals zu wiederholen.
Ich möchte dann noch kurz auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Hauß zurückkommen.
Er hat sich darüber beschwert, daß es nöthig wäre, für einzelne kurze Strecken die V-Züge zu benutzen.
Die Eisenbahnverwaltung hat ja selbst das dringende Interesse, die V-Züge vom Lokalverkehr zu entlasten, und das geschieht in sehr angemessener Weise durch die Platzkarten.
Ich glaube nicht, daß man die V-Züge benutzen wird, wo es nicht unbedingt nöthig ist; aber daß man sie unter Umständen benutzen kann, ist ungeheuer werthvoll.
Es giebt Schnellzüge, die man auf einzelnen Strecken, z.
B. von Büchen nach Hamburg und von Elmshorn nach Hamburg, nicht benutzen darf.
Manchmal zahlte man gern nicht nur 2, sondern 20 Mark, wenn man nur überhaupt mitkäme.
Da ist es doch viel besser, wenn man einen V-Zug für 2 Mark benutzen kann, wenn es auch nur für eine kurze Strecke ist.
Ich bitte nochmals, die Retour- und Rundreisehefte nicht aufzugeben.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichs Eisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten von Thielen.
von Thiele«, Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichs-Eisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte die Sorge des Herrn Grafen von Bernstorff, daß in Zukunft, wenn die Personenlarifreform wirklich nach dem von mir 'angedeuteten Programm durchgeführt ist, das Reisen unbequemer wird, zu zerstreuen versuchen.
Der Herr Abgeordnete verwechselt die Tarifbildung mit Rabattgewährung einerseits und die Einrichtung der Billets 578 4144 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1900.
(H andererseits.
Was man vielfach jetzt nicht mehr für gerechtfertigt erachtet und deshalb abschaffen will, ist der Rabatt, der auf Rückfahrkarten und Fahrscheinhefte gegeben wird.
Dagegen kann und wird die Bequemlichkeit, die in den Fahrscheinheften und Rückfahrkarten liegt, unbedenklich erhalten werden.
Es wird voraussichtlich ich bin ja nicht allein derjenige, der darüber zu entscheiden haben wird, sondern die anderen deutschen Stäats-Eisenbahnverwaltungen haben im gegebenen Fall ebenso mitzusprechen das Fahrscheinheft in Zukunft genau so eingerichtet sein wie heute, nur daß es etwas mehr kosten wird (Heiterkeit links) und zweitens, daß statt der Rückfahrkarte man in Zukunft zwei einzelne Karten zu lösen hat.
(Zurufe links.)
Das ist das System gewesen, welches von vornherein seitens der Neichs-Eisenbahnverwaltung und seitens der Preußischen Staatsbahnverwaltung ins Auge gefaßt worden ist, und ich bemerke dem Herrn Abgeordneten Riff gegenüber, daß in diesem Standpunkte gar kein Wechsel eingetreten ist, und daß auch der von Herrn Riff verlesene Passus aus dem Schreiben der Generaldirektion Straßburg, wie Herr Riff bei nochmaliger Prüfung finden wird, genau damit übereinstimmt.
Da ist die Rede von einer Ermäßigung der Normalpreise, also derjenigen für die einfachen Fahrkarten.
Eine solche muß natürlicherweise eintreten, sonst würde eine Vertheurung des durchschnittlichen Fahrpreises die Folge sein, was ein jeder von uns für ausgeschlossen hält.
Nicht anders ist der Inhalt des Schreibens von Straßburg zu verstehen, obwohl dieses nicht von mir veranlaßt worden, sondern eineZ selbstständige Aeußerung der Generaldirektion ist.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leinenweber.
(v) Leinenweber, Abgeordneter: Gestatten Sie, meine Herren, mir einige Worte zu diesem Gegenstände!
Bekanntlich wurden in den Reichslanden nach dem Kriege sehr viele Bahnen gebaut, verhältnißmäßig mehr als in den anderen Bundesstaaten, was sich theilweise aus der strategischen Bedeutung dieser Bahnen erklären läßt.
Aber eigenthümlicherweise ist der nordöstliche Theil von ElsaßLothringen, sofern er an die bayerische Pfalz angrenzt, mit Bahnbauten sehr schlecht bedacht worden.
So ist von Weißenburg nach Saargemünd längs der elsaß-lothringischpfälzischen Grenze auf einer Strecke von rund 100 Kilometern Länge nicht ein einziger Bahnübergang über die Grenze.
Die Grenzbevölkerung hüben und drüben sieht sich durch diese Behandlung sehr vernachlässigt und wünscht dringend Abhilfe.
Ich stelle daher für heute an die Kaiserliche Verwaltung Elsaß-Lothringens im Einvernehmen mit der Königlich bayerischen Staatsregierung die dringende Bitte, folgende Bahnprojekte alsbald zur Vorlage zu bringen: erstens die Erbauung einer Eisenbahn von Zweibrücken über Hornbach und Wallmünster zum Anschlüsse nach Siersthal-Münzthal; zweitens eine Eisenbahn von Bitsch nach Pirmasens über Roppweiler, wohin der große neue Exerzierplatz für das XV.
preußische Korps postirt ist; drittens von Weißenburg durch das romantische, herrliche Dahnerthal nach Pirmasens.
Wie ich bereits eingangs meiner Worte sagte, liegt hier in der That ein dringendes Bedürfniß vor, weitere Bahnen zu bauen.
Abgesehen davon, daß sie auch in strategischer Beziehung von großer Bedeutung wären, und auf diesen Bahnen der Transport von Kohlen aus den Saar-, St. Jngbertger und Frankenholzer Gruben nach Elsaß und der Schweiz geht, und sie unter allen Umständen eine sehr gute Rente abgeben.
Die Bevölkerung des Kantons Bitsch besteht größtentheils aus Arbeitern, die in den benachbarten Industriestädten Zweibrücken und Pirmasens ihre Beschäftigung finden.
Durch die Erbauung obiger Bahnen würden diese (0) Leute einen noch lohnenderen und reichlicheren Verdienst finden und könnten am Abend zu ihren Familien zurückkehren.
Bekanntlich sind nach dem Kriege 187071 gerade die Bewohner des Kantons Bitsch in größerer Zahl, ich möchte beinahe sagen, massenhaft nach Frankreich und den Vereinigten Staaten ausgewandert, und einzelne Orte wurden derart entvölkert, daß nur die Hälfte der Bewohner zurückblieb.
Durch den Ausbau dieser Eisenbahnen würde die ganze Gegend wieder an Bedeutung und Wohlstand gewinnen.
Ich kann daher auch vom nationalökonomischen Standpunkt aus der Verwaltung Elsaß-Lothringens die Erbauung dieser Linien dringend empfehlen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die Wünsche dieser Grenzbevölkerung endlich einmal in Erfüllung gehen; denn die lange Strecke von rund 100 Kilometern, wie ich schon betonte, ohne einen einzigen Bahnübergang über die Grenze, ist ein Mißstand, der nicht schlimm genug bezeichnet werden kann!
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vertreter der Reichs-Eisenbahnverwaltung hat geglaubt, meine auf die Tarifreform bezüglichen Vorschläge dadurch abthun zu können, daß er behauptete, es sei kein Bedürfniß dafür vorhanden.
Nun ist aber, was ich ausdrücklich konstatire, von sämmtlichen Vertretern, die bisher aus dem Hause, zum Wort gekommen sind, gerade das Gegentheil davon behauptet worden.
Der Herr Staatsminister von Thielen hat dann weiter ausgeführt, unser Tarifsystem sei schon jetzt ganz außerordentlich entwickelt und weise wesentlich billigere Tarife auf, als dies in Amerika, Frankreich und in anderen Ländern der Fall sei.
Er hat ferner festgestellt, wenn ich (v) ihn recht verstanden habe, daß der Fahrpreis per Kilometer sich durchschnittlich auf 2, 67 Pfennig stellt; er hat dabei aber nicht erwähnt, daß wir eine vierte Klaffe haben, die doch ein wesentlich ungünstigeres Beförderungsmittel darstellt als die dritte Klasse, auch die dritte Klasse anderer Länder.
Ich meine aber, die Frage, ob es sich empfehle, endlich einmal eine Verbilligung der Personentarife herbeizuführen oder nicht, richtet sich doch eigentlich wohl nach Art.
45 der Reichsverfassung, in welchem es heißt, daß das Reich die Kontrole hat über das Tarifwesen; das Reich wird namentlich dahin wirken, daß die möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife erzielt werde u. s. w. Wir bewegen uns mit unserem Wunsche also lediglich in den Bahnen, die vorgezeichnet worden sind am 16.
April 1871, und in dieser Beziehung könnten wir doch wohl verlangen, daß ein Entgegenkommen den Wünschen der Volksvertretung gegenüber gezeigt werden von einem Eisenbahnsystem, bei welchem die Einwirkung der freien Konkurrenz vollständig ausgeschlossen ist.
Wenn das ReichsEisenbahnamt die Kraft hätte gegenüber der Eisenbahnverwaltung, welche es haben sollte, um die Bestimmung des Art.
45 der Verfassung zu verwirklichen, so müßte das Reichs-Eisenbahnamt darauf hinwirken, daß eine Verbilligung der Tarife einträte.
Darin gebe ich dem Herrn Kollegen Grafen von Bernstorff vollkommen recht, daß die Verbilligung viel wichtiger ist für uns als die Vereinfachung der Tarife; denn wenn nun die Rundfahrtkarten, die Rückfahrtkarten und alle sonstigen Karten des Tarifsystems in Wegfall kommen, der Gesammteffekt aber eine Vertheurung ist, so ist nicht den Wünschen entsprochen, die wir zum Ausdruck gebracht haben, sondern es ist gerade das Gegentheil von dem erreicht.
Denselben Einwand bezüglich der Bedürfnißfrage haben ja die Herrn Vertreter Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1900.
4145 () der Reichs-Eisenbahnverwaltung auch gegen mich erhoben, als ich in der Budgetkommission die andere Frage angeregt habe, doch einmal einen Versuch mit der Einstellung eines Fleischkühlwagens zu machen, um zu erproben, ob er sich bewähre.
Auch da wurde gesagt: es ist kein Bedürfniß vorhanden!
Ja, von vornherein läßt sich doch dergleichen nicht nachweisen.
Es ist aber Thatsache, daß eine große Menge von Fleisch, beispielsweise aus Belfort, transportitt wird.
Nun ist es doch nicht mehr als natürlich, daß seitens der Eisenbahnverwaltung wenigstens Versuche in der Richtung erfolgen; das ist ebenso im Interesse der konsumirenden, wie der produzirenden Bevölkerung.
Ich will die Frage hier nicht näher berühren, weil ich sie schon in der Budgetkommission, wie ich glaube, ziemlich erschöpfend behandelt habe.
Ich möchte dann weiter noch eingehen auf meinen Antrag bezüglich Herabsetzung der Tarife für die Urlaub er.
Es ist von den übrigen Rednern dieses Hauses mit Ausschluß des Herrn von Kardorff, der sich ja auf meinen Standpunkt gestellt hat, kaum etwas zu dieser Frage gesagt worden; und der Herr Staats minister von Thielen hat meine Anregung dadurch geglaubt widerlegen zu können, daß er darauf hingewiesen hat, es seien die Vortheile einer Tarifermäßigung im Militärtarif in erster Linie vorbehalten den Transporten in geschlossenen Truppenteilen.
Zunächst widerspricht doch dem die Fassung des betreffenden Dispositivs im Tarif; aber auch ferner die Thatsache, daß nicht nur die einzelkommandirten und einberufenen Mannschaften, sondern sogar die einzelkommandirten Studirenden der Kaiser-Wilhelms-Akademie für das militärärztliche Bildungswesen, die Zöglinge der Kadettenanstalten und der Offiziersvorbildungsanstalten nur 1 Pfennig per Kilometer zu bezahlen haben, sobald sie eben kommandirt, einberufen oder entlassen werden, während der Bauernsohn verpflichtet ist, 1, 5 Pfennige zu (k) zahlen, wenn der Vater ihn zum Ernteurlaub nach Hause kommen läßt.
Daß hier ein Mißverhältniß vorliegt, kann doch unmöglich bestritten werden, und ich sollte meinen, es sei Sache der Reichsverwaltung welches Ressort, ist mir gleichgiltig —, hier so bald als möglich Abhilfe zu schaffen.
Meine Herren, nun eine andere Frage!
In der Budgetkommission ist man bereits darauf zu sprechen gekommen, daß bei der Verpachtung von Räumen in Bahnhöfen an Buchhandlungen eine Kontrolle geübt werde, die unserer Ansicht nach den Bedürfnissen des Publikums keineswegs entspricht.
Es ist von Seiten der Herren Vertreter der Reichs Eisenbahnverwaltung behauptet worden, diese müsse eine gewisse Verantwortung für die Lektüre übernehmen können, die in den Bahnhofsbuchhandlungen verkauft wird.
Wir auf dieser Seite des Hauses sind der Meinung, daß die Eisenbahnbuchhandlungen in der Richtung nicht anders gestellt werden sollen als andere Buchhandlungen; daß man es ihnen anheimstellen solle, die Bedürfnisse des reisenden Publikums so weit zu besriedigen, wie es die Gesetze zulassen, und wie es den Polizei- und sonstigen Vorschriften entspricht.
Meine Herren, in Bezug auf den Verkauf von Kursbüchern mag noch eine gewisse Beziehung zwischen Buchhandel und Eisenbahnverwaltung bestehen; da mag es gerechtfertigt erscheinen, wenn die Reichs-Eisenbahnverwaltung den Verdacht abzuwehren sucht, als unterstütze sie den Verkauf von Kursbüchern, die nicht zuverlässig sind.
Aber wie sich eine solche Kontrole auch erstrecken kann auf andere Erzeugnisse der Literatur, auf Zeitungen, auf Wochenschriften, auf Bücher, das ist mir schlechterdings unverständlich.
Ich glaube, in dieser Beziehung dürfte keine Ausnahme statuirt werden, schon um deswillen nicht, weil die Eisenbahnverwaltung als solche gar nicht in der Lage ist, die Lektüre zu kontroliren und zu approbiren, die im Bahnhofsbuchhandel feil- (6) gehalten wird.
Sodann meine ich allerdings auch, daß die Bahnhofsbuchhandlungen nicht dazu da sind, um durch sie Parteipolitik zu treiben, um einzelne Zeitungen vom Vertriebe auszuschließen und andere zuzulassen.
Meine Herren, wenn der „Vorwärts ''nicht verkauft werden darf, so, behaupte ich, ist das nicht ein Nachtheil, sondern ein Vortheil für die sozialdemokratische Partei insosern, als Sie es uns schwerer machen, wenn wir auf Reisen sind, diese Lektüre zu erlangen, die wir nöthig haben, um sozialdemokratische Angriffe zurückweisen zu können.
Jetzt ist thatsächlich in dieser Beziehung der sozialdemokratische Redner dem Redner einer anderen Partei gegenüber im Vortheil in Bezug gerade auf dieses leitende Blatt der sozialdemokratischen Partei.
Ich halte überhaupt die Eisenbahnverwaltuug nicht für befugt, in den Kampf der Parteien in der Weise einzugreifen, daß sie ein einzelnes Blatt auf den Index setzt, so wie sie es auch bei künstlerischen Erzeugnissen zu thun beliebt.
Der „Simplizissimus ''ist bekanntlich auch verboten.
Weshalb dieser verboten ist, weshalb nicht englische Zeitungen, die ganz andere Sachen und viel schärfere Angriffe auch in Bezug auf das enthalten, was im „Simplizissimus ''steht, und ihn noch übertreffen, das ist doch schwer verständlich.
Das Publikum, welches diese verschiedenen fremdsprachlichen Blätter und Preßerzeugniffe kauft, ist doch im großen Ganzen dasselbe Publikum.
Ich muß sagen: die Zensur, die in Bezug auf die Bahnhofsbuchhandlungen in weitem Maße geübt wird, erscheint mir ebenso wenig gerechtfertigt wie zweckentsprechend, auch vom Standpunkt derer aus betrachtet, welche diese Zensur ausüben.
Ich sollte meinen, in dieser Beziehung könnte es nicht schaden, wenn überhaupt in der Eisenbahnverwaltung ein etwas freierer Geist herrschte, als er bisher in derselben geherrfcht hat.
1 (v) (Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Hauß, Abgeordneter: Meine Herren, auf meine Frage hin, was geschehen solle, wenn die Verhandlungen der süddeutschen Bahnen bezüglich der Reformen der Personentarife sich verschlagen, ist mir geantwortet worden, man wisse das noch nicht.
Ich muß bedauern, daß man das heute, nachdem bereits die Petitionen zehn Jahre vorliegen, noch nicht weiß.
Ich hätte geglaubt, daß man in Berlin doch ein bischen schneller fährt, und daß man von vornherein gewillt wäre, wenn keine allgemeine Verbesserung des Tarifs ermöglicht werden kann, endlich die Kilometerhefte einzuführen.
Die Zentralbehörde hätte um so mehr Veranlassung gehabt, dieser Frage näher zu treten, als gerade durch Baden eine sehr große Konkurrenz den elsaß-lothringischen Bahnen erwachsen ist.
Es wird gewiß den Vertretern der Reichs-Eisenbahnen bekannt sein, daß in ElsaßLothringen viele Leute, die z.
B. die Schweiz besuchen, wollen, nicht die elsaß-lothringischen Bahnen benützen, sondern ihr Kilometerheft nehmen und einfach auf.
der badischen Seite fast um die Hälfte des Geldes dort hinfahren.
Das ist ein Umstand, der wohl der Ueberlegung werth gewesen wäre, und dann wäre man sich auch darüber klar geworden, was man endlich thun will und kann.
Ich will hier noch einschalten, daß wir vielleicht nicht so sehr an diesen Kilometerheften halten als an einer allgemeinen Verbilligung der Personentarife, eine Verbilligung, die auch dem Minderbemittelten zu gute kommen kann.
Wir haben vorhin gehört, daß diese eintreten soll, und ich kann mich mit dieser Erklärung zufrieden geben.
Bezüglich der D-Züge scheine ich vom Herrn Chef 4146 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1900.
() der Reichs-Eisenbahnen mißverstanden worden zu sein.
Ich habe nicht verlangt, daß die V-Züge abgeschafft werden sollen, sondern ich habe nur verlangt, daß die V-Züge in Elsaß-Lothringen nicht für die Vermittlung des Lokalverkehrs benützt, und wir nicht gezwungen werden sollen, oft den dreifachen Fahrpreis hierfür zu bezahlen.
Wir müssen in Elsaß-Lothringen die V-Züge benützen, weil wir oft andere passende Lokalzüge nicht haben.
Ich könnte Ihnen mehrere Fälle sagen, wo 10 Minuten nach einem V-Zug ein Schnellzug fährt.
Der Schnellzug fährt an der Station vorbei, der V-Zug aber hält.
Das ist doch gewiß ein ungesunder Zustand.
Der V-Zug soll der Inbegriff eines Schnellzuges sein, er soll den Fernverkehr vermitteln nnd der Schnellzug den Lokalverkehr.
Bei uns in Elsaß-Lothringen ist es umgekehrt.
Was die Diensteintheilung der Beamten betrifft, so ist hier gesagt worden, die Zentralverwaltung hätte mich bereits in der Budgetkommission gebeten, die Belege zu liefern, damit sie Abhilfe schaffen könne.
Ich glaube, nachdem ich dort die Fälle und die Schäden, die ich hier zur Sprache gebracht habe, an der Hand der amtlichen Diensteintheilung von Elsaß-Lothringen, die gedruckt vorliegt, dessen Exemplar, ich vorgezeigt habe, vorgeführt hatte, hätte man sich doch veranlaßt gefühlt sehen sollen, mittlerweile die Diensteintheilung nachzusehen und die Fälle selber zusammenzustellen.
Da das nicht geschehen ist, werde ich mich der Arbeit unterziehen und die Resultate der Zentralverwaltung mittheilen.
Aber heute schon kann ich sagen, daß wir darin einig sein werden, daß der Fehler namentlich an der büreaukratischen, theoretischen Diensteintheilung liegt.
Die schweren Diensttouren mit den leichten abwechseln zu lassen, wird ein leichtes sein; daun werden die Beamten nicht so ermattet und sind bei außerordentlichen Fällen auch allezeit im Stande, das zu leisten, was sie leisten sollen.
(v) Um noch mit einem Wort auf die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) zurückzukommen, will ich bemerken, daß die Vertreter von Elsaß-Lothringen derselben bereitwilligst zustimmen werden.
Wir haben aber noch einen anderen Wunsch und werden diesbezüglich ein Resolution einbringen.
Ich habe schon im vorigen Jahre hier erwähnt, daß in Elsaß-Lothringen bei festlichen Anlässen allen möglichen Vereinen freie Rückfahrt gewährt wird, nur nicht den Raiffeisen-Vereinen, und doch sind die Raiffeisen-Vereine solche, von denen der Herr Minister vorhin gesprochen hat, die in sozialer Hinsicht wirken, und und denen eine Tarifermäßigung zukommen soll.
Ich habe hier ein Schreiben, eigenhändig unterschrieben von dem Herrn Minister von Thielen, worin er den Raiffeisen-Vereinen mittheilt, daß auf ihre Forderung um freie Rückfahrt bei Verbandstagen nicht eingegangen werden kann.
Hier liegt eine Zurücksetzung der Raiffeisen-Vereine vor, die wir nicht dulden können.
Wie gesagt, wir werden in dieser Sache eine Resolution einbringen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf zu StolbergWernigerode.
vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Frage der Personentarife ist also Zweierlei zu unterscheiden: einmal eine Vereinfachung und dann die Frage einer allgemeinen Verbilligung und Herabsetzung der Tarife.
Gegen diese letzteren muß ich mich entschieden erklären.
Ich weiß sehr wohl, daß es kein allgemein giltiges Prinzip giebt, nach dem ohne Unterschied sämmtliche Tarife geregelt werden müßten.
Aber wenn man überhaupt von einem solchen Prinzip sprechen kann, und soweit man von einem solchen sprechen kann, so kann ein solches Prinzip immer nur darin bestehen, daß die Tarife nach Möglichkeit den Selbstkosten der Eisenbahnen angepaßt werden.
Das, glaube ich, kann von keiner Seite bestritten werden.
Wenn Sie von (0) diesem Prinzip abgehen, so gerathen Sie immer mehr oder weniger in das Willkürliche.
Nun bringt anerkanntermaßen der Güterverkehr mehr ein als der Personenverkehr.
Das Rationellste würde also sein, daß man die Gütertarife herabsetzte und die Personentarife so weit heraufsetzte, daß der Güterverkehr und der Personenverkehr verhältnißmäßig gleiche Einnahmen brächten.
Das wird natürlich von uns nicht verlangt; aber wir wünschen nicht, daß die Personentarife, die an und für sich schon weniger einbringen, nun generell noch mehr heruntergesetzt werden sollen.
Ich will dabei eine Ausnahme konzediren.
Das sind die Fahrscheine für beurlaubte Soldaten.
Ich gebe zu, daß für eine Herabsetzung dieser Fahrscheine für beurlaubte Soldaten allerdings sehr erhebliche wirthschaftliche und soziale Gründe sprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir befürworten sie also.
Was nun die Frage der Vereinfachung der Persoiientarife anbetrifft, so hat der Herr Minister sein Programm in der Weise entwickelt, daß er sagte, der allgemeine Tarif solle heruntergesetzt werden, und dafür sollen alle Rückfahrkarten, Rundreisebillets u. s. w. beseitigt werden.
Ich kann mich diesem Programm nur voll und ganz anschließen.
Die Rückfahrkarten waren ja am Platze, solange die Privatbahnen noch mit einander kämpften.
Da war es ganz natürlich, daß, wenn jemand auf einer Strecke hinfuhr, die Bahn sich auch sichern wollte, daß er auf derselben Strecke zurückkäme.
Heute haben sie nach meiner Meinung gar keinen Sinn.
Was nun die übrigen Erleichterungen anbetrifft, so möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, daß dieselben im wesentlichen nur den großen Städten zu gute kommen.
Für jeden, der in einer großen Stadt wohnt, ist es ja sehr bequem, sich ein Rundreisebillet zu verschaffen; wer aber auf dem Lande wohnt, für den ist es schwieriger, für den ist es (v) nicht so leicht, und Badereisekarten bekommt er in der Regel garnicht.
Es kommt also thatsächlich auf eine Bevorzugung der großen Zentren hinaus.
Eine allgemeine Herabsetzung der Personentarife scheint mir übrigens jetzt um so weniger am Platze zu sein, als die Ausgaben gestiegen sind und auch in Zukunft noch steigen werden.
Ich resümire mich also dahin, daß eine allgemeine Herabsetzung der Personentarife erst dann stattfinden soll, wenn eine Herabsetzung der Gütertarife vorausgegangen sein wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß ich wohl der letzte Redner zu dieser Sache bin.
Darum will ich mit ganz kurzen Worten das Resultat der heutigen Verhandlungen zusammenfassen.
Ich übergehe dabei diejenigen Fragen, die speziell Elsaß-Lothringen berühren, will nur, was die Frage der Ermäßigung der Tarife für die Beurlaubten betrifft, mich damit gern einverstanden erklären, glaube aber, daß es vorzugsweise Sache der Militärverwaltung sein wird, die Ansprüche ihrer Leute zu vertreten.
Daß die Reichs-Eisenbahnverwaltung dazu im allgemeinen nicht sehr geneigt sein wird, glaube ich wohl.
Aber die Hauptfrage, die uns heute beschäftigt hat, ist die Frage der Ermäßigung der Personentarife.
Von Ermäßigung ist heute nicht mehr die Rede.
Die Bestrebungen, eine einheitliche Aenderung der Personentarife in Deutschland herbeizuführen, sind an dem Widerstand der süddeutschen Verwaltungen gescheitert oder ich will sagen, an dem Widerstand derjenigen Verwaltungen, die keine vierte Klasse haben.
Dieser Widerstand wäre sehr leicht zu besiegen gewesen, wenn man sich auf ein Programm Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1900.
4147 (Schräder.)
(L.) gestellt hätte, das diesem hohen Hause, allerdings an einer anderen Stelle, vor elf Jahren vorgelegen hat: das Programm Maybach, das die vierte Klasse beseitigte und die Preise der vierten Klasse für die dritte annahm, ein Programm, das damals die Zustimmung der verbündeten Regierungen gefunden hatte.
Diese Schwierigkeit wäre also zu beseitigen, wenn man eine Ermäßigung der Personentarife wollte.
Aber, wie es scheint, ist man davon zurückgekommen.
Was jetzt kommen wird, das wissen wir nicht, weiß auch der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen nicht.
Er hat nur die Richtung angegeben, in der nach seiner Meinung ich nehme an, daß es die Meinung der preußischen Staatsverwaltung oder die des preußischen Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten ist Folgendes gemacht werden solle: Aufhebung der Retourbillets und Berücksichtigung der Preise der Retourbillets bei den Preisen der gewöhnlichen Billets.
Dagegen fallen weg die Rundreisebillets, die Sommerbillets und wie alle diese Dinge heißen.
Hieran hat das Publikum überhaupt kein Interesse.
Dem Publikum liegt nichts daran, ob es ein oder zwei Billets kauft; ihm liegt daran, daß es mäßige Preise hat.
Nun sind die Retourbillets nicht, wie ich in der Zeitung gelesen habe, und wie eben Herr Graf Stolberg ausgeführt hat, eine Einrichtung der Privatbahnen im Interesse der Konkurrenz.
Ich berufe mich auf einen sehr klassischen Zeugen, der hier am Bundesrathstische sitzt, dafür, daß Retourbillets in früherer Zeit in sehr großem Umfange eingeführt sind auf Strecken, die überhaupt eine Konkurrenz niemals zu befürchten hatten.
Ich kann z.
B. aus meiner ersten Verwaltungszeit mittheilen: wir hatten in Braunschweig und Hannover durchweg Retourbillets, und von Konkurrenz war da nicht die Rede.
Konkurrenzbestrebungen kommen überhaupt nur auf großen Strecken vor, und Retourbillets sind ein sehr beliebtes Mittel (L) gewesen, den lokalen Verkehr zu heben.
Also, meine Herren, das Publikum hat kein Interesse an der Reform, die jetzt vorgenommen werden soll, wohl aber ein erhebliches Interesse dagegen.
Alle diejenigen, denen an besonders billigen Preisen liegt, werden zu kurz kommen.
Dabei handelt es sich auch nicht etwa um einzelne Personen, es handelt sich um sehr große Interessen ganzer Gegenden.
Beispielsweise würden die ganzen Ostseebäder sehr schwer geschädigt werden, wenn die ermäßigten Preise wegfielen.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso die schlesischen Bäder.
Gerade die weniger kostspieligen und weniger einträglichen Sommererholungsund Badeplätze, die jetzt durch die billigen Billets gefördert werden, würden zukünftig sehr unter anderen bevorzugteren Orten zu leiden haben.
Also eine Schädigung des Publikums wird aus dieser Aenderung jedenfalls entstehen.
Ich für meine Person bin ja ein Fanatiker des Einheitsbillets; ich bin daran gewöhnt gewesen, ein sehr einfaches Billet mehr als 20 Jahre meines Lebens zu haben, und bis auf den heutigen Tag habe ich noch kein Rückreisebillet u. s. w. gekauft, sondern kaufe mir nur ein gewöhnliches Billet.
(Zuruf rechts.)
Aber daß eine sehr große Anzahl von Leuten ein sehr lebhaftes Interesse daran hat, die Unbequemlichkeiten, welche z.
B. die Rundreisebillets mit sich führen, auf sich zu nehmen, weil sie billiger sind, das wird nicht bestritten werden können.
Darum glaube ich, daß die Tarifreform, wie sie jetzt geplant wird, kein Interesse für uns hat.
Im Gegentheil, ich fürchte die Tarifreform; denn es ist mir nicht unwahrscheinlich, daß die ermäßigten Preise der Retourbillets bei der Festsetzung der neuen Tarife nicht voll zum Ausdruck kommen werden.
Eins scheint ja ganz aufgegeben zu sein: ein (0) Wegfall der vierten Klasse, das heißt, eine Vereinigung der vierten und dritten Klasse; es bleibt bei der vierten Klasse, cs werden im allgemeinen die Preise etwas heruntergesetzt werden, um die Retourbillets beseitigen zu können.
Im übrigen bleibt es beim Alten, das heißt, es wird theurer und schlechter für das Publikum als bisher.
Wenn die Fanatiker der Staatsbahnen, der Verstaatlichung, will ich sagen, heute unter uns säßen ich glaube, es sind nur noch wenige, die die Sache damals mitgemacht haben —, sie würden etwas verdutzt dastehen, wenn sie das Resultat sähen.
Damals ich kenne ja die Sache leidlich genau war der Wahlspruch: jetzt wird es endlich aufhören, daß aus den Eisenbahnen Geld gemacht wird, jetzt werden die Eisenbahnen im Interesse des allgemeinen Verkehrs verwaltet werden daraufhin ist die Verstaatlichung gemacht.
Was ist das Resultat
Heute hören wir, daß der wesentliche Grund gegen jede Tarifreform ist, daß die Tarifreform dazu führen würde, nicht genug Einnahmen zu liefern.
Ich sage ausdrücklich: „nicht genug Einnahmen ''; denn es ist uns für ElsaßLothringen und überhaupt für die Eisenbahnen nachgewiesen, daß sie heutzutage eine sehr gute Rente liefern, und sie würden sie bei ermäßigten Preisen noch mehr liefern; darin weiche ich von sehr vielen ab.
Ich bin der Meinung, daß eine Ermäßigung der Tarife ich spreche nicht bloß von Personentarifen, ebenso von Gütertarifen keineswegs den Eisenbahnen Schaden thun, sondern im Gegentheil Vortheile zuführen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, auch die Ermäßigungen, die bis jetzt eingetreten sind, sowohl im Personen- wie im Güterverkehr, haben den Eisenbahnen keinen Schaden, sondern Vortheil gebracht; ich glaube zum Beispiel, daß der Rohstofftarif, der in weitem Umfange eingeführt ist, den Eisenbahnen nicht, wie man anfangs annahm, etwas gekostet, sondern (v) im Gegentheil Geld eingebracht hat.
So würden auch die finanziellen Gründe dem nicht entgegenstehen, was seit langer Zeit gewünscht wird.
Das glaube ich aber hier aussprechen zu dürfen, und das wird jeder, der in früheren Zeiten hier im Hause war, bestätigen: es hat niemand daran gedacht, daß die Vereinfachung die Hauptsache bei der Reform des Personentarifs sei, sondern die Ermäßigung.
An der Vereinfachung hat ein Interesse nur die Eisenbahnverwaltung und der Schalterbeamte, das Publikum ein äußerst geringes; im Gegentheil, viele Leute machen sich ein ganz besonderes Plaisir daraus, sich künstlich Billets zusammenzustellen, und freuen sich nachher, wie schön sie das zu Wege gebracht haben.
Dem Schalterbeamten ist das freilich unbequem.
Also, meine Herren, wir müssen uns jetzt in den Gedanken finden, daß von einer Ermäßigung der Personentarise in absehbarer Zeit keine Rede sein wird.
Was zehn Jahre lang versucht ist, endet schließlich damit, daß erklärt wird: Ermäßigung giebts nicht, höchstens Vereinfachung im Interesse der Verwaltung.
Da läßt sich kaum noch etwas sagen.
Es liegt aber in der Natur der Dinge, wie sie jetzt sind.
Die Eisenbahnen sind eine Geldquelle für das Reich und die Einzelstaaten geworden, und diese Geldquelle mag man sich nicht vermindern lassen.
Die einzige Instanz, die im Stande wäre, Wandel zu schaffen, ist das Reichs-Eisenbahnamt oder, deutlicher gesagt, der Reichskanzler.
Der Reichskanzler wäre in der Lage, einen starken Druck aus die Ausübung der Rechte des Reichs bezüglich der Eisenbahnverwaltung zu üben; diesen Druck übt er nicht, weil er zugleich preußischer Ministerpräsident ist, Mitglied des Bundesraths, und weil er dasselbe, wie die Herren Finanzminister, annimmt, daß vor allen Dingen dafür gesorgt werden muß, daß die Eisenbahnen die nöthigen Einnahmen liefern.
4148 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1900.
() Das ist nun einmal der Grundgedanke für die Verwaltung der Eisenbahn, und über den werden wir leider vermuthlich noch für lange Zeit nicht herüberkommen.
Wenn die Sache so liegt, würde es mir am liebsten sein, wenn man den Gedanken einer einheitlichen Tarifreform aufgäbe, und wenn nun die einzelnen Eisenbahnverwaltungen versuchten, in ihren Verhältnissen diejenigen Ermäßigungen einzuführen, die möglich sind.
Ich denke gerade an Elsaß-Lothringen.
Daß Elsaß-Lothringen den Wunsch hat, in Bezug auf den Personenverkehr nicht schlechter zu stehen als die benachbarten Gebiete, finde ich vollkommen gerechtfertigt.
So mag man in ElsaßLothringen die Kilometerbillets einführen und ähnliche Dinge, um den Wünschen dort entgegen zu kommen.
Mit der Zeit werden wir vielleicht dahin gelangen, einmal unter anderer Stimmung auch zu einer wirklichen Reform der Personentarife zu gelangen.
Ich wünsche das sehr lebhaft.
Aber wie ich von Anfang an diesen Bestrebungen skeptisch gegenübergestanden habe, thue ich es jetzt noch mehr.
Ich fürchte jetzt sogar mehr eine Reform der Personentarife, als daß ich sie wünschen sollte.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: Nur noch wenige Worte, meine Herren!
Aus den Erklärungen des Herrn Ministers akzeptire ich zwei Sachen mit besonderem Dank.
Das eine ist, daß an Stelle der Retourbillets, wenn diese wirklich aufgehoben werden, Verkehrsbillets zwischen den beiden Orten eingeführt werden sollen, sodaß man sie in beiden Richtungen benutzen kann, und zweitens, daß die Fahrscheinhefte auch ohne Ermäßigung beibehalten werden sollen.
Ich kann dem Herrn Grafen von Stolberg nicht zustimmen, daß die Rundreisehefte nur für die großen Städte Vortheilhast sind; denn (R) man kann dieselben auch vom Lande bestellen, und das geschieht häufig, und ich glaube nicht, daß die Städte dadurch besonders bevorzugt sind.
Aber ein großes Bedenken ist mir bei der Sache doch geblieben.
Wenn der Herr Minister gesagt hat, es würden die Vortheile und Bequemlichkeiten ohne Rabatt bleiben, so wird das Ergebniß doch sein, daß für 75 Prozent aller Fahrkarten nicht eine Ermäßigung, die von so vielen Seiten dringend gewünscht wird, sondern eine Vertheuerung eintreten wird.
Ob das wünschenswerth ist, und ob man das erstreben kann, ist mir doch sehr fraglich, weshalb ich mich auf den Standpunkt des Herrn Vorredners stelle: dann wollen wir lieber die Reform aufgeben.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Es ist eine handschriftliche Resolution eingegangen von den Herren Abgeordneten Hauß und Riff.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Resolution zu verlesen.
Schriftführer, Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Resolution Hauß und Riff zu Kap.
87, Tit.
1 der Ausgaben: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß den Theilnehmern der Verbandstage und ähnlicherVersammlungenderDarlehnskassenvereine gerade so, wie es bereits bei den landwirthschaftlichen Kreisvereinen u. s. w. der Fall ist auf den Eisenbahnen in ElsaßLothringen freie Rückfahrt gewährt werde.
Riff, Hauß, Dr. Müller (Sagan), Eickhoff, Leinenweber, Kopsch.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Resolution steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte mich doch für verpflichtet, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) zu widersprechen, der aus dem Art.
45 (6) der Reichsverfaffung das Recht des Reichskanzlers herleiten zu können glaubt, die Tarifpolitik der einzelnen Staaten gegen ihren Willen zu beeinflussen.
Wenn der Herr Kollege Dr. Müller die Güte hätte, die Verhandlungen, die seiner Zeit über diesen Artikel stattgefunden haben, durchzulesen, so würde er finden, daß ein solcher Gedanke allen Betheiligten bei Aufnahme dieser Bestimmung vollständig ferngelegen hat.
Herr Müller wird sich aber auch sagen müssen, zu welch eigenthümlichen Konsequenzen es führen würde, wenn beispielsweise das Reichs-Eisenbahnamt sich für befugt halten wollte, die preußischen Eisenbahnen in ihren Erträgnissen durch Herabsetzung ihrer Tarife ungünstig zu beeinflussen.
Das wird sich weder die preußische Verwaltung noch irgend eine andere Verwaltung gefallen lassen und ganz mit Recht.
Denn nur derjenige, der die Verantwortung für die Verwaltung der Eisenbahnen einerseits in wirthsch östlicher, auf der anderen Seite in finanzieller Beziehung hat, kann darüber bestimmen, welche Tarifermäßigungen zulässig und angemessen sind.
Auch der Auffassung des Herrn Schräder möchte ich widersprechen, daß die Freunde der Verstaatlichung sehr enttäuscht seien, und heute nicht mehr mit Befriedigung an jenen Akt der Gesetzgebung denken.
Im Gegentheil, alle Erwartungen der Freunde der Verstaatlichung abgesehen vielleicht von einigen Schwärmern auf jener (nationalliberalen) Seite sind eingetreten.
Wie würde es heute mit den preußischen Finanzen stehen, wenn wir nicht die Verstaatlichung durchgeführt hätten!
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Schräder will damit andeuten, daß die Eisenbahnen zu fiskalisch verwaltet würden.
Das bestreite ich; es ist aber wohl niemandem eingefallen, daß die Eisenbahnen keine Erträgnisse geben sollten.
Was die Freunde der Verstaatlichung wollten, war, daß die hohen Ueberschüsse nicht in die Taschen der Aktionäre der Privatbahnen, sondern in den Säckel des Staates fließen sollten.
Das haben wir erreicht.
Wir würden heute in Preußen unsere ganzen Kulturaufgaben wesentlich zurückschrauben müssen, wir würden die Beamtenbefoldungen nicht haben erhöhen, den Dienst der Eisenbahnbeamten nicht haben erleichtern können, wenn wir nicht die Einnahmen ans den Staats-Eisenbahnen hätten.
Wir sind also sehr dankbar allen Denen, die damals diese Verstaatlichung durchgeführt und uns zu diesen Einnahmen verholfen haben.
Meinem verehrten Freund, der vor mir gesprochen hat, möchte ich doch in einer Beziehung widersprechen.
Es ist doch vielleicht nicht ganz richtig, was Herr Graf von Stolberg gesagt hat, daß nur die großen Städte Vortheile von den bestehenden Verkehrserleichterungen hätten; er hat das auch wohl nicht sagen wollen.
Aber daß eine ganze Reihe von Verkehrserleichterungen lediglich oder überwiegend den großen Städten zu gute kommen, ist klar.
Die ermäßigten Rundreisebillets nach dem Rhein, nach dem Harz, nach Thüringen, nach dem Süden haben fast nur ihren Ausgangspunkt von Berlin odereinigen andern großen Städten.
Es ist aber allen denen, die auf eine Nebenstation, vielleicht 5 oder 10 Meilen entfernt von dem Ausgangspunkt wohnen, nicht möglich, diese Billets zu benutzen.
Außerdem hängt es heute ganz vom Zufall ab, ob eine Verkehrserleichterung eingeführt wird oder nicht.
Ein Beispiel dafür, welches ich im vorigen Sommer erfahren habe.
Von Stargard giebt es 6 -Wochenbillets zu ermäßigten Preisen nach Kolberg; von Stolp giebt es keine.
Warum hat Stolp diese nicht
Wahrscheinlich, weil niemand sich für die Einführung dieser Billets interessirt hat; denn im übrigen liegt Stolp von Kolberg ebenso weit entfernt wie Stargard.
Ebenso ist es mit den ostpreußischen Bädern.
Ich würde es beReichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1900.
414S (L.) dauern, wenn die ostpreußischen Bäder durch die Aufhebung der Rundreisebillets geschädigt würden.
Aber einen Anspruch haben sie doch auf diese Ermäßigungen nicht.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Schräder sich sogar für die schwedischen Bäder interessirte, so, glaube ich, geht er doch wirklich zu weit, wenn er verlangt, daß wir Erleichterungen einzuführen verpflichtet seien auch für schwedische Bäder.
Eigenthümlich hat es mich berührt, daß ein so erfahrener Eisenbahnbeamter, wie der Herr Abgeordnete Schräder es ist, die ganze Personentarisreform auf ein Nichts zurückschrauben will.
Denn wenn er weiter nichts verlangt, als daß die vierte Klasse aufgehoben wird, und daß die dritte Klasse die Tarife der vierten Klasse erhält, so weiß ich nicht, welchen effektive »Vortheil davon das Publikum haben soll.
Heute ist die vierte Klasse so gut ausgestattet wie die dritte; ja man hört von manchen Leuten, sie führen lieber in der vierten Klasse als in der dritten Klasse, weil man sich in ersterer mehr bewegen könne.
Die ganze Reform würde sich also dann darauf beschränken, die vierte Klasse aufzuheben und für die dritte Klasse die Preise der vierten Klasse zu erheben.
Der Herr Abgeordnete Schräder weiß doch auch, daß der Personenverkehr nicht nur keine Ueberschüsse giebt, sondern nicht einmal die Betriebskosten deckt.
Wir würden heute in der Lage sein, unsere Tarife für Güter zu ermäßigen, wenn nicht die Bahnen belastet wären mit dem Personenverkehr.
Bezüglich der ersten nnd zweiten Klasse wird der Herr Abgeordnete Schräder mir übrigens zugeben, daß ein Bedürfniß, die Tarife dieser Klassen zu ermäßigen, nicht vorliegt.
Im Gegentheil, man kann wohl sagen, daß wir in Deutschland in der zweiten Klasse besser fahren als fast in allen übrigen Staaten.
Das können Sie daraus ersehen, daß in dem Verkehr mit Belgien und Frankreich kombinirte Billets eingeführt sind, (L) nämlich solche, die für die erste Klasse im Ausland und die zweite Klasse in Deutschland gelten.
Die Passagiere, die beispielsweise von Paris nach Deutschland kommen, erachten unsere zweite Klasse für gleichwertig mit der ersten Klasse in Frankreich.
Es liegt darin ein untrügliches Anerkenntniß des Auslands, daß unsere zweite Klasse gleichwertig ist mit der ausländischen ersten Klasse.
Im übrigen muß ich sagen, wenn unsere FinanzVerhältnisse es gestatten, würde ich eine Herabsetzung der Gütertarife für wirtschaftlich ungleich gebotener halten als die der Personentarife.
An der Frachterabsetzung für landwirtschaftliche Erzeugnisse, Vieh u. s. w., auch für die Rohprodukte der Industrie hat die ganze Bevölkerung ein erhebliches wirtschaftliches Interesse; bei der Personenbeförderung liegt doch aber zum Theil ein Luxusinteresse vor.
(Oh!
links.)
Ich möchte Sie also bitten, den Antrag Müller wenigstens bezüglich der Herabsetzung der Personentarife nicht anzunehmen.
Der Herr Kollege Schräder schloß damit: ElsaßLothringen könne mit Recht eine erhebliche Herabsetzung der Tarife verlangen, denn die Bahnen rentirten sich außerordentlich.
Herr Kollege, die Rente beträgt 3, 27 Prozent, also nicht einmal den Betrag, den die Finanzverwaltung mit Recht verlangen kann als dem allgemeinen Zinsfuß entsprechend.
Die elsaß-lothringischen Bahnen verzinsen sich also keineswegs so, daß man eine erhebliche Ermäßigung der Tarife fordern könnte.
Wird die beabsichtigte Reform durchgeführt, so wird nicht erreicht, daß wir, wie Herr Schräder sagt, „theurer und schlechter ''fahren, sondern die Ermäßigungen, welche jetzt nur einzelnen zu gute kommen und vom Zufall abhängig sind, werden dann auf alle gleichmäßig vertheilt und das entspricht der Gerechtigkeit und der Billigkeit.
Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18981900.
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Das Wort (0) hat der Herr Abgeordnete I) r. Müller (Sagau).
I .
Müller (Sagan), Abgeordneter: Wenn der Herr Vorredner auf die Verzinsung der elsaß-lothringischen Bahnen Bezug nahm, so möchte ich ihn auf die Verhandlungen verweisen, welche über diese Frage früher und auch neuerlich in der Budgetkommission gepflogen worden sind.
Die Verwaltung hat ausdrücklich anerkannt, daß in dem Gesammtbetrage, dessen Verzinsung den ReichsEisenbahnen obliegt, auch eine große Menge von Aufwendungen stecke, die nicht im eigentlichen Verkehrsinteresse, sondern nur im Interesse der Landesvertheidigung liegen.
Wenn das aber der Fall, dann kann man also bei den Reichs-Eisenbahnen nicht so rechnen, wie bei anderen Bahnen, sondern man müßte eigentlich einenTheil derAufwendungen für elsaß-lothringische Bahnen auf einen anderen Reichsetat, vielleicht auf den des Reichsheeres, übernehmen.
Es war mir übrigens interessant, vom Herrn Vorredner zu erfahren, bei einer Verbilligung der Personentarife kämen nur Luxusinteressen in Frage.
(Zuruf.)
—Ach so

Das haben Sie aber nicht gesagt, Herr Kollege!
—Also ich konstatire: der Herr Kollege wünscht seine Aeußerung auf die erste und zweite Klasse zu beschränken.
Da bin ich allerdings der Meinung, daß die erste und zweite Klasse, deren Ausstattung ja den größten Kostenaufwand erheischt, und deren Ausnutzung den geringsten Ertrag erbringt, namentlich die erste Klasse wenn wir Reichstagsabgeordneten einmal die erste Klasse auf unsere Reichstagsfahrkarte gratis benutzen, so werden wir ja gewahr, wie viel andere „blinde Passagiere ''mit uns darin fahren daß man diese Frage nicht aus einem so engen Gesichtswinkel beurtheilen soll, wie dies von manchen Rednern geschehen ist.
Ich habe nichts dagegen, wenn neben der Verbilligung und Vereinfachung der Personentarife auch eine Vereinfachung und Verbilligung der Gütertarife eintritt, (v) Die Gütertarife habe ich in meinen Antrag nur deshalb nicht einbezogen, weil seitens der Budgetkommission ein Antrag angenommen ist, der sich gegen eine allerdings nur auf eine bestimmte Gütergattung sich erstreckende Verbilligung oder vielmehr Vergünstigung für den Gütertarif wendet; ich meine nämlich die unter Nr.
4 aä a beantragte Resolution, die sich nicht auf Kohlenbeförderung bezieht.
Um aber den Herren auf der Rechten entgegenzukommen, würde ich, wenn ich sicher wäre, ihre Zustimmung zu einer Tarifreform zu erzielen, meinen Antrag gern dadurch amendiren, daß ich in die Zeile 2 die Worte „und die Gütertarife ''einsetzte, sodaß mein Antrag lauten würde: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß die Personentarife und die Gütertarife der Eisenbahnen baldmöglichst verbilligt und vereinfacht werden.
Ich habe nicht daran gedacht, eine Reform der Gütertarife hinter die der Personentarife zurückzustellen; ich wollte nur, daß die Tarifreform überhaupt endlich in Fluß komme, und zwar in anderer Richtung, als wie sie von dem Chef der Reichs-Eisenbahnverwaltung hier angedeutet worden ist.
Es ist seitens des Herrn von Thielen erklärt worden, daß an eine Verbilligung der Tarife überhaupt nicht zu denken sei.
Es ist ferner dem Herrn Kollegen Graf von Bernstorff geantwortet worden, daß die Rückfahrtkarten in Zukunft aufhören sollen.
Das Fazit, das aus allen Erklärungen vom Bundesrathstisch gezogen werden kann und gezogen werden muß, ist wohl das, daß, wenn eine Vereinfachung des Tarifsystems eintritt, gleichzeitig auch eine Erhöhung der Tarifsätze zu gewärtigen ist, also das Umgekehrte von dem, was wir hier erstreben.
Ich bedaure das um unseres Gesammtverkehrs Willem Ich bedaure aber ganz besonders, daß gerade bei 579 4150 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1900.
(diesem Etat so wenig Entgegenkommen seitens einer Reichsverwaltung bezeigt wird.
Nach meiner Meinung hat die Reichsverwaltung die Aufgabe, zu werben unter der eingeborenen Bevölkerung von Elsaß-Lothringen durch Werke der Kultur, vor allem auch durch Verbesserung der Verkehrsverhältnisse, und dadurch die Sympathie der Elsaß-Lothringer zum alten Mutterlande wieder zu gewinnen.
Ich meine, das wäre ein Weg, der zu empfehlen ist; und wenn das Reich es sich schon viel kosten läßt, um die elsaß-lothringischen Bahnen zu Musterbahnen in militärischer Hinsicht auszugestalten, so sollte es auch dafür sorgen, daß sie nicht von den Bahnen der Nachbarlande überholt werden im Tarifwesen, das ja doch am allermeisten und allerschwersten für den Eisenbahnverkehr als solchen ins Gewicht fällt (Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu StolbergWernigerode.
Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, die Verzinsung der Eisenbahnen sei thatsächlich eine höhere, als es den Anschein hat, weil unter dem Kapital, das für Reichsbahnen aufgewendet worden ist, sich auch Summen befänden, welche nicht aus eisenbahntechnischen Rücksichten, nicht zur Verbesserung der Eisenbahnen, sondern lediglich aus militärischen Rücksichten ausgegeben seien, so möchte ich darauf erwidern, daß sich, soviel ich weiß, derartige Summen im Anlagekapital aller Eisenbahnen befinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in einem Punkte kann ich zu meinem Bedauern mit dem Herrn Kollegen Gamp, dessen Ausführungen über die Nothwendigkeit der Herabsetzung der Gütertarife ich vollkommen unterschreibe, nicht übereinstimmen.
Herr Kollege Gamp hat die Reform, die der (L) Minister Maybach geplant hatte, als ganz gegenstandslos hingestellt.
So kann ich diesen Maybachschen Reformplan nicht auffassen; ich habe ihn so aufgefaßt, daß die vierte Klasse beseitigt, für die dritte so viel wie für die vierte, für die zweite so viel wie für die dritte, und für die erste so viel wie für die zweite bezahlt werde, und daß sämmtliche sonstige Vergünstigungen wegfallen.
Ich muß sagen, daß ich einer derartigen Reform nicht feindlich gegenüberstehe.
Wenn nun Herr Schräder gemeint hat, das Publikum habe an der vom Herrn Minister geplanten Personentarifreform gar kein Interesse, so würde ich Herrn Schräder beistimmen, wenn er statt Publikum sagen wollte Großstadtpublikum.
Daun könnte ich ihm vielleicht zustimmen.
Ich glaube, daß z.
B. der Berliner heute schon durch Rückreisekarten, Ferienscheinhefte, Badereisekarten u. s. w. diejenigen Vergünstigungen genießt, die später dem ganzen Lande zugewendet werden sollen.
Es handelt sich aber nicht bloß um das Publikum der großen Städte, sondern des ganzen Landes.
Und wenn die Reform so durchgeführt wird, wie der Herr Minister ausgeführt hat, dann würde sich die Sache thatsächlich so stellen, daß das ganze Publikum die Vortheile genießt, die heute bereits die großen Städte haben.
Und das würde in der That sehr wünschenswert sein.
Der letzte Herr Redner hat gemeint, wir möchten uns nicht auf einen „engen ''Standpunkt stellen und von einem solchen die Personentarifreform bekämpfen.
Ich stelle mich auf einen ganz allgemeinen Standpunkt: ich sage, man soll die Tarife möglichst den Selbstkosten entsprechend reguliren.
Wenn das kein allgemeiner Standpunkt ist, dann weiß ich nicht, was man von einem allgemeinen Standpunkt verlangt.
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, zu meinem (0) Bedauern muß ich Sie noch kurze Zeit belästigen, um den Herren Vorrednern einige Erwiderungen zu machen.
Zunächst muß ich einen Irrthum richtig stellen, der, glaube ich, Herrn Kollegen Gamp passirt ist.
Er hat gemeint, ich habe von schwedischen Bädern gesprochen.
Ich habe von schlesischen Bädern gesprochen, von Bädern, die uns naheliegen.
Ich weiß gar nicht, ob die schwedischen Bäder besondere Ermäßigungen genießen.
Von den schlesischen Bädern weiß ich es.
(Zuruf.)
Es mag sein, daß es welche giebt.
Aber, meine Herren, um auf die Hauptsache zu kommen: der Herr Kollege Gamp meint, die Freunde der Verstaatlichung wären sehr zufrieden mit den Resultaten, weil die Finanzen durch die Einnahmen der Eisenbahnen gebessert werden.
Zugegeben, sie freuen sich darüber; das ist aber nicht das Resultat, das sie wollten.
Sie wollten genau das Entgegengesetzte: sie wollten eine Ermäßigung der Eisenbahnpreise und daß die Eisenbahnen verwaltet würden im Interesse des Verkehrs.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gamp mir Verschiedenes zugegeben, was ich noch nicht einmal so direkt ausgesprochen habe, namentlich ganz rücksichtslos gesagt, daß die Eisenbahnen im wesentlichen verwaltet werden müßten im Interesse guter Einnahmen.
Das ist faktisch der Fall; ich gebe es zu.
Weiter sagt er, daß eigentlich niemand über die Eisenbahnen verfügen könne als diejenigen, die sie verantwortlich verwalten, die also für ihre Einnahmen verantwortlich seien.
Das widerspricht der Reichsverfassung und auch den Bedürfnissen des Publikums.
In früheren Zeiten, als es noch Privatbahnen gab, da gab es eine unparteiische Aufsicht, die über den Privatbahnen stand uno diesen, wie ich aus eigener Erfahrung sagen kann, oft recht unbequem war.
Diese Aufsicht fehlt heute, die Verantwortung für das gesammte Eisenbahn- (v) wesen liegt allein bei den Einzelstaaten, und hier das wage ich auch auszusprechen ausschließlich in den Händen der Regierung.
Keinen Einfluß hat darauf das preußische Abgeordnetenhaus aus sehr naheliegenden Gründen.
Das Abgeordnetenhaus hat ein sehr lebhaftes Interesse am Neubau von Bahnen, dieser hängt ausschließlich von der hohen Regierung ab, und darum ist noch niemals eine ernstliche Opposition im preußischen Abgeordnetenhause gemacht.
Die Regierung hat hier die entscheidende Macht.
Wir im Reichstag haben, wie Sie oft genug gesehen haben, herzlich wenig zu sagen.
(Sehr richtig!)
Wir haben kein Organ als das Reichs-Eisenbahnamt, und dieses nimmt heute weniger das allgemeine Reichsinteresse wahr, sondern es dient hauptsächlich dazu, eine Vermittlung zwischen den verschiedenen Staatseisenbahnen, Behörden u. s. w. herbeizuführen.
Wir haben noch nicht viel davon gehört, daß im allgemeinen Interesse das ReichsEisenbahnamt etwas besonderes geleistet hätte, einfach darum, weil in alle allgemeinen Fragen Finanzfragen Hineinspielen, und in diese die hohen verbündeten Regierungen sich nicht hineinreden lassen, auch der Herr Reichskanzler nicht die mindeste Neigung hat, sich mit den verbündeten Regierungen zu verfeinden.
(Sehr richtig!)
Er hätte einen sehr guten Angriffspunkt im Gesetz über das Reichs-Eisenbahnamt, wenn er ihn nur gebrauchen wollte.
Aber aus bekannten Gründen gebraucht er ihn nicht.
Noch ein paarWorte über die beabsichtigte Personentarifreform selbst!
Da ist mir wieder entgegengehalten worden, der Personenverkehr mache so große Ausgaben, daß er nicht einmal eine Rente abwerfe.
Einigermaßen weiß ich in den Dingen Bescheid, und alle derartige Rechnungen imponiren mir herzlich wenig.
Man kann ungefähr ausReichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1900.
4151 (L) rechnen, was man will, und wenn ich ausrechnen möchte, daß der Personenverkehr keine Reineinnahmen bringt, so kann ich das auch fertig bringen.
Aber selbst angenommen, daß diese Rechnungen zuverlässiger wären, als sie sind, so müssen Sie nicht vergessen, daß der Personenverkehr eine sehr wesentliche Einwirkung auf den Güterverkehr hat; daß der Personenverkehr auf der einen Seite bedingt wird durch den Güterverkehr und auf der anderen Seite ihn wieder fördert.
Für die ganze Produktion des Landes ist es von großer Bedeutung, daß die Menschen sich frei bewegen können, nicht bloß für die Handel- und Gewerbetreibenden und die Arbeiter, speziell die Landwirthschaft hat nach meiner Meinung an billigen Personentarifen ein großes Interesse.
Was gegen billige Tarife von Seiten der Vertreter der Landwirthschaft wohl eingewendet wird, ist, daß sie die Abwanderung erleichtern.
Die Abwanderung geschieht auch zu theureren Preisen; denn derjenige, der z.
B. von Ostpreußen nach Westfalen gehen will, weil er dort bessere Arbeitsgelegenheit findet, scheut auch einen etwas theureren Eisenbahnpreis nicht.
Aber ein Interesse hat die Landwirthschaft daran, daß sie die zeitweise von ihr herangezogenen Arbeiter zu billigem Preise bekommt.
Sie hat ein Interesse, daß beispielsweise die polnischen Arbeiter zu billigem Preise kommen; Mitteldeutschland hat ein Interesse daran, billig die Arbeiter für die Rübenkultur heranzuziehen: die Landwirthschaft hat also ein lebhaftes Interesse daran, daß die Personentarife nicht zu hoch sind, nicht das entgegengesetzte Interesse.
Auf die II.
und I. Klasse will ich mich heute nicht besonders einlassen, das Hauptgewicht liegt auf der III.
Klasse.
Die III.
Klasse ist für den größten Theil der Bevölkerung die wichtigste und bringt schließlich die meisten Einnahmen.
Uebrigens spielt in gewissen Zügen die II.
Klasse eine sehr große Rolle und bringt sehr schönes Geld ein; in all den großen internationalen Zügen hat tv) die II.
und auch I. Klasse eine große Bedeutung.
Die I. Klasse hat außerdem einen sehr geringen Platzanspruch; in den meisten Zügen findet man ein oder zwei Kupees I. Klasse, das spielt für die Kosten keine große Rolle; aber diese Klasse kommt weniger in Betracht als die III.
Klasse.
Dem Herrn Grafen Stolberg gebe ich vollkommen Recht: das Programm des Ministers Maybach war in der Beziehung ein gutes, daß er die III.
Klasse ermäßigen wollte.
Es kam im wesentlichen heraus auf die Annahme des Preises IV.
Klasse für die III.
Klasse.
Dieses Programm hat damals im Reichstag lebhafte Zustimmung gefunden; wir haben es sehr bedauert, daß der Mann, der es vertreten hat, gerade damals vom Schauplatz verschwinden mußte, als er das Programm durchführen konnte.
Später ist es liegen geblieben und erst in letzter Zeit wieder aufgenommen.
Das wollte ich nur berichtigend zu einigen Aeußerungen, die gefallen sind, hinzufügen.
Nun noch Eins.
Der Herr Graf Stolberg ist der Meinung, daß nur die Reform, wie sie jetzt beabsichtigt ist, besonders zu gute kommen werde den kleineren Orten.
Ich bin nicht genau darüber unterrichtet, inwieweit die Retourbillets ausgedehnt sind auf den Verkehr mit kleineren Orten.
Ich glaube, es ist in größerem Umfange der Fall, als hier angenommen ist.
Natürlich bestehen nicht an jedem kleineren Orte mit jedem großen Orte, jedem Orte der Welt Retourbillets; aber wer von einem kleineren Orte mit Retourbillet eine längere Strecke fahren will, etwa aus der Stettiner Gegend nach Frankfurt a. M., der kann ein Retourbillet auf der nächsten größeren Station nehmen; er hat nur die Unbequemlichkeit, auf der größeren Station ein neues Billet lösen zu müssen, und meines Wissens erleichtert die Eisenbahnverwaltung den Ankauf in einem solchen Falle; man kann telegraphisch das Billet bestellen, sodaß derjenige, der von einem Retourbillet auf weitere Strecken Gebrauch machen will, es unschwer machen (0) kann.
Darum glaube ich, daß für diese Gegenden die geplante Tarifreform einen so besonderen Vortheil nicht bringen wird.
Der Vortheil kommt keineswegs ausschließlich den großen Städten zu; übrigens, so weit er ihnen zukommt, so liegt das daran, daß sie die meisten Menschen der Eisenbahn bringen.
Eine gewisse Rücksicht wird die Eisenbahnverwaltung immer auf diejenigen Kunden nehmen, die in großem Umfange die Bahn benutzen, wie sie beispielsweise im Vorortsverkehr vielleicht nicht große Reineinnahmen erzielt, sie hält sich aber verpflichtet im Interesse der Stadt Berlin oder anderer großer Städte gewisse Opfer zu bringen.
So glaube schließen zu können, wie vorher: ich habe kein großes Vertrauen zu der künftigen Eisenbahntarifreform, und ich wünsche sie nicht besonders lebhaft herbei.
Sollte sie kommen, so werden wir nicht viel dazu zu sagen haben; eines schönen Tages wird sie da sein, und wir werden uns darin finden müssen, wie sie aussieht.
Wir haben kein Recht, mitzusprechen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichs-Eisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, von Thielen.
von Thielen, Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichs-Eisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Erörterungen über die Reform der Personentarife haben allmählich einen mehr und mehr akademischen Charakter angenommen.
Es wird geredet und gestritten über ein Kind, das noch nicht geboren ist, über seine Eigenschaften, seine Entwicklungsfähigkeit u. s. w. Und bis zur Geburt des Kindes wird nach meiner Ueberzeugung noch geraume Zeit vergehen.
Denn einer solchen ganz Deutschland um- (v) fassenden Tarifreform stehen, wie ich mir bereits wiederholentlich in diesem hohen Hause, zuletzt noch in der Budgetkommission erlaubt habe auszuführen, gerade im Personenverkehr besondere Schwierigkeiten entgegen.
Sie beruhen, mit zwei Worten gesagt, darin, daß das ganze System der Beförderung der Reisenden in Süddeutschland ein anderes ist als in Norddeutschland.
In Süddeutschland bestehen für die Beförderung der Reisenden nicht vier, sondern nur drei Wagenklassen, und wird für das Gepäck kein Freigewicht gewährt.
Hierzu tritt eine Reihe sonstiger Abweichungen.
Kilometerhefte und Landeskarten sind süddeutsche Sondereinrichtungen; die Berechnung und Erhebung der Schnellzugszuschläge findet in Süddeutschland nach anderen Grundsätzen statt als in Norddeutschland u. s. w. Nun wird es außerordentlich schwierig sein, die historisch festgewurzelten Einrichtungen in dem einen oder dem anderen Lande anfzuheben und zu einer gemeinschaftlichen Einrichtung zu kommen.
Norddeutschland will seine vierte Klasse nicht darangeben, und Süddeutschland hat nicht nur keine Neigung, sie einzuführen, sondern ein ausgesprochenes Vorurtheil gegen die vierte Klasse.
Damit ist aber die allgemeine Einführung gleicher Tarifsätze für ganz Deutschland ausgeschlossen; denn die Sätze eines Dreiklassensystems können nicht auf einen Tarif mit vier Wagenklassen übertragen werden.
Ich habe mich auch nur dahin ausgesprochen, daß sich unter den zur Erwägung stehenden Reformplänen jedenfalls derjenige befindet, der radikal verfährt, in der Weise, wie ich es dargestellt habe, alle Anomalien beseitigt, der dafür den Preis des sogenannten Normalbillets ermäßigt, sodaß in der durchschnittlichen Einnahme aus dem Personenverkehr keine Erhöhung, freilich aber auch keine durchgreifende Ermäßigung eintritt.
579'4152 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1900.
() Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder hat hervorgehoben, daß es zur Privateifenbahnzeit doch viel besser gewesen sei; da hätte man eine feste Staatsaufsicht gehabt, die manchmal sogar den Privatbahnen recht lästig gewesen wäre.
(Heiterkeit.)
Wir haben hier nur von Tarifen geredet; ich glaube nicht, daß wir Beide wir sind Beide lange Jahre hindurch Direktoren von Privatbahnen gewesen uns eines Falles erinnern können, in dem die Staatsaufsichtsbchörde, damals also der Reichseisenbahnkommissar, späterhin ReichsEisenbahnamt, uns in Tarifsachen je lästig geworden ist.
Die Tarife wurden, da die Maximalsätze sehr hoch gestellt waren, ziemlich selbstständig seitens der Privatbahnen gestaltet, und zwar in der Hauptsache naturgemäß im Interesse der Unternehmer, der Erwerbsgesellschaften, die die Eisenbahnen betrieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erst nach der Verstaatlichung ist in dieser Beziehung ein ganz anderes System, ein ganz anderer Geist in die Eisenbahnverwaltungen gekommen.
Seit der Verstaatlichung sind Tarifermäßigungen auf beiden Gebieten, auf dem Gebiete des Personenverkehrs, wie namentlich aber auch auf dem Gebiete des Güterverkehrs in ganz außerordentlichem Umfange vorgenommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben einmal eine Aufstellung gemacht.
Danach ergab sich, daß das Land ungefähr 100 Millionen jährlich weniger bezahlt infolge der Tarifermäßigungen, die eingetreten sind.
Man mag nun diese Rechnung revidiren, sie läßt sich vielleicht nach manchen Richtungen hin anzweifeln; aber so viel ist sicher, daß ganz enorme Summen dem Lande durch die Tarifermäßigungen, die allmählich eingetreten sind, erspart werden.
Von einer Tariferhöhung ist überhaupt niemals mehr die Rede, und Tarif (L) erhöhungen sind seinerzeit bei den Privatbahnen nicht selten vorgekommen.
Meine Herren, man mag doch einmal einen Tarif einer alten Privatbahn, ich will einmal sagen, aus dem Ende der siebziger Jahre, in die Hand nehmen, der Anhalter Bahn beispielsweise (Zuruf) oder der rheinischen Bahn ich will mich selbst nicht besser machen (Heiterkeit) oder der Köln-Mindener und vergleichen, was die einzelnen Artikel heute bezahlen und was sie damals bezahlt haben, vergleichen, was die Passagiere bezahlt haben in den einzelnen Klassen damals und heute, und vergleichen, wie Sie heute gefahren werden und wie damals!
Wenn die Einwirkung des Reichs-Eisenbahnamts auf die Gestaltung der Eisenbahntarife in den Bundesstaaten keine sehr große ist, so liegt das nicht an den Satzungen des Reichs-Eisenbahnamts oder der Art der Ausführung derselben, es liegt an der Bundesverfassung, die den einzelnen Bundesstaaten in diesen Dingen eine große Selbstständigkeit in ihrem Lande überläßt.
Nun komme ich zum Schluß noch auf eine Angelegenheit, die eigentlich in den großen Rahmen der Erörterungen nicht ganz hineinpaßt.
Es ist, wie ich vorhin gehört habe, eine Resolution beantragt, die sich dahin ausspricht, der Reichstag möge sich für die Verbandstage der Raiffeisenschen Genossenschaften interessiren und den Herrn Reichskanzler ersuchen, diesen eine Preisermäßigung zu gewähren.
Meine Herren, ganz unmaßgeblich bin ich der Meinung, daß derartige Dinge doch eigentlich in den Landesregierungen ausgetragen werden müssen (sehr richtig!
rechts), und daß man es wohl der Reichs-Eisenbahnverwaltung überlassen kann, in Konkurrenz mit der Landesregierung für Elsaß-Lothringen diese hochwichtige Frage, wer von (O) den Verbänden eine Preisermäßigung für seinen Verbandsfesttag erhalten soll, zu erörtern.
Ich erkläre mich sehr gern bereit, diese hochwichtige Frage nochmals mit der Landesregierung in Erwägung zu ziehen und, wenn es möglich ist, dem Wunsche, der hier in Form einer Resolution an den Reichstag gebracht werden soll, auch ohne diese Resolution zu entsprechen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich muß der Auffassung des Herrn Abgeordneten Schräder doch entschieden widersprechen, der aus meinen Ausführungen entnommen hat, ich wünschte, daß die Eisenbahnen lediglich nach rein fiskalischen Gesichtspunkten verwaltet werden sollten.
Das ist mir natürlich nicht eingefallen.
Ich habe nur gesagt und dabei bleibe ich, daß die Entscheidung darüber, in welchem Umfange Erleichterungen und Tarifermäßigungen einzuführen sind, lediglich von der Stelle getroffen werden könne, welche die Verwaltung der Eisenbahnen und die Verantwortung für deren finanzielle und wirthschaftliche Leistungsfähigkeit hat.
Im übrigen hat der Herr Minister schon nachgewiesen und der Herr Kollege Schräder wird sich wohl davon überzeugt Hachen —, daß, seitdem die Eisenbahnen verstaatlicht sind, die Eisenbahnen nicht bloß günstige finanzielle Ergebnisse aufweisen, sondern daß auch zahllose Tarifermäßigungen, namentlich in den letzten Jahren, eingetreten sind.
Ich brauche nur au die Rohstofftarife, an die Düngertarife, an die Herabsetzung des Stückguttarifs und zahlreiche andere Ermäßigungen zu erinnern.
Wenn Herr Schräder den Verhandlungen des Landeseisenbahnraths nur einige Aufmerksamkeit widmen wollte, so würde er finden, daß in jedem Jahre zahlreiche Tarifermäßigungen eingeführt worden sind.
Schließlich möchte ich aber doch noch darauf auf- M merksam machen, daß ein wesentlicher Vortheil der Verstaatlichung darin liegt, daß unser Unterbeamtenpersonal ganz wesentlich in seinen Bezügen erhöht worden ist.
Hunderte von Millionen haben aufgewendet werden müssen das wird der Herr Minister bestätigen, und das wird auch dem Herrn Kollegen Schräder bekannt sein —, um die Unterbeamten der Eisenbahn, die Bahnwärter, Weichensteller, Schaffner, Zugsührer u. s. w., die von den Privatbahnen sehr schlecht bezahlt wurden, auf die Gehaltssätze zu bringen, die die Staatsbahnverwaltung ihren Beamten zahlte.
Selbst wenn wir keinen anderen Vortheil von der Verstaatlichung hätten, so würde der Vortheil, daß Hunderttausende von Beamten eine gesichertere Lebensstellung erhalten haben und wesentlich bessere Bezüge erhalten, schon an sich die Verstaatlichung rechtfertigen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion über die Resolutionen ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Pansche, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich muß bei dem Umfange, den die Debatte angenommen hat, um Entschuldigung bitten, daß ich die Verhandlung, die ja auch in der Kommission stattgefunden hat, mit meinem Bericht nicht eingeleitet habe; aber es war dort über alle die Fragen des Personen- und Gütertarifes nicht hier bei dieser Gelegenheit, sondern bei dem Titel Einnahmen aus dem Personentarif gesprochen worden, wohin sie ja eigentlich auch wohl gehören, und ich hatte mir vorgenommen, deswegen in meinen Mittheilungen über die Einnahmen aus Personengeld diese Fragen zur Besprechung zu bringen.
Ich brauche nun jetzt darauf nicht noch einmal ausdrücklich zurückzukommen; denn in der Kommission ist absolut nichts weiter gesagt worden, als Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar i960.
4153 M was hier auch schon zur Sprache gebracht ist, eine theoretische Erörterung, wie sie der Herr Minister eben genannt hat, von der man in der Kommission mehrseitig anerkannte, daß sie eigentlich viel richtiger bei dem ReichsEisenbahnamt einsetzte, um dieses zu veranlassen, eine allgemeine Reform des Personen- und Gütertarifs einzuführen.
Naturgemäß ist Elsaß-Lothringen in Konkurrenz mit den benachbarten Eisenbahnlinien nicht im Stande, eine selbstständige Reform in größerem Umfange durchzuführen.
Ich möchte nur noch das Eine hervorheben, daß die Ansichten, die hier von der rechten Seite und auch von meinen politischen Freunden vertreten sind, soviel ich weiß, in der Mehrheit gewesen sind.
Beschlüsse sind nickt gefaßt.
Eine Resolution hat nicht vorgelegen.
Die Resolution, die unter Nr.
588 der Drucksachen vorliegt, habe ich, muß ich leider gestehen, übersehen, und ich habe gemeint, sie würde bei Tit.
1 der Einnahmen zur Besprechung kommen.
Es wurde auch in der Kommission auf die schlechte finanzielle Lage der Eisenbahnen verwiesen und dabei betont, das Beispiel Baden sei keineswegs ermuthigend.
Vielmehr wurde von einem Mitgliede der Kommission mit besonderem Nachdruck hervorgehoben, die badischen Eisenbahnen brächten eine recht schlechte Rente, und wenn jetzt das Reich eventuell an die Einzelstaaten durch höhere Matrikularbeiträge höhere Ansprüche stellen müsse, so würde wahrscheinlich Baden und Württemberg gezwungen sein, zu einer Erhöhung der Tarife zu kommen und nicht zu einer Ermäßigung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was dann die andere Frage anlangt betreffs der Verzinsung des Anlagekapitals der Eisenbahnen, so hat Herr Kollege Riff mich hier, nicht in meiner Eigenschaft als Berichterstatter, sondern als Mitglied der Budgetkommission, angegriffen, wenigstens meine sachlichen Ausführungen.
Ich (W stehe hier mit gebundenen Händen, ich habe bloß über das zu berichten, was die Kommission gethan, und ich darf mich persönlich im Rahmen des zu erstattenden Berichts nicht vertheidigen.
Ich will aber jetzt auf die Frage überhaupt nicht eingehen, weil ich glaube, ich habe darüber bei dem Titel zu berichten, welcher von den Ueberschüssen der Eisenbahnen handelt.
Da werde ich wohl allerdings mit Genehmigung des Herrn Präsidenten etwas ausführlicher, nachdem Herr Kollege Riff meine Ansichten bereits im voraus widerlegt hat, die weinigen noch vertheidigen.
Ich bitte also im Namen der Kommission nur um Genehmigung des Titels.
Präsident: Wir würden jetzt zur Abstimmung kommen müssen.
Jedoch wird bei Tit.
1 eine Abstimmung kaum nothwendig sein, da keine Summe ausgeworfen ist.
(Heiterkeit.)
Also das Dispositiv von Tit.
1 darf ich wohl als bewilligt ansehen
Es ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die zu Tit.
1 gestellten Resolutionen, sowohl die von dem Herrn Abgeordneten 1 r.
Müller (Sagan) auf Nr.
588 der Drucksachen, wie der handschriftlich eingebrachte Antrag der Herren Abgeordneten Hauß und Riff, können heute geschäftsordnungsmäßig nicht zur Abstimmung kommen; sie werden zurückgestellt bis zur dritten Lesung.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
87 vom Hause bewilligt sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
13.
Betriebsverwaltung, Abtheilung I. Persönliche Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
I) r. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, unter diesem großen Sammeltitel, der im Ganzen beinahe 15 Millionen verlangt, sind alle Betriebsbeamten eingeschlossen.
Es ist bei dieser Gelegenheit über eine Reihe von (0) Beamten gesprochen worden, weil zum Theil Petitionen vorlagen, namentlich Petitionen der Telegraphisten und der Betriebssekretäre, über die wohl noch mein Mitberichterstatter, Herr Dr. Müller (Sagan), im einzelnen berichten wird.
Ich will deshalb nur ganz kurz über den Gang der Debatte, die sich an diesen Titel geknüpft hat, referiren.
In Bezug auf die Telegraphisten wurde zunächst von allen Seiten hervorgehoben, daß die Eisenbahntelegraphisten, die seit Jahren um eine Besserung ihrer Lage Petitioniren, noch immer verhältnißmäßig schlecht gestellt seien.
Es wurden Vergleiche angestellt mit den Gehaltssätzen, die sie im Badischen beziehen; sie selber stellten sich in ihren Petitionen in Vergleich mit den Telegraphisten in der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung.
Daraus ergiebt sich, daß sie in der That verhältnißmäßig wenig Gehalt beziehen.
Ich darf die Herren daran erinnern, daß wir über diese Beamtenklasse im Hause bereits mehrfach gesprochen haben, und daß auf Antrag aus dem Hause der Stellenzuschuß, der den elsaß-lothringischen Beamten an Stelle des Wohnungsgeldzuschusses gegeben wird, von 120 vor kurzem auf 240 Mark erhöht worden ist.
Es war nun, wie Ihr Berichterstatter in der Kommission feststellte, im vorigen Jahre in der Budgetkommission seitens des Herrn Staatsministers von Thielen die Erklärung abgegeben, daß die Beamten zum Theil in höhere Stellen aufrücken sollten, daß den anderen, die also nicht geeignet wären, in höhere Stellungen einzurücken, eine erhöhte Stellenzulage gegeben werden solle; eine allgemeine Erhöhung der Gehaltsverhältnisse sei aber nicht geboten und deshalb ausgeschlossen.
Es wurde nun von der Eisenbahnverwaltung bestritten, daß eine solche Aeußerung gefallen sein könne; man habe nicht die Absicht, die Telegraphisten aufzubessern.
Es wurde von der Verwaltung eingehend (v) dargelegt, daß diese Beamten einen Dienst verrichteten, den man nicht vergleichen könnte mit dem Dienste der Telegraphisten bei der Post- und Telegraphenverwaltung, daß auch in Baden die Vorbildung und der ganze Gang ihrer Beförderung ein anderer sei als hier in ElsaßLothringen, sodaß daraus keine Schlüsse gezogen werden könnten.
Die Depeschen, die von ihnen befördert würden, seien namentlich auf kleineren Stationen einfache Meldedepeschen, die leicht aufzugeben seien und vielfach auch von Unterbeamtcn befördert würden.
Obgleich in der Kommission gerade auf die eigenthümlichen Schwierigkeiten, die sich in Elsaß-Lothringen für die Leute wegen der Ansprüche an ihre Sprachkenntnisse herausstellten, aufmerksam gemacht und daraus abgeleitet wurde, daß die Leute erst recht eine Gehaltserhöhung verdienten, wurde doch von der Verwaltung recht wenig Entgegenkommen gezeigt.
Es wurde aber auch grundsätzlich festgestellt, daß die Kommission und der Reichstag die Gehaltsverbesserung im großen Ganzen als abgeschlossen betrachten, und daß es deswegen nicht angebracht sei und ich betone, diese Meinung fand auch aus dem Schoße der Kommission lebhafte Zustimmung —, die Frage der Gehaltserhöhungen bei einer einzelnen Beamtenkategorie wieder anzuschneiden, weil die Konsequenzen gar nicht abzusehen seien.
Trotzdem ist das Ergebniß gewesen, daß im Anschluß an die Petition, die vielleicht noch Herr Kollege Dr. Müller (Sagan) als Berichterstatter nachher im einzelnen erläutern wird, beschlossen wurde, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Sie finden diesen Beschluß auf der vorliegenden Drucksache auf Nr.
587 ans Seite 2 unter III: die Petition des Eisenbahntelegraphisten Schlüntz in Straßburg (Elsaß) um Aufbesserung der Lage der Eisenbahntelegraphistcn II.
3324 dem 4154 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1900.
Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Die zweite Beamtenkategorie, über die ausführlich bei diesem Titel verhandelt wurde, waren die Betriebssekretäre auch, wie Sie wissen, ein altes Schmerzenskind des Reichstags und der Budgetkommission.
Der Beschluß der Kommission, den ich nur ganz kurz motiviren will, ging dahin, wie Sie auf Nummer 587 der Drucksachen Seite 2 unter II.
sehen: die Petition des Betriebssekretärs Ballocher in Straßburg (Elsaß) und Genossen um Ernennung zum Eisenbahnsekretär beziehungsweise um Gleichstellung im Gehalt mit den Eisenbahnsekretären und den Sekretären der übrigen Provinzialbehörden II.
3323 dem Herrn Reichskanzler in dem Sinne zur Erwägung zu überweisen, daß den seit länger als 25 Jahren im Dienst befindlichen Eisenbahnbetriebssekretären, welche nicht zu Eisenbahnsekretären ernannt werden können, durch Zulagen eine Verbesserung ihrer Lage zu Theil werde.
Es wurde von Seiten der Reichs-Eisenbahnverwaltung ausgeführt, daß diesen Betriebssekretären, die bekanntlich auf dem Aussterbeetat stehen, jede Gelegenheit geboten sei, ein erleichtertes Eisenbahnsekretärexamen nachträglich zu machen; fast sämmtliche hätten das Examen bestanden; die wenigen, die es nicht bestanden hätten, hätten naturgemäß keinen Anspruch auf Beförderung.
Das ist selbstverständlich.
Einige haben die Prüfung nicht ablegen wollen, man könne ihnen nun den Willen deswegen nicht thun.
In der Budgetkommission überwog aber die Ansicht, daß die wenigen alten Beamten, die damals, weil sie schon im vorgerückten Lebensalter standen, sich geweigert hatten, nachträglich noch sich einer derartigen Prüfung zu unterwerfen, doch wohl eine gewisse Berücklv) sichtigung verdienten, namentlich, wie das früher immer ausgeführt und auch in diesem hohen Hause in früheren Jahren von meinem Freunde Dr. Hammacher hervorgehoben worden ist, deswegen, weil man seiner Zeit bei Begründung der elsaß-lothringischen Bahnen diese Beamten aus Alt-Deutschland herangezogen und ihnen in gewisser Beziehung Versprechungen gemacht, ihnen damals jedenfalls nicht gesagt hat, daß sie später das Examen noch würden nachmachen müssen.
Die Kommission empfiehlt Ihnen also nachdrücklichst den Beschluß, wie er hier vorliegt, anzunehmen, um den wenigen alten Beamten damit doch wenigstens eine materielle Besserstellung zu Theil werden zu lassen, wenn man sie nicht mehr in Stellen der Eisenbahnsekretäre aufrücken lassen kann.
Sonst ist, soviel ich sehe, bei diesem Titel über eine besondere Beamtenkategorie nicht spezieller verhandelt worden.
Ich habe also nur noch im Namen der Kommission die Bewilligung zu beantragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Hauß, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei der ersten Position des Kap.
13 die Unsitte der Ehrengaben rügen.
Als der verstorbene Präsident der Generaldirektion der Reichs-Eisenbahnen Herr Mebes im vorigen Jahre aus seiner Stellung schied, sind Zirkulare bei der Reichs-Eisenbahnverwaltung, halbamtlich wohl, im Umlauf gebracht worden, in welchen von den Schaffnern, Weichenstellern und dergleichen 20 Pfennig, von allen anderen Beamten 50 Pfennig für eine Widmung „erbeten ''wurden.
Es ist selbstverständlich, daß jeder Beamte dieser Bitte nachgekommen ist, so ungern er vielleicht auch mochte.
Ich möchte nun darauf hinweisen, daß dergleichen bei der Postverwaltung streng verboten ist und, soviel ich weiß, auch dort durchgesetzt wird; ebenso bin ich fest überzeugt, daß derartige Sammlungen unter den Eisenbahnbeamten nicht mit Einwilligung des hohen Chefs der Reichs-Eisen- (0) bahnen vorgenommen werden, und bin auch sicher, daß selbst Herr Mebes hiervon nichts wußte.
Aber ich möchte doch bitten, daß das Gleiche wie bei der Postverwaltung auch hier geschieht, nämlich daß verboten wird, unter den Beamten für derartige Ehrengaben zu kollektiren.
(Bravo!)
Es ist mir dieser Tage ein anonymer Brief zugegangen, worin behauptet wird, daß gegenwärtig unter den Beamten der Reichs-Eisenbahnen Listen für den Flottenverein zirkulirten.
Ich messe selbstverständlich diesem anonymen Brief die Bedeutung bei, die derartigen Schreiben gebührt, kann auch nicht die Wahrheit der gemachten Behauptung kontroliren; sollte sie aber richtig sein, dann müßte doch den Beamten Anweisung gegeben werden, daß das nicht zulässig ist.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Gloeckner.
Gloeckner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, was den ersten Punkt betrifft, den der Herr Abgeordnete Hauß angeregt hat, und bei dem es sich um ein generelles Verbot an die Beamten handelt, zu Ehrengeschenken zu sammeln, so kann ich mich auf die Erklärung beschränken, daß das Verbot, welches gewünscht wird, bereits erlassen worden ist.
Ueber den zweiten Theil der gestellten Anfrage bin ich leider nicht in der Lage, Auskunft zu ertheilen.
Im übrigen würde aber hier die Sache ganz wesentlich anders liegen.
Wenn derartige Listen wirklich bei den Beamten zirkuliern, so ist dies meines Erachtens eine Privatsache, und es liegt für die Verwaltung durchaus kein Grund vor, dem entgegenzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, wie alljährlich will ich auch dieses Jahr wiederum bei dem vorliegenden Kapitel nicht versäumen, für die Beamten der Reichs-Eisenbahn einzutreten.
Wir haben im vorigen Jahre im preußischen Abgeordnetenhause einen Antrag eingebracht und durchgesetzt, der von Mitgliedern aller Parteien unterzeichnet war und zum Zwecke hatte, daß die Eisenbahnbetriebssekretäre um 300 Mark in ihrem Höchstgehalt erhöht werden sollten.
Die Regierung hat nun über alle Resolutionen Auskunft gegeben; aber dieser Antrag ist in den Mittheilungen der Regierung mit keinem Worte erwähnt.
Man war allgemein der Ansicht, daß in Preußen noch ein Nachtragsetat kommen würde.
Ob sich das bestätigt, weiß ich nicht; ich wage es mindestens zu bezweifeln.
Nun wird gesagt: 1 bei den Eisenbahnbetriebssekretären handle es sich um ein Aussterben dieser Beamtenkategorien, um eine solche, die eigentlich in einigen Jahren nicht mehr da sein würde.
Nach den Berechnungen, die ich angestellt habe, dürfte es mindestens noch 40 Jahre dauern, ehe diese Beamtenkategorie verschwunden ist.
Ich halte es aber für inhuman, wenn man den Leuten sagt: ihr seid ein aussterbender Beamtenstand, darum habt ihr keinen Anspruch darauf, daß euer Loos in materieller Beziehung verbessert werde.
Der Wunsch der Eisenbahnbetriebssekretäre in Preußen ging ja weiter.
Wir haben damals im preußischen Abgeordneterhause uns dahin geeinigt, um nur Erreichbares herauszugreifen, um 300 Mark das Maximalgehalt zu erhöhen, um nicht irgendwie fiskalische Bedenken wach zu rufen.
Meine Herren, nun kommt die Sache mit dem Examen.
Es ist allerdings richtig, daß die Leute früher zu einem sogenannten formlosen Examen, wie der Herr EisenbahnReichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1900.
4155 (Werner.)
(L) minister es wiederholt genannt hat- zugelassen werden konnten, und daß einige Leute darauf verzichtet haben, es zu machen.
Wenn man in Erwägung zieht, daß die meisten in Frage kommenden Beamten ältere Leute waren, wird man begreifen, daß sie neben ihren Berufsgeschäften nicht mehr die Zeit hatten, sich für das Examen vorzubereiten.
Ein formloses Examen ist allerdings ein solches, dem man keine besondere Bedeutung beimessen kann; aber es kommt darauf an, in welcher Weise die Betreffenden geprüft werden, und da ist eben zu bedauern, daß bei den Eisenbahndirektionen, sowohl in Preußen als im Reich, kein einheitliches Prüfungsreglement vorgeschrieben ist.
Es ist absolut keine Norm da, auf Grund deren das Examen abgenommen werden soll.
Also die Möglichkeit, sich einzuarbeiten, ist mangels jeglichen Reglements beinahe ein Ding der Unmöglichkeit geworden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich hoffe, daß Sie mindestens der Resolution, die die Kommission gefaßt hat, beistimmen werden, damit die älteren Betriebssekretäre, auf die es in diesem Falle hauptsächlich ankommt, nun auch aufrücken und in eine bessere Stellung gelangen können.
Diese Frage eingehend zu erörtern, wird meine Aufgabe im preußischen Abgeordnetenhause sein.
Ich komme nun zu einer anderen Beamtenkategorie, die auch in Tit.
13 aufgeführt ist, zu den Eisenbahntelegraphisten.
Die Eisenbahutelegraphisten haben wiederholentlich, sowohl im Reich als auch in Preußen Bittschriften eingereicht und um eine Besserung ihrer Stellung gebeten.
Wie man mir mittheilte, hat der Herr Minister die Güte gehabt, vor einiger Zeit eine Deputation der Telegraphisten zu empfangen.
Die Herren sind mit dem Empfange, der ihnen bereitet worden ist, wie man mir sagte, höchst zufrieden gewesen; der Herr Minister soll, sie verabschiedend, gesagt haben, er würde alles thun, eine G) Besserung ihrer Stellung herbeizuführen.
Wenn das Wahrheit werden sollte, würde ich mich nur darüber freuen können.
Ich habe oft bedauert, daß gerade von Seiten des Reichs-Eisenbahnamts, wenn es darauf ankam, die Beamten aufzubessern, uns entgegnet wurde: was wollen denn die Beamten, es sind ja minderwerthige Beamte!
Nun, meine Herren, ich habe noch kein Ressort kennen gelernt und ich habe jahrelang der Budgetkommission dieses hohen Hauses angehört —, von dem der Reffortchef behauptet hätte, daß in demselben minderwerthige Beamte vorhanden wären.
Ich glaube, wenn man das von dem Postressort behaupten wollte, der Herr Staatssekretär von Podbielski würde sich entschieden dagegen auflehnen und sagen: meine Beamten sind tüchtige Beamte, die den Beamten keines anderen Ressorts nachstehen!
Aber, wenn man das vom Regierungstische sagt, so ist es erklärlich, daß man damit auf die Abgeordneten, die eine derartige Bittschrift vertreten, eine gewisse Beeinflußung ausüben will, indem man sagt: ihr tretet für Beamte ein, die eigentlich froh sein könnten, das Gehalt zu beziehen, das sie heute haben.
Es ist bekannt, daß die Eisenbahntelegraphisten in Baden, Hessen, Oldenburg u. s. w. Subalternbeamte sind, und es kommt den preußischen und Reichstelegraphisten in erster Linie darauf an, auch Subalternbeamte zu werden.
Sie verlangen eine Rangerhöhung; sie wünschen nur das zu sein, was die Telegraphisten in anderen Bundesstaaten bereits sind.
Nun vermag ich nicht einzusehen, daß die Arbeit des Eisenbahntelegraphisten minderwerthiger sei als die beispielsweise der Reichsposttelegraphisten.
Wir wollen einmal annehmen, Seine Majestät der Kaiser reist, dann werden sehr lange ausführliche Depeschen in die Welt hinausgesendet, in denen ganz genau der Fahrplan festgesetzt ist.
Es kann auch keinem Zweifel unterliegen, daß der betreffende Beamte sehr gewissenhaft arbeiten muß, und seine Verantwortlichkeit eine sehr große ist.
Ich gebe zu, (0) daß auch auf dem Reichsposttelegraphisten eine sehr große Verantwortlichkeit ruht; aber wenn in derartigen Bahntelegrammen Fehler sein würden beispielsweise über die Fahrzeiten, so würden die Konsequenzen, die daraus entstehen könnten, unberechenbar sein.
Ich meine deshalb, daß man die Telegraphisten der Reichs-Eisenbahnen und der preußischen Bahnen nicht als minderwerthiges Material hinstellen kann gegenüber den Beamten der Reichspost.
(Zustimmung.)
Ich bin in früheren Jahren wiederholtentlich für die Lokomotivführer eingetreten und will das auch heute nicht unterlassen zu thun.
Der preußische Eisenbahnminister von Thielen hat mir gegenüber einmal erklärt, daß er ein besonderes Wohlwollen für die Lokomotivführer habe und zugeben müsse, daß die Stellung derselben eine äußerst verantwortungsvolle sei.
Das stimmt ganz gewiß; aber wenn der Herr Minister die hohe Verantwortlichkeit nnd Bedeutung dieser Stellung anerkennt, dann sollte er auch dafür sorgen, daß die Beamten entsprechend ihren Bittschriften und Vorstellungen in ihrem Gehalt erhöht werden.
Man muß auch berücksichtigen, daß der Lokomotivführer Wind und Wetter ausgesetzt ist und nicht so viele Dienstjahre aushalten kann als ein Beamter im Bureaudienst oder im inneren Eisenbahndienst.
Die Kräfte der Lokomotivführer werden sehr bald verbraucht, ihre Gesundheit erschüttert, die Pensionirung muß daher früher eintreten, als das bei anderen Kategorien, die eine weniger anstrengende und aufreibende Arbeit haben, der Fall ist.
Ich meine, daß die Pensionsverhältnisse neben den Gehaltsbezügen einer anderen Regelung unterworfen werden sollten.
Wir haben auch bereits bei der Uebernahme von Privatbahnen gesehen, daß dort die Pensionsfristen viel kürzer gesetzt waren, daß das 1 'Z bis 2 fache des Dienstalters bei der Pensionirung in Anrechnung gebracht wurde.
Ich würde mich am meisten damit be- V) freunden können, wenn bei der Pensionirung, wie ich das von einem Herrn Kollegen aus dem Zentrum bestätigen höre, die doppelte Dienstzeit in Anrechnung käme.
Ich glaube, damit würde neben der Gehaltsaufbesserung ein einigermaßen gerechter Ausgleich für eine Beamtenkategorie geschaffen sein, die schwer und verantwortungsvoll zu arbeiten hat.
Auch die Lademeister in Preußen und im Reich sind entschieden zu schlecht gestellt, und auch ihnen sollte man ihren Bittschriften entsprechend eine Erhöhung ihres Ranges zusprechen.
Vor einigen Jahren, als ich diese Fragen behandelte, wurde mir von einer Seite zugerufen, ich sei es, der die Begehrlichkeit der Beamten anreize, indem ich alljährlich für ihre Forderungen einträte.
Das ist ganz grundfalsch.
Ich habe mich über die Materie, die ich behandle, sehr eingehend unterrichtet, und ich muß sagen, daß die Beschwerden, die vorgebracht worden sind, doch der Berechtigung nicht entbehren.
Ich würde für die Beamten nicht eintreten, wenn ich nicht auf Grund eingehender Erkundigungen die Ueberzeugung gewonnen hätte, daß hier in der That ein Ausgleich von Härten stattfinden muß.
In der Denkschrift zu den Gehaltsaufbesserungen heißt es, daß etwa bestehende Härten und Ungleichheiten beseitigt werden sollen.
Niemand wird bestreiten wollen, daß noch eine ganze Anzahl Härten bestehen, die im Interesse der Beamten, wenn diese zufrieden werden sollen, möglichst bald zu beseitigen sind.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere den Herrn Minister an einen Ausspruch Seiner Majestät des Kaisers, auf den ich mich wohl beziehen kann; derselbe sagte: „Ich will zufriedene Beanue haben.
Ich glaube, auch der Herr Minister von Thielen muß das Bestreben haben, in seinem großen Ressort das Kaiserliche Wort zur Wahrheit zu 4156 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1900.
(L) machen.
Ich bitte ihn, innerhalb seines Rayons die Zufriedenheit der Beamten dadurch herbeizuführen, daß er ihre gerechten Ansprüche erfüllt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Ich möchte noch einige Worte zu Gunsten derEisenbahntelegraphisten hinzufügen.
Da der Herr Vorredner nicht widerlegt worden ist, muß ich mich auf das in der Kommission Gesagte beschränken.
Richtig ist, was dort betont wurde, daß an kleinen Stationen der Eisenbahntelegraphistendienst ziemlich leicht ist; aber ich glaube, daß an vielen kleinen Stationen die Bedienung des Telegraphen dem Stationsvorsteher übergeben wird.
Wo man einen besonderen Eisenbahntelegraphisten für nöthig hält, wird wohl auch der Betrieb ziemlich groß sein.
An den großen Stationen davon rede ich hauptsächlich nehmen die Eisenbahntelegraphisten auch die Privat-Telegramme an.
Ich habe selbst öfter in solchen Büreaus Depeschen aufgegeben und gestaunt über die große Anzahl von Reisenden, welche dort zu diesem Zwecke verkehren.
Ich habe leider die Zahlen, die uns in verschiedenen Petitionen überreicht sind, nicht bei mir; die Ziffern müssen doch wohl zuverlässig sein; danach ist die Zahl der durch Eisenbahntelegraphisten aufgenommenen Privattelegramme sehr bedeutend.
In der Kommission sagte ich, der Eisenbahnfiskus habe daraus eine nennenswerthe Einnahme.
Es wurde erwidert, das sei verhältnißmäßig nicht bedeutend.
Immerhin fließt diese Einnahme dem Eisenbahnfiskus zu aus einer besonderen Thätigkeit seiner Beamten, die, streng genommen, nur den Eisenbahndienst zu versehen hätten.
Diese Rückvergütung, die das Reichs-Postamt zahlt, ist für den Eisenbahnfiskus gleichsam gefunden.
Darum könnte man den Eisenbahntelegraphisten, welche diese Einnahme gewinnen helfen, eine Gehaltserhöhung wohl gewähren.
M Vielfach werden solche Telegramme in fremden Sprachen aufgegeben, namentlich wohl in Straßburg, weshalb auch diese Beamten eine gewisse höhere Bildung haben müssen.
Bei Versehen werden sie wohl in Strafe genommen.
Auch ist der Dienst dieser Eisenbahutelegraphisten auf den großen Stationen keineswegs so einfach.
Gewiß, im gewöhnlichen Laufe der Dinge, wenn kein Unglück passirt, keine Zugverspätung eintritt, wickelt sich der Dienst ziemlich leicht ab; aber wenn, was doch sehr häufig vorkommt, Zugverspätungen, Entgleisungen oder andere Unglücksfälle, eintreten, dann wird offenbar auf die Eisenbahntelegraphisten eine schwere verantwortungsreiche Arbeit gelegt, er muß mit großer Hast arbeiten, bei Zugverspätungen seinen Dienst verlängern, und für diese Ueberstunden bekommt er keinen Pfennig Vergütung, weil er Beamter ist.
Er ist aber ein Beamter, der mit 1320 Mark anfängt, und in der Privatindustrie werden alle Kommis und Buchhalter, welche mit 1320 Mark anfangen, für ihre Ueberstunden durch eine Extravergütung entschädigt.
Es würde ja eine große Arbeit sein, diese Ueberstunden einzeln aufzuzeichnen.
Also sollte man in Bausch und Bogen für diese Ueberstunden eine Gehaltserhöhung eintreten lassen.
Dann habe ich auch gelesen, daß auch Fälle vorkommen, in denen der Eisenbahntelegraphist für den Fehler, den er in Uebereilung in einem Telegramm machte, finanziell haftbar gemacht wurde.
Ein solcher Mann wird vielleicht einen bedeutenden Schadenersatz leisten müssen.
Ich weiß nicht, ob es wahr ist, daß die Bahntelegraphie keinen Ersatz für den Schaden selbst leistet; aber einen Tadel wird ein solcher Beamter sicher erhalten haben.
Die Verantwortlichkeit in diesem Dienst rechtfertigt die Bitte um eine angemessene Bezahlung.
Es handelt sich hier um 118 Beamte.
Wenn nur 100 Mark pro Mann jährlich als Aufbesserung gewährt würden, dann würde das 11180 Mark ausmachen.
Das wäre keine nennenswerthe Summe.
Die Erhöhung würde allerdings auf den preußischen Eisen- (6) bahnetat rückwirken; aber bei den hohen Ueberschüssen, die wir dort erhalten, wäre eine solche Erhöhung ganz unbedenklich.
Dann wird sehr oft, vielleicht auch hier, der Fall eintreten, daß der Dienst eines Lokomotivführers von einem geprüften Heizer versehen wird.
Ich weiß nicht, ob es möglich war, die Erkundigungen einzuziehen, welche in der Kommission gewünscht wurden.
Jedenfalls möchte ich den Herrn Minister bitten, doch Sorge zu tragen, daß, wenn irgendwo fast regelmäßig, etwa acht Monate im Jahre hindurch, die Stelle eines Lokomotivführers durch einen geprüften Heizer versehen werden muß, dann eine etatsmäßige Stelle geschaffen wird, damit der Mann Beamter ist.
Es ist mir persönlich ein Fall bekannt, der im preußischen Eisenbahnwesen sich abgespielt hat.
Ein Mann, der dreizehn Jahre gedient hat und als Militäranwärter abging, nachher drei Jahre als Diätar im Eisenbahndienst beschäftigt war, auch die Dienste des Stationsvorstehers in diätarischer Stellung versehen hat, starb plötzlich, und seine Wittwe hat keinen Pensionsanspruch; sie muß leben von der kleinen Unterstützung, die ihr von der Bahnverwaltung gegeben wird.
Wäre der Mann rechtzeitig in eine etatsmäßige Stelle eingesetzt worden, dann wären die Verhältnisse ganz andere gewesen.
Da derartige Fälle sich wohl auch im ReichsEisenbahngebiet sehr häufig ereignen, so glaube ich, hier diesen Hinweis machen zu dürfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Gloeckner.
Gloeckner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich zunächst mit wenigen Worten auf die Anregungen des Herrn Abgeordneten Werner eingehe.
Der Herr Abgeordnete hat sich, wie es fast jedes Jahr (v) geschieht, ganz besonders der Betriebssekretäre angenommen.
Er verlangte, wenn ich ihn recht verstanden habe, zweierlei: erstens soll die Verwaltung dafür sorgen, daß die auf dem Aussterbeetat stehenden Betriebssekretäre möglichst bald ganz beseitigt werden, und zwar dadurch, daß, soweit sie die Prüfung zum Eisenbahnsekretär bestanden haben, ihnen Stellen als Eisenbahnsekretäre übertragen werden.
Sodann verlangt der Herr Abgeordnete Werner für die Betriebssekretäre als solche eine Gehaltsaufbesserung.
Um nun den letzten Punkt sogleich vorwegzunehmen, muß ich darauf aufmerksam machen, daß die Gehaltsverhältniffe der Betriebssekretäre ebenso wie diejenigen aller übrigen mittleren Beamten bei der vor zwei Jahren stattgehabten Gehaltsregulirung eingehend geprüft worden sind, und man hierbei zu dem Resultat gekommen ist, daß keine Veranlassung zu einer Besserstellung dieser Beamtenklasse vorliegt.
Was dagegen die erste Forderung des Herrn Abgeordneten betrifft, wonach das Aufrücken der Betriebssekretäre in Eisenbahnsekretärstellen thunlichst beschleunigt werden soll, so kann ich in dieser Beziehung darauf hinweisen, daß im Jahre 1899 die Eisenbahnsekretärstellen um 20 vermehrt, und in dem vorliegenden Etat wiederum 12 neue Stellen eingesetzt worden sind.
Außerdem sind im verflossenen Jahre -infolge des natürlichen Abgangs 8 Stellen frei geworden, sodaß innerhalb von zwei Jahren insgesammt 40 Betriebssekretäre zu Eisenbahnsekretären befördert werden können.
Nun, ich meine, daß hiernach die Avancementsverhältniffe der Betriebssekretäre durchaus nicht ungünstige sind, und die Verwaltung hält eine weitere Aufbesserung in dieser Beziehung um so weniger für nöthig, als die jetzt zu Eisenbahnsekretären aufrückenden Betriebssekretäre durchaus noch kein über4157 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Febmar 1906.
(Gloeckner.)
M mäßig langes Dienstalter chaben.
Die am 1.
April d. I. als Eisenbahnsekretäre anzustellenden Beamten sind nämlich, sofern sie der Klasse der Militäranwärter angehören, erst im Jahre 1890, soweit sie Zivilanwärter sind, im Jahre 1889 eingetreten.
Zu Büreauassistenten sind alle diese Beamten im Jahre 1896, zu Betriebssekretären im Jahre 1898 ernannt.
Also die Herren, die jetzt in die höher besoldeten Stellen der Eisenbahnsekretäre einrücken, sind nur zwei Jahre Betriebssekretäre gewesen.
Ich glaube, das Auftücken in die besser dotirten Stellen findet hiernach in durchaus angemessenem Tempo statt, und es liegt kein Grund vor, jetzt schon eine erhebliche Vermehrung der Eisenbahnsekretärstellen vorzunehmen, nur um die betreffenden Herren in höhere Gehaltsklassen zu bringen.
Sollte sich später herausstellen, daß sich das Aufrücken zn langsam vollzieht, so ist immer noch Zeit, mit einer entsprechenden Vermehrung vorzugehen.
Jetzt scheint dazu in der That kein Bedürfniß vorzuliegen.
Im weiteren unterstützt der Herr Abgeordnete Werner, wie ich annehme, auch die Resolution, die beantragt worden ist und dahin geht, daß den älteren Betriebssekretären, die seinerzeit kein Examen gemacht haben, wenigstens in der Form einer Gehaltszulage ein Ausgleich dafür gewährt wird, daß sie nicht Eisenbahnsekretäre werden können.
In der Budgetkommission ist davon ausgegangen worden, daß eine gleichlautende Resolution schon in einem früheren Jahre zur Annahme gelangt sei.
Dies ist nicht richtig.
Der Herr Abgeordnete Hammacher, der diesem hohen Hause nicht mehr angehört, hat die Resolution damals allerdings vorgeschlagen.
Ich kann aber konstatiren, daß dieselbe in der Budgetkommission nicht angenommen, sondern im Gegentheil von der Mehrheit abgelehnt worden ist, weil der Regierungsvertreter darauf hinwies, daß die Gewährung der für die älteren Betriebssekretäre geforderten Zulage im Grunde genommen auf das hinauskommen (L) würde, was die Verwaltung eben nicht zugeben will.
Denn die betreffenden Beamten würden zwar nicht den Titel, wohl aber auf einem Umweg wenigstens das Gehalt der Eisenbahnsekretäre erlangen.
Gerade dazu kann sich die Verwaltung jedoch nicht verstehen.
Sie würde damit eine Ungerechtigkeit gegen alle diejenigen Betriebssekretäre begehen, welche das vorgeschriebene Examen gemacht haben, obwohl sie sich in ganz denselben ungünstigen Verhältnissen befanden, wie ihre Kollegen, die jetzt mühelos und ohne Examen dasselbe Einkommen erreichen sollen.
Die Eisenbahnverwaltung hat wiederholt und entschieden erklärt, daß sie auch im Interesse der Aufrechterhaltung der Disziplin der Anregung des Reichstags in der Resolution nicht nachkommen könne.
Nun ist wiederum viel von den Telegraphisten die Rede gewesen.
Der Herr Abgeordnete Werner hat dabei gegen die Verwaltung den Vorwurf erhoben, daß sie von „minderwerthigen ''Beamten gesprochen hätte.
Wenn wirklich dieser Ausdruck gefallen sein sollte, was ich nicht weiß, so kann damit selbstverständlich nur gemeint gewesen sein, daß die Thätigkeit der genannten Beamten im Vergleich zu denjenigen der höher besoldeten Subalternbeamten keine solche ist, daß sich für sie dasselbe Gehalt rechtfertigt.
An sich sollten die Leistungen der Telegraphisten dadurch gewiß in keiner Weise herabgesetzt werden.
Die Verwaltung hat vielmehr an dieser Stelle schon wiederholt und ausdrücklich anerkannt, daß, wie der Eisenbahndienst überhaupt, so insbesondere auch der Dienst der Telegraphisten ein großes Maß von Gewissenhaftigkeit und Aufmerksamkeit erfordere.
Sie machte nur gleichzeitig den Vorbehalt, daß er nicht in gleichem Maße selbstständig und verantwortlich sei, wie derjenige einzelner Klassen der höher besoldeten Subalternbeamten, insbesondere der Stationsassistenten.
Daran hält die Eisenbahnverwaltung auch heute noch fest.
Ich will nun nicht näher Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
auf alles das eingehen, was der Herr Abgeordnete (0) Werner vorgebracht hat, um seine Forderung auf Gleichstellung der Eisenbahntelegraphisten mit den ReichsTelegraphenbeamten zu begründen.
Ich kann nur wiederholt betonen, daß, wenn auch in einzelnen besonderen Fällen vielleicht ähnliche Anforderungen gestellt werden, doch die überwiegende Mehrzahl der Eisenbahntelegraphisten durchaus nicht dasselbe zu leisten braucht, was von den ReichsTelegraphenbeamten verlangt werden muß.
Da es nun aber kaum angängig sein würde, eine strenge Scheidung zwischen den einzelnen Beamten je nach den größeren und geringeren Anforderungen, welche an sie zu stellen sind, vorzunehmen, so bliebe nur übrig, die ganze Beamtenklasse an der etwa in Frage kommenden Gehaltsaufbesserung gleichmäßig theilnehmen zu lassen.
Damit würden aber neben wenigen, die wirklich eine Besserstellung verdienen, zumeist solche bedacht werden, die nach ihren Leistungen auf ein höheres Gehalt, als ihnen jetzt schon gewährt wird, einen gerechtfertigten Anspruch nicht haben.
Um aus allen diesen Schwierigkeiten herauszukommen, besteht deshalb, wie in der Kommission schon mitgetheilt worden ist, bei der Reichs-Eisenbahnverwaltung ebenso, wie bei der preußischen Staats-Eisenbahnverwaltung, die Absicht, in eine nähere Prüfung der Frage einzutreten, ob die besondere Klasse der Eisenbahntelegraphisten für die Zukunft überhaupt beibehalten werden soll.
Es giebt thatsächlich eine ganze Reihe größerer Staatseisenbahnverwaltungen, welche besondere Telegraphisten nicht kennen; bei anderen Staats-Eisenbahnverwaltungen, insbesondere bei der badischen, auf die mehrfach Bezug genommen worden ist, bildet die Telegraphistenstellung nur den Durchgang zu den höheren Stellen des Stationsdienstes.
Nun, meine Herren, diese Thatsache, daß andere Verwaltungen ohne Telegraphisten auskommen, legt allerdings die Erwägung nahe, ob man nicht auch bei uns eine Scheidung dahin eintreten lassen kann, daß diejenigen (v) Telegraphisten, die thatsächlich zu höheren Dienstleistungen herangezogen werden müssen, aus der Zahl der besser besoldeten mittleren Beamten, beispielsweise der Stationsbeamten, entnommen werden, während man diejenigen Telegraphisten, die thatsächlich nur mit rein mechanischen und, wie ich allerdings nicht anders sagen kann, minderwerthigen Arbeiten zu thun haben, in der Klasse der Unterbeamte beläßt und sie etwa den Weichenstellern l. Klasse oder Haltestellenaufsehern zuweist.
Wie gesagt, derartige Erwägungen schweben; zu welchem Resultate sie führen werden, kann jetzt noch nicht vorausgesehen werden.
Auch der Lokomotivführer hat sich der Herr Abgeordnete Werner, wie schon öfters, warm angenommen.
Ich kann mich demgegenüber wiederholt darauf berufen, daß die Reichs-Eisenbahnverwaltung gerade diesen Beamten großes Wohlwollen entgegenbringt.
Beweis dafür ist, daß die Gehälter der Lokomotivführer schon mehrfach nicht unwesentlich aufgebessert worden sind.
So wurde im Jahre 1890 der Höchstsatz von 2100 auf 2300 Mark und im Jahre 1897 weiter von 2300 auf 2500 Mark erhöht.
Außerdem müssen Sie berücksichtigen, daß die Lokomotivführer einen nicht pensionsfähigen Zuschuß von 240 Mark erhalten, und ihnen außerdem bei der Pensionirung ein gewisser Durchschnittsbetrag der Kilometergelder sowie der verdienten Prämien mit 350 Mark gutgebracht wird.
Nun ist ja freilich nicht zu verkennen, daß der Dienst der Lokomotivführer ein vorzugsweise schwieriger und aufreibender ist, und demzufolge die Dienstunfähigkeit verhältnißmäßig krüh einzutreten Pflegt.
Wenn mit Rücksicht hierauf der Herr Abgeordnete Werner anregt, daß den Lokomotivführer« ihre Dienstzeit auf der Lokomotive doppelt angerechnet werden möchte, so ist dies eine Frage, welche schon wiederholt geprüft worden ist.
Dabei haben sich 580 4158 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1906.
M erhebliche Bedenken ergeben.
Zunächst wäre eine Abänderung des Reichsbeamtengesetzes nothwendig, welches eine derartige Doppelberechnung nur in ganz besonderen Ausnahmefällen kennt, nämlich dann, wenn es sich um Kriegsjahre handelt.
Nun, meine Herren, werden Sie mir wohl zugeben, daß, wenn man dieses Prinzip des Beamtenrechts zu Gunsten der Lokomotivführer durch weitere Ausnahmebestimmungen durchbrechen wollte, sich zweifellos noch eine ganze Reihe anderer Beamtenklassen finden würden, die dasselbe Recht für sich in Anspruch nehmen könnten.
Insbesondere ist bei früheren Verhandlungen der betheiligten Reichs- und Staatsverwaltungen darauf hingewiesen worden, daß beispielsweise der sehr verantwortliche und beschwerliche Lootsendienst mit Recht denselben Anspruch erheben könnte.
Das Gleiche gilt von der aufreibenden und gefahrvollen Thätigkeit der Grenzzollbeamten.
Also ich glaube, bei den Lokomotivführern könnte man keinesfalls stehen bleiben, wenn man den Grundsatz, daß die Dienstjahre der Beamten nur einfach zu zählen sind, durch weitere Ausnahmen durchbrechen lassen wollte.
Ich habe bereits zugegeben, daß die Lokomotivführer schnell verbraucht und in Folge ihrer mit großen körperlichen Anstrengungen verbundenen Dienstthätigkeit verhältnißmäßig frühzeitig pensionsbedürftig zu werden pflegen.
Bei der preußischen Staats-Eisenbahnverwaltung, die ja ein bedeutend größeres statistisches Material zur Verfügung hat als die Reichs-Eisenbahnen, sind in dieser Beziehung Ermittelungen angestellt worden.
Es hat sich dabei ergeben, daß während der Jahre 1895 bis 1898 in einem Lebensalter bis zu 45 Jahren 16, 8 Prozent aller Lokomotivbeamten pensionsbedürftig geworden sind.
Der größte Theil derjenigen, der in den Ruhestand treten mußte, nämlich 54, 7 Prozent, befand sich im 46. bis 55.
Lebensjahre; ein Alter von 56 bis 60 Jahren er (s) reichten im Dienst 17, 3 Prozent, und ein noch höheres Alter 11, 2 Prozent.
Das Bild, welches diese Zusammenstellung zeigt, und wonach bis zum 45.
Lebensjahr bereits über 16 Prozent des Lokomotivpersonals d. h. der Lokomotivführer und Heizer zusammen pensionsbedürftig werden, erscheint auf den ersten Blick allerdings als ein ziemlich ungünstiges; es ist aber, worauf ich besonders aufmerksam machen möchte, auf der anderen Seite zu berücksichtigen, daß die Lokomotivführer außergewöhnlich schnell nicht nur in die etatsmäßigen Stellen, sondern auch in die höchsten Gehaltsstufen aufrücken.
Der Lokomotivführer beginnt seine Laufbahn, indem er zunächst drei Jahre in der Werkstätte arbeitet; dann fährt er zwei Jahre als Hilfsheizer und weiter fünf bis sechs Jahre als etatsmäßiger Heizer.
Nachdem er auf diese Weise etwa elf Jahre im Dienste der Verwaltung zugebracht hat, rückt er in die etatsmäßige Stelle eines Lokomotivführers ein.
Wenn ich nun annehme, daß seine Beschäftigung als Arbeiter in der Werkstätte mit dem 18. oder 19.
Lebensjahre anfängt, so ist er bereits mit 30 Jahren etatsmäßiger Lokomotivführer, und mit 45 Jahren hat er das Maximalgehalt erreicht.
Meine Herren, aus der Ihnen soeben mitgetheilten Statistik haben Sie entnommen, daß der bei weitem größte Theil aller Lokomotivbeamten erst nach dem 45.
Lebensjahre pensionsbedürftig wird.
Daraus folgt, daß dieselbe Zahl von Beamten unter den zur Zeit bei der ReichsEisenbahnverwaltung obwaltenden günstigen Anstellungsverhältnissen schon vor der Pensionirung die höchste Gehaltsstufe erreicht.
Dadurch wird aber, wie ich meine, der Nachtheil, den das Lokomotivpersonal in mancher Beziehung gegenüber anderen Beamten mit weniger aufreibendem Dienst erleidet, wieder ausgeglichen.
Was dann schließlich noch die Lademeister betrifft, so liegt eine Petition vor, in welcher auch diese Beamten (6) verlangen, besser gestellt zu werden.
Die Verwaltung kann indeß die Erfüllung der vorgetragenen Wünsche nicht in Aussicht stellen.
Ich will nur kurz hervorheben, daß die Kategorie der Lademeister sich in der Hauptsache aus den Güterbodenarbeitern rekrutirt, und daß an ihre Vorbildung keine besonders hohen Anforderungen gestellt werden.
Ihre Thätigkeit ist ja für den geordneten Betrieb der Eisenbahnverwaltung durchaus nicht unwichtig, und auch von den Lademeistern wird Gewissenhaftigkeit und Aufmerksamkeit bei Erledigung der Geschäfte verlangt; aber, meine Herren, so besonders verantwortlich, wie es die Petition darstellt, ist dieser Dienst doch nicht, und wir glauben, daß die bei der letzten Gehaltsregulirung festgestellten Sätze allen Ansprüchen, welche billigerweise von den Lademeistern erhoben werden können, genügend Rechnung tragen.
Was sodann die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Dasbach anbetrifft, so habe ich das, was von ihm bezüglich der Telegraphisten ausgeführt worden ist, hier bereits kurz berührt.
Wenn der Herr Abgeordnete ferner darüber geklagt hat, daß die geprüften Heizer so außerordentlich lange Zeit brauchten, ehe sie in die etatsmäßigen Stellen als Lokomotivführer einrückten, so scheint mir diese Klage in Ansehung der Reichs-Eisenbahnverwaltung nicht begründet zu sein.
Wie die Verhältnisse dort gegenwärtig liegen, dauert die Zeit, die jemand im Heizcrdienst verwendet zu werden pflegt, 7 bis 8 Jahre, und wir haben sogar zeitweise Bedenken tragen müssen, neue Etatsstellen für Heizer und Lokomotivführer anzufordern, weil keine Anwärter vorhanden waren, die bereits ein entsprechendes Alter hatten.
Die Besetzung neuer Stellen wäre nur möglich gewesen, wenn auf Personen zurückgegriffen wurde, die erst ganz kurze Zeit den betreffenden Dienst auf der Lokomotive versahen, was mit Rücksicht auf die große Verantwortlichkeit durchaus nicht M) angängig erschien.
Wenn dann ferner der Fall vorgekommen sein soll, daß ein Militäranwärter so lange auf seine erste etatsmäßige Anstellung hat warten müssen, daß er darüber weggestorben ist, und seine Wittwe keine Pension bekommen hat, so muß ich hierüber meine Verwunderung zu erkennen geben.
Denn nach dem Reichsbeamtengesetz ist die Möglichkeit gegeben, auch dem nichtetatsmäßigen Beamten eine Pension zukommen zu lassen, und der Wittwe eines solchen Beamten pflegt von Seiten der Reichs-Eisenbahnverwaltung in allen Fällen eine Wittwenpension im Gnadenwege gewährt zu werden.
Ich kann mir kaum denken, daß von dieser Regel abgewichen worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Riff.
Riff, Abgeordneter: Meine Herren, als ich mich heute schriftlich zum Wort meldete für diesen Titel, hatte ich die Absicht, einige ausführliche Bemerkungen zu machen in Bezug auf die Frage der Eisenbahntelegraphisten, der Eisenbahnsekretäre und der Lademeister.
Nachdem aber von dem Herrn Berichterstatter in-.
Paasche, von den Herren Kollegen Werner und Dasbach alles gesagt worden ist, was für diese Petitionen spricht, und da auch die Aussicht besteht, daß die Vorschläge der Budgetkommission zur Annahme gelangen, so will ich auf meine Absicht verzichten.
Ich möchte nur die Ausführungen, die in Bezug auf die Eisenbahntelegraphisten und in Bezug auf die Lademeister gemacht worden sind, in einem Punkt ergänzen, ohne auf das übrige zurückzukommen.
Ich hatte bereits in der Budgetkommission ausgeführt, und ich wiederhole das, daß diese Kategorien von Beamten sich auch darüber beschweren, daß ein gewisses sogenanntes Paritätsprinzip verletzt worden ist, und ich glaube, daß sie sich mit Recht darüber beschweren.
Dieses Paritätsprinzip besteht darin, daß bei Beginn für gewisse Kategorien von Beamten Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1900.
4159 M die gleichen Gehälter festgesetzt worden sind, wohl unter der Annahme, daß die Dienste dieser Beamten auch gleichwertig sind.
Nun hat sich im Laufe der Zeit die Sache zum Nachtheile gerade der Telegraphisten und der Lademeister verschoben.
Es sind Beamtenkategorien aufgebessert worden, die früher mit den Telegraphisten und den Lademeistern in Bezug auf Gehalt gleich behandelt waren; z.
B. die Zugführer, die im vorjährigen Etat aufgebessert worden sind, standen früher den Telegraphisten um 120 Mark nach, sie sind um 300 Mark ausgebessert worden und gehen folglich den Telegraphisten um 180 Mark vor.
Es ist das eine Ungleichheit, die sich in keiner Weise rechtfertigen läßt.
Das Gleiche möchte ich sagen bezüglich der Lademeister.
Die Lademeister, deren Wunsch überhaupt ist, daß sie in die Kategorie der Subalternbeamten aufgenommen werden, standen früher unter dem gleichen Gehalt wie die Zugführer und die Telegraphisten.
Die Zugführer sind um 300 Mark aufgebessert worden, und die Telegraphisten um 120 Mark.
Es ist also auf diese Weise eine Ungleichheit in Bezug auf die Lademeister eingetreten, die früher nicht vorhanden war, und für welche sich keine triftigen Gründe anführen lassen.
Allerdings haben die Zugführer und die aufgebesserten Telegraphisten eine große Freude an dieser Aufbesserung, und wir wollen ihnen dieselbe in keiner Weise durch unsere Diskussion beeinträchtigen.
Ich glaube aber, daß die Telegraphisten und Lademeister in derselben Weise behandelt werden sollen.
Was nun die Eisenbahnsekrctäre anlangt, die in vorgeschrittenen!
Alter vor ein Examen gestellt worden sind, so könnte ich nur das wiederholen, was Herr Dr. Paasche bereits referirt hat, und was ich in der Bugetkommission ausgeführt hatte.
Ich verzichte selbstverständlich auf diese Wiederholung, möchte Ihnen nur noch dringend anempfehlen cs ist dies ein Akt der Gerechtigkeit, den der Reichs00 tag vollziehen würde —, der Resolution in Bezug auf die Petition der Beamten, wie sie von der Budgetkommission gestellt worden ist, beizustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eahensly.
Cahenslh.
Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte Sie bitten, entgegen den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars, den Beschlüssen der Budgetkommission bezüglich der Eisenbahnbetriebssekretäre zuzustimmen.
Es ist doch wirklich diesen im Alter vorgerückten Herren nicht znzumuthen, sich vor ein neues Examen zu stellen, und ich meine, es wäre ein Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit, wenn den wenigen Beamten ein Gehaltsznschuß von 300 Mark gewährt würde.
Es liegen aber noch andere Beschwerden von Seiten der Betriebssekretäre vor.
Manche der Betriebssekretäre, die das Examen zum Eisenbahnsekretär gemacht haben, sind doch nicht befördert worden, weilihnenjungeSupcrnumerare vorgezogen wurde ».
Ich möchte also das hohe Haus bitten, die Resolution, welche die Budgetkommission bezüglich der Betriebssekretäre gefaßt hat, anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß auch für die armen Betriebssekrctäre das Wort noch einmal ergreifen.
Es ist seit Jahren für die Betriebssekretäre eingetreten worden.
Der Herr Negierungskommissar hat bereits klargestellt, wie die Betriebssekretäre aus verschiedenen Kategorien zusammengesetzt sind.
Hier handelt es sich aber vor allen Dingen um diejenigen, von denen der Herr Regicrungsvertreter auch gesprochen hat, die übrig geblieben sind, die das Examen nicht haben machen können oder es nicht gemacht haben, weil sie zu alt dazu waren.
Das Verlangen, daß auch für diese etwas geschieht, ist ein altes.
Das, (6) was in der Resolution, die hier an die Petition angeknüpft ist, und die eben von dem Herrn Referenten vorgetragen ist, ist eine wörtliche Wiederholung dessen, was unser alter Kollege Hammacher schon in früheren Zeiten auch hier beantragt und was hier einstimmige Annahme gefunden hat.
Ich hoffe, daß das auch in diesem Jahre von neuem geschehen wird.
Daß das nicht nur bei der Reichs-Eisenbahnverwaltung, sondern auch in Preußen in gleichem Maße empfunden wird, kommt in jedem Jahre im preußischen Abgeordnetenhaus auch zum Ausdruck, und ist im vorigen Jahre sogar dahin zum Ausdruck gekommen, daß Abgeordnete der verschiedensten Fraktionen sich zusammengefunden und eine Zulage am Endgehalt dieser Betriebssekretäre erbeten haben.
Wir wissen ja, die Betriebssekretäre sind eine ausstcrbende Beamtenklasse, diejenigen, die nun übrig geblieben sind, haben keinerlei Aussicht mehr, voran zu kommen, für sie giebt es keine andere Aussicht, als durch Erhöhung des Endgehaltes ihnen kleine Verbesserungen ihrer Lage zu geben, die sonst hoffnungslos ist, indem sic an ihrem Endgehalt angelangt sind.
Meine Herren, dann ist noch von verschiedenen Herren Kollegen auf mehrere andere Kategorien von Beamten eingegangen, und ich will das Gleiche thun.
Es handelt sich in erster Linie um die Telegraphisten.
Die Erkärungen des Herrn Regierungskommissars lassen in etwa die Hoffnung zu, daß der Anregung, die ich wiederholt hier und im preußische »Abgeordnetenhause gegeben habe, nun doch in gewissem Maße entsprochen werden soll, daß differenzirt wird zwischen den Telegraphisten, die besser gebildet sind, und denen von minderer Ausbildung.
Die Schwierigkeit, den Telegraphisten zu helfen, hat immer darin bestanden, daß die Telegraphisten im Eisenbahndienst sich aus Leuten sehr verschiedener Vorbildung zusammensetzen.
Es sind theils Leute, die aus der Unterbeamten- (v) karriere aufsteigen, und andererseits Leute besserer Bildung, die thatsächlich einen Telegraphistendienst thun, der genau dem entspricht, den die Telegraphisten im Neichs-Telegraphistendienst thun.
Es wäre dringend erwünscht, daß man diesen Leuten eine Verbesserung zukommen ließe, und wir haben gehört, daß nunmehr in Aussicht genommen ist, auch diese Leute in eine höhere Klasse avanciren zu lassen.
Ich will hoffen, daß die Zahl derjenigen Stellen, in die sie avanciren können, nicht allzu knapp bemessen wird; sonst würde diese allgemeine Zusage in ihrem Resultat vielleicht zu einer sehr minimen Wirkung gelangen.
Aehnlich ist es bei den Betriebssekretären.
Auch ber diesen ist die Zahl derjenigen, die ihr Examen gemacht haben und damit auf den Aufstieg warten, und die thatsächlich zum Aufstieg kommen, äußerst gering, und deshalb ist die thatsächliche Wirkung auch dieser Vergünstigung, die ihnen vor einigen Jahren gewährt ist, äußerst schwach geblieben.
Nun, meine Herren, will ich noch auf eine andere Kategorie von Unterbeamten eingehen, die meines Erachtens auch Beachtung verdienen: das sind die Lokomotivführer.
Auch derer ist hier gedacht.
Meine Herren, wir selbst haben hier im Reichstage und auch im Abgeordnetenhause darauf gedrungen, daß die übermäßige Arbeitszeit der Lokomotivführer, überhaupt der Zugbeamten, abgekürzt wird.
Das ist in erfreulichem Maße geschehen.
Aber die Konsequenzen finden sich bei dem Einkommen dieser Beamten; denn durch die verkürzte Arbeitszeit haben sich auch die Ueberstundengelder vermindert, und es haben mir Beamte, allerdings nicht gerade aus den Reichsbahnen, aber aus dem preußischen Eisenbahnressort, versichert, daß ihr Gesammteinkommen zurückgegangen sei, trotz der Erhöhung ihrer Gehälter, weil ü80 ''4160 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1900.
() ihre Nebeneinkommen erheblich reduzirt seien.
Meine Herren, wenn man schon einmal dahin kommt, aus humanitären Rücksichten die Dienststunden zu beschränken, darf doch darunter das Gesammteinkommen der betreffenden Beamten nicht leiden, und ich möchte daher die Hoffnung aussprechen, daß auch hier auf die Dauer Remednr eintritt.
Im übrigen will ich darauf verzichten, noch eine Reihe von anderen Klagen und Beschwerden vorzutragen, weil ja im vorigen Jahre, ich glaube, auch in diesem Jahre, wenigstens in der Budgetkommission, die Stimmung in der Majorität verbreitet war, daß durch die vor zwei Jahren erfolgten Gehaltsaufbesserungen die allgemeine Gehaltaufbesserung als abgeschlossen zu betrachten sei, und daß es sich nur darum handeln könne, noch einzelne besonders harte Fälle herauszugreifen und das nachzuholen, was damals versäumt ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin zunächst dem Herrn Negierungsvertreter dafür dankbar, daß er mir eine Antwort ertheilt hat, die ich als offen und ehrlich ansehen muß.
Er hat gewisse Mißstände in dem großen Eisenbahnressort wohl anerkannt, aber ausgeführt, daß leider eine Hilfe zur Zeit nicht möglich sei.
Er hat sich auch darauf bezogen, daß gewisse Beamtenkatcgorien die ich erwähnt habe, bei der allgemeinen Gehaltsaufbesserung bereits aufgebessert worden seien.
DerHerr Kollege Riff hat aber und ich brauche das nicht zu wiederholen nachgewiesen, daß sich dabei Ungleichheiten herausgestellt haben, daß Beamtenkategorien, die früher mit anderen gleichstanden, nicht entsprechend erhöht worden sind, sodaß also im Sinne der Denkschrift die Härten, die einmal durch die Gehaltsbesserung gekommen sind, nun des Aus (L) gleichs bedürfen; und das verlangen wir ja hauptsächlich.
Nun ist es richtig, daß ein Theil der Betriebssekretäre nicht mehr in höhere Stellen einrücken kann, sich also in Endstellungen befindet, und für diese Beamten wünschen wir, wie das im preußischen Abgeordnetenhause fast einmüthig zum Ausdruck gekommen ist, eine Erhöhung des Höchstgehalts um 300 Mark.
Das macht doch in fiskalischer Beziehung nicht so viel aus, namentlich auch um deswillen nicht, da der Herr Eisenbahnminister Reformen und Ersparnisse eintreten lassen will, so bei der Kontrole beispielsweise, durch die viel Geld gespart wird, sodaß Herr von Thielen die eventuelle Mehrausgabe aus diesen Ersparnissen bestreiten kann, ohne daß er im Reiche mit dem Herrn Schatzsekretär Freiherrn von Thielemann oder in Preußen mit dem Herrn Finanzminister IK-.
von Miqnel große fiskalische Auseinandersetzungen zu haben braucht.
Dann hat der Herr Regierungsvertreter ausgeführt, daß es eigentlich zweierlei Kategorien von Telegraphisten gebe, solche, die an größeren Stationen beschäftigt seien, denen ein großer und schwerer Dienst zufalle, und solche, die an kleineren Stationen Beschäftigung fänden und leichteren Dienst hätten.
Nun, meine Herren, auf kleineren Stationen muß der Telegraphist so gut wie alles machen, er muß alles kennen das ist eine allbekannte Thatsache —, und gerade an kleineren Stationen hat er sehr viel Arbeit.
Aber wir wären schon damit einverstanden, wenn man endlich auf Grund von Erwägungen, die aber, wie ich bitten möchte, nicht zu lange dauern dürfen, Telegraphisten erster und zweiter Klasse schaffen und die Telegraphisten erster Klasse den Assistenten gleichstellen wollte.
Es ist aber merkwürdig, daß die Telegraphisten ich wiederhole das in anderen Staaten, in Oldenburg, in Baden, in Hessen-Darmstadt, Subalternbeamte sind, während sie im Reiche und in Preußen zn den Nnterbeamten zählen.
Ich will nur daran.
erinnern, daß die Telegraphisten, die mit der hessischen Ludwigsbahn (0) von Preußen übernommen wurden, auf einmal, ohne daß sie es so recht ahnten, zu Unterbeamten heruntergedrückt wurden.
Daß das eine gewisse Mißstimmung hervorrufen muß, ist sehr erklärlich.
(Sehr richtig!)
Was die Lokomotivführer anlangt, so erkannte der Herr Regierungsvertreter an, daß deren Beschäftigung eine höchst schwierige und anstrengende sei; er führte aber aus, man möge nicht vergessen, daß die Beamten bereits mit 19 Jahren in den Dienst treten könnten.
Der Herr Regierunsgsvertreter möge mir einen einzigen Lokomotivführer nennen, der mit 19 Jahren in den Dienst getreten ist.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Die Beamten müssen in den meisten Fällen vorher dienen und können dann erst eintreten.
Ich wünsche ferner, daß auch die Heizer aufgebessert werden.
Es freut mich aber, daß der Herr Regierungsvertreter offen genug war, anzuerkennen, daß die Arbeit der Lokomotivführer höchst anstrengend und aufreibend ist.
Ich will mich da auf einen Fall beziehen, der in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses erörtert worden ist.
Dort hatte die Wittwe eines Bremsers den Fiskus verklagt, und der Vertreter des Fiskus machte geltend, daß ein Bremser durchschnittlich nur 45 Jahre leben könnte.
Meine Herren, wenn ein Bremser nur 45 Jahre alt werden kann, dann wird ein Lokomotivführer, an dessen Kräfte noch viel mehr Anforderungen gestellt werden, selten länger dienstfähig bleiben!
Dann hat der Herr Regierungsvertreter auf die Prämien verwiesen.
Der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg) hat schon nachgewiesen, daß diese Nebeneinnahmen in den letzten Jahren bedeutend heruntergegangen sind.
Aber, meine Herren, wenn der Lokomotivführer längere Zeit krank wird und das ist der springende Punkt —, dann fallen die Kilometergelder und die Prämiensätze weg, und der Mann hat weniger an Ein- (v) nahmen zu verzeichnen.
Man hat nun angeblich den Dienst der Lokomotivführer reduzirt.
Nach dem Dienstplan stimmt das vollkommen, aber nicht nach der wirklichen Arbeitsleistung, die die Leute zu vollbringen haben.
Man sagt z.
B.: um 7 Uhr 10 Minuten fährt der Zug ab, und von da ab rechnet man die Dienststunden; man rechnet aber nicht, was weiter dazu gehört, um die Maschine vorzubereiten, und was für Arbeit abends dazu gehört, ehe die Maschine in den Maschinenschuppen kommt.
Ich erinnere z.
B. an Gießen und Northeim; dort ist es sehr schwierig, die Maschinen nach dem Maschinenschuppen ohne weiteres zu bringen.
Da hat der Lokomotivführer oft noch anderthalb Stunden zu thun, ehe er die Maschine dem Lokomotivschuppen überantwortet; diese anderthalb Stunden sind natürlich nicht auf dem Dienstplan verzeichnet.
Nun sagt der Herr Regierungsvertreter, es sei nach dem Reichs-Beamtengesetz nicht angängig, daß man den Lokomotivführern die doppelte Pensionszeit anrechne, eine solche werde nur berechnet für Kriegsjahre.
Das ist richtig; aber die Lokomotivführer befinden sich auch im Kriegsdienst; es sind Kriegsjahre, die die Leute auf der offenen Lokomotive bei glühender Hitze und strenger Kälte zu durchleben haben, und ich meine, daß neben einer Gehaltsaufbesserung eine Aufbesserung der Pensionsverhältnisse endlich Platz greifen müßte.
Der Herr Regierungsvertreter giebt selbst zu, daß im 45.
Jahre schon 16, 8 invalide sind.
Das ist ein sehr hoher Prozentsatz, und man sieht daraus, wie anstrengend die Arbeit ist.
(Sehr richtig!)
Ich möchte aber noch für eine andere Beamtenkategoric eintreten, die der Kanzlisten.
Nur bei der Bahn giebt es Kanzlisten erster und zweiter Klasse, und sic werden Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1906.
4161 O) so schlecht bezahlt, obgleich ihre Arbeit keine einfache ist, daß eine Gehaltsaufbesserung mehr denn nothwendig erscheint.
Die älteren Kanzlisten werden nicht immer Kanzlisten erster Klasse, weil sie die sieben Bogen, das übliche Pensum, nicht mehr leisten können.
Ich halte das für eine schreiende Ungerechtigkeit, die möglichst bald beseitigt werden müßte.
Im allgemeinen freue ich mich, daß der Herr Re gierungsvertreter im Gegensatz zu Herrn Wackerzapp, der es immer anders gehandhabt hat, wenigstens gewisse Mängel zugegeben hat.
Das macht mir Hoffnung, daß die Resolutionen, die in der Budgetkommission gefaßt sind, hier durchgehen und von der Regierung auch berücksichtigt werden.
Präsident: Es meldet sich niemand zun: Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
13 ist nicht angefochten: wenn niemand widerspricht, ist er vom Hanse bewilligt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
14.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
l) r. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
14 ersehen Sie aus den Erläuterungen, daß darin enthalten sind 175 000 Mark Theurungszulagen aus dem Nachtragsetat des vorigen Jahres, die in diesen Titel hineingebracht sind.
Sie werden auch finden aus den Erklärungen, die auf Seite 30 gegeben sind, daß diese „Theurungsznlagen für Unterbeamte ''unverändert fortbestehen sollen.
Ich glaube, cs ist nur ein Berschen, daß man im Dispositiv nicht ausdrücklich darauf hingewiesen hat, daß in den 7 400 000 Mark auch die Theurungsznlagen für die Unterbeamten mit enthalten sein sollen.
In der Budgetkommission ist, soviel ich mich entsinne, leider nicht darauf hingewiesen worden, daß diese Lücke im Dispositiv besteht.
Ich glaube aber, es wäre erwünscht, wenn eine Aenderung vorgenommen (L) würde, weil, wenn ich mich recht erinnere, man in Preußen die Theurungsznlagen einfach unter den Tisch hat fallen lassen und in die Stellenzulagen eingereiht hat, von denen sie grundsätzlich zu scheiden sind.
Um das nicht aufkommen zu lassen, glaube ich, wäre es erwünscht, wenn aus dem Hause heraus und ich habe die Anregung dazu gegeben ein derartiger Antrag gestellt würde, da ich als Berichterstatter nicht das Recht habe, Anträge zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Der Antrag, den der Herr Berichterstatter wünscht, ist bereits in meiner Hand.
Auch ich habe meinerseits empfunden, daß in der Aufstellung des Etats ein schweres Versehen stattgefunden hat.
Vielleicht ist es nicht nur ein Versehen, sondern auch Absicht gewesen.
Ich habe im vorigen Jahre und in früheren Jahren in Preußen und hier wiederholt darauf hingewiesen, daß es dringend nothwendig sei, in denjenigen Gegenden, in denen besondere Theurungsverhältnisse herrschen, auch durch Extratheurungszulagen Abhilfe zu schaffen, und im vorigen Jahre ist sowohl in Preußen als hier im Reich durch Nachtragsctat ein entsprechender Posten für Theurungsznlagen unter dem Titel „Theurungsznlagen ''eingesetzt worden.
Ich habe auch im Preußischen Etat ersehen, wie der Herr Berichterstatter richtig sagt, daß dort die Theurungszulagen verschwunden sind unter den Stellenzulagen, und dabei würde der Zweck der Theurungszulagen, den sie eigentlich haben sollen, die Theurung in den einzelnen Orten auszugleichen, verloren gehen.
Ich habe schon häufig ausgesprochen, daß ich es nicht für nöthig halte, daß wir wiederum Geld zu generellen Erhöhungen der Gehälter bewilligen, namentlich bei den Unterbeamten; wohl aber halte ich ich es für nothwendig, daß man in besonders theuren Gegenden durch Theurnngszulagen einen Ausgleich schaffe.
Es ist wiederholt er- (o) örtert worden, daß das auch geschehen könne im Wege einer Reform der Wohnungsgeldzuschüsse; denn in den theuren Wohnungsmiethen liegt namentlich die Begründung dafür, daß man Theurungszulagen geben muß.
Die Wohnungsgeldzuschüsse richten sich bekanntlich schablonenmäßig nach den Servisklassen, und die Servisklassen treffen keineswegs zu für die Theurungsverhältnisse der Orte.
Insbesondere sind es die Vororte der großen Städte, in denen die Miethen meist ebenso hoch sind wie in den Hauptorten, und doch sind sie zwei bis drei Servisklassen tiefer als die Hauptorte.
Ich kann daran erinnern, daß wiederholt Petitionen vorgelegen haben, die das schwer beklagt haben.
Also wenn das System der Theurungszulagen, das zu meiner Freude, wenn auch in bescheidenem Umfange, im vorigen Jahre durch Nachtragsetat eingeführt ist, wieder aufgehoben werden sollte, so würde das meines Erachtens eine sehr bedauernswerthe Thatsache sein, und ich stelle meinerseits den Antrag, dem Dispositiv hinzuzufügen „und Theurungszulagen für Unterbeamte ''.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg) beantragt: dem Dispositiv des Tit.
14 des Kap.
87 hinzuzufügen: „und Theurungszulagen für Unterbeamte ''.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde erst den handschriftlichen Antrag zur Abstimmung bringen und dann d-n Titel, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet hat.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also die Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Möller (Duisburg) dem Dispositiv zu Tit.
14 des Kap.
87 die Worte „und Theurungszulagen für Unterbeamte ''hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
M) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement des Herrn Abgeordneten Möller (Duisburg) ist angenommen.
Ich kann nun wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Tit.
14 mit dieser Abänderung vom Hause genehmigt ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf Tit.
15, 16, 17.
Ich konstatire, daß diese Titel bis inklusive Tit.
17 vom Hause angenommen sind.
Ich eröffne nun die Diskussion über Tit.
18.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
18 ist die Beschaffung aller Betriebsmaterialien vorgesehen.
Es wurde dabei in der Kommission darauf hingewiesen, daß bei dem stetigen Steigen der Preise aller der Waaren, die hier in Betracht kommen, speziell der Kohlen, es wahrscheinlich sein würde, daß man mit dem eingestellten Betrage nicht auskommen würde, obgleich 800000 Mark bereits mehr veranschlagt sind.
Bedenken Sie nur, daß für die 335000Tonnen Kohlen, die erforderlich sind, nur ein Durchschnittspreis von 11, 33 Mark eingesetzt ist, während wir im vorigen Jahre einen Preis von 11 Mark anzulegen hatten.
Es ist aber keine Veranlassung gewesen, eine Erhöhung des Titels eintreten zu lassen, da er nach den üblichen Rechnungsgrundsätzen eingestellt ist.
Ich hielt mich nur für verpflichtet, kurz darauf hinzuweisen, daß diese Bedenken laut geworden sind, weil sie wahrscheinlich auf den Reinertrag und den Ueberschuß der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen einen nicht gerade günstigen Einfluß ausüben werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt: die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
18 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
4162 Reichstag.
149.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Februar 1900.
() Ich rufe auf Tit.
19 und konstatire dessen Annahme seitens des Hauses.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
20.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Leider muß ich trotz der vorgerückten Stunde noch einige Bemerkungen zu diesem Titel machen.
Es handelt sich wie Sie sehen, um die Ergänzung und Erneuerung der Betriebsmittel.
Wenn Sie die Erläuterungen nachsehen, so finden Sie aus Seile 43, daß in ganz auffallend geringer Weise Neubeschaffungen von Betriebsmitteln, namentlich an rollendem Material, vorliegen.
Es ist geradezu erstaunlich, daß bei einem doch ziemlich hohen Bestände nur 10 neue Lokomotiven, nur ein einziger Personenwayen, nur 353 Güterwagen als Neubeschaffung zur Ergänzung des Betriebsmaterials gefordert werden.
Wenn Sie bedenken, daß wir auf den Reichseisenbahnen im Durchschnitt von 1898 635 Lokomotiven, 1341 Personenwagen, 15484 Güterwagen imBetriebe hatten, soisteineBeschaffung von nur einem einzigenPersonenwagen, von lOLokomotivenu.
s. w. allerdings eine derartig minimale, daß es erklärlich ist, wenn unter den einmaligen Ausgaben ein Betrag von 6 700 000 Mark als erste Rate einer weiteren großen Forderung zu finden ist, um das rollende Betriebsmaterial einigermaßen den wachsenden Ansprüchen gemäß zu ergänzen.
Es ist in der Budgetkommission nachdrücklichst darauf hingewiesen worden, daß ein derartiger Ersatz jedenfalls nicht aus (L) reichen könne, um unser Betriebsmaterial leistungsfähig zu erhalten, namentlich wenn Sie bedenken, wie die Güterund Personenwagen in stets steigendem Maße zu Betriebsleistungen herangezogen werden.
Die Lokomotiven haben z. B- im Jahre 1878 nur rund 18 000 Kilometer zu fahren gehabt, im Jahre 1898 dagegen 32 000 Kilometer; die Personenwagen steigerten ihre Leistung vou 32 000 auf 56 000 Kilometer.
Also jeder einzelne Wagen wird jetzt beinahe doppelt so viel angestrengt und trotzdem nur der Ersatz von einem einzigen Personenwagen, 10 Lokomotiven und so unendlich wenigen Güterwagen!
Das hat eine prinzipielle Bedeutung auch für die Frage, die ich später noch bei den einmaligen Ausgaben zu besprechen haben werde, nämlich für die Frage des Ueberschusses der Eisenbahnen.
Wenn man in so minimalem Umfange die Ergänzung vornimmt aus den dauernden Ausgaben des ordentlichen Etats, und man rechnet die einmaligen Ausgaben nicht mit, so ergiebt sich eben ganz von selbst ein verhältnismäßig hoher Ueberschuß, während doch selbstverständlich alle jene Beschaffungen, die absolut nothwendig sind, um bei dem wachsenden Verkehr ausreichendes Betriebsmaterial zu erhalten, eigentlich den regelmäßigen Aufwendungen zugetheilt und jedenfalls auch vom Ueberschuß abgezogen werden müßten.
Von der Reichs Eisenbahnverwaltung wurde dabei erklärt, der Grundsatz, nach dem man vorgehe, sei der, daß man nur das wirklich ausrangirte Material bei diesem Titel ersetze.
Da wir, wie Sie wissen, die Eisenbahnen erst 1871 übernommen und damals von der Ostbahn den Bahnkörper ohne rollendes Material gekauft haben, sodaß alle Eisenbahn- (6) wagen und Lokomotiven neu zu beschaffen waren, so hat man allerdings eine ganze Reihe von Jahren mit verhältnißmäßig geringen Neuanschaffungen auskommen können.
Jetzt hat man im Extraordinarium die hohen Beträge eingestellt, um einen Ersatz zu schaffen für das, was ini Interesse des wachsenden Verkehrs dringend nöthig ist.
Bei der Gelegenheit wurde auch die Frage angeregt, ob die Eisenbahnverwaltung nicht Kühlwagen zum Transport von Fleisch beschaffen wollte.
Von allen Seiten der Kommission wurde diese Anregung lebhaft unterstützt, besonders im Interesse der Landwirthschaft.
Die Eisenbahnverwaltung erklärte, bisher sei ein Bedürfniß nicht vorhanden gewesen, sie würde der Anregung aber wohlwollend gegenüberstehen.
Der Titel ist sonst nicht angefochten worden.
Ich habe diese Bemerkungen aber machen müssen und werde bei den einmaligen Ausgaben noch darauf zurückzukommen haben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
20 ist nicht angefochten, derselbe ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
21, 22, 23.
1- Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
87 vom Hause bewilligt sind.
Damit sind die fortdauernden Ausgaben erledigt.
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten von Kardorff, Müller (Fulda) und Dr. Sattler.
Ich schließe mich diesem Antrage an o ) und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 16.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung von: 1.
1 Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
567 und 589 der Drucksachen).
2.
1 Berichte der Kommission für die Petitionen Nr.
500, 501, 502, 503, 511, 512, 531, 532, 533, 534, 535, 544, 545, 546, 547, 555, 550, 557, 558 und 295 der Drucksachen.
Das sind die sämmtlichen spruchreif vorliegenden Petitionen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dasbach, Graf von Carmer, Freiherr von Nichthofen, Dr. Hahn, Gerstenberger und Broekmann wünschen aus der 11. resp.
IV.
und XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 5., 6., 3. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.