Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Herr Abgeordnete v. Gersdorff, neu gewählt für den (6) 3.
Wahlbezirk des Regierungsbezirks Posen; derselbe ist der 4.
Abtheilung zugetheilt.
An Stelle der aus der II.
resp.
V. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Bassermann und Gräfe sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Münch-Ferber in die Budgetkommission; Lotze in die Rechnungskommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Ritter v. Lama und Dietz für 8 Tage, v. Spiegel für 6 Tage vom 10. d. Mts.
an.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den vierten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr vr.
Struckmann und der Königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr HeßWir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshanshalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1900, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
11 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Da das Wort nicht verlangt wird, schließe ich sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über den Text des Gesetzentwurfs.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich schließe daher die Spezialdiskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichs- (v) Haushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1900, nach der Vorlage der verbündeten Regierungen, welche in zweiter Lesung unverändert geblieben ist, auch in dritter Lesung vom Hause angenommen wird.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und nehme auch hier beim Mangel eines Widerspruchs an, daß Einleitung und Ueberschrift vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Wir können nunmehr zur Gesammtabstimmnng über den Gesetzentwurf schreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf in der Gesammtabstimmnng in dritter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in dritter Lesung angenommen, und hiermit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommisston: I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs, II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung a) des Neichs-Juvalidenfonds und d) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, III.
1 über den Reichs-Kriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung 51 360 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1900. l) 1 und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
12 der Drucksachen) (« kr.
Nr.
874 der vorigen Session).
Die Originalrechnungen liegen zur Einsicht der Herren Mitglieder auf dem Tisch des Hauses aus.
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, ich schlage vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht laut; die Verweisung an die Rechnungskommission ist beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung a) der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189798, d) der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des südafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
83 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe dieselbe.
Ich darf wohl beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß die Vorlage an die Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausübung der freiwilligen Gerichtsbarkeit und die Leistung von Rechtshilfe im Heere (Nr.
89 der Drucksachen).
M Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Gesetzentwurf, betreffend die Ausübung der freiwilligen Gerichtsbarkeit und die Leistung von Rechtshilfe im Heere, bezweckt die einheitliche Regelung der Angelegenheit der freiwilligen Gerichtsbarkeit für das deutsche Heer.
Die Einzelfragen, welche dieser Entwurf behandelt, sind sämmtlich technischjuristischer Art und werden für das hohe Haus ein besonderes Interesse nicht bieten.
Es wird sich aber empfehlen, den Gesetzentwurf immerhin zur näheren Prüfung an eine Kommission zu überweisen, und ich beantrage deshalb, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich schließe mich dem Antrage auf Ueberweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission von 14 Mitgliedern an; ich möchte aber doch nicht unterlassen, hier im Plenum ein paar Bemerkungen zu machen.
Der Gesetzentwurf ist eine Folgeerscheinung der Militärstrafprozeßordnung; erst diese gab die Grundlage für die Möglichkeit der Einbringung des jetzigen Entwurfs.
Der Entwurf überträgt eine nicht unbeträchtliche Reihe von Geschäften der freiwilligen Gerichtsbarkeit neben den.
ordentlichen Amtsgerichten den Juristen, die durch die Militärstrafprozeßordnung eingeführt worden sind, und infolge dessen ist es durchaus nöthig, daß der Reichstag sich mit den Einzelheiten beschäftigen muß, was allerdings richtiger in der Kommission geschieht, weil es wesentlich technische Fragen sind.
Wenn man bedenkt, daß die neue Zuständigkeit, die der Entwurf schaffen will, schon eintreten soll mit dem Zeitpunkt, in welchem Mobilmachung erfolgt, daß die Mobilmachung in Deutschland im Falle eines Feldzugs (0) Millionen von Menschen umfaßt, nicht bloß unverheiratete, sondern auch verheiratete, dann wird man ermessen können, welche Wichtigkeit in solchem Falle dieser Gesetzentwurf hat.
Wenn man außerdem bedenkt, daß eine Mobilmachung für 99 Prozent der davon Betroffenen plötzlich erfolgt, und daß man es dem gewöhnlichen Mann nicht zumuthen kann, daß er in der gegebenen kurzen Frist seine Verhältnisse in dieser Beziehung ordnet, dann wird man auch zu der Meinung kommen, daß die hier vorgeschlagene Zuständigkeit im großen und ganzen für die praktische Erledigung der Geschäfte die Regel bilden wird, und daß nicht die ordentlichen Gerichte in diesen Fällen thatsächlich die Sachen erledigen werden.
Schon dieser kolossale Umfang der Geschäfte rechtfertigt nach meiner Auffassung eine eingehende gründliche Berathung in der Kommission, um so mehr, da ich doch auch in der Konstruktion der einzelnen Bestimmungen verschiedene Bedenken hege.
Ich will mich auf die Einzelheiten nicht weiter einlassen, sie werden in der Kommission eingehend zu besprechen sein, möchte aber doch noch auf einen Punkt bereits jetzt hinweisen.
Es ist in § 2, letzter Absatz, gesagt: in den Fällen des ß 1, also in der ganzen Zuständigkeit, werden Beschwerden im Aufsichtswege erledigt; und in der Begründung ist gesagt, daß es ausschließlich der Aufsichtsweg sein soll.
Ich habe vorhin schon ausgeführt, daß die Zuständigkeit eine sehr bedeutende ist, und trotzdem soll durch diese Bestimmung eine materielle Erledigung der Beschwerden ausgeschlossen fein und lediglich auf eine formale Prüfung beschränkt bleiben.
Denn das ist keine Frage, daß die Aufsichtsinstanz sich nicht auf eine gründliche materielle Erledigung der Beschwerden einlassen kann, sondern lediglich vielleicht die formale Verweigerung oder die formalen Beziehungen ordnen kann.
Ich glaube, daß das um so weniger annehmbar sein wird, weil es sich auf alle (v) Militärpersonen bezieht, welche der Mobilmachung unterworfen sind, und nicht etwa, wie das preußische Gesetz dies thut, nur auf diejenigen, welche ihre Garnison verlassen haben und wirklich im Felde stehen.
Eine Beschränkung auf die letzteren dürfte angebracht sein.
Ich wiederhole aber: es wird Sache der Kommission sein, die Einzelheiten gründlich zu prüfen; hier im Plenum will ich auf dieselben nicht weiter eingehen.
Ich stelle auch meinerseits den Antrag, den Entwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: 1 Auch namens meiner Fraktion erkläre ich, daß wir mit der Kommissionsberathung einverstanden sind; wir halten dieselbe für absolut nothwendig.
Eine Kommission von 14 Mitgliedern wird auch genügen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Des Prinzips halber ersuche ich den Herrn Abgeordneten, sich etwas höher zu stellen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Ich kann ihn nicht verstehen, wenn er von dort spricht, wo ich ihn nicht sehen kann.
Lenzmann, Abgeordneter: „Wer sich selbst erhöhet, wird erniedriget werden ''— deshalb Pflege ich solche kleineren Reden meistens von dort unten zu halten; aber befürchten Sie nicht, daß meine Rede jetzt deshalb länger werden wird.
Ich beschränke mich auf die kurze Bemerkung, daß wir auch die Kommissionsberathung wünschen, und zwar deshalb, weil im Gegensatz zu dem preußischen Gesetz in dem vorliegenden Gesetzentwurf die Ausdehnung auf eine ganz große Anzahl weiterer Personen erfolgt.
Ich erinnere z.
B. daran, daß auch die bedrohten Festungen Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1900.
361 () nach ß 5 des Militärstrafgesetzbuchs nach dem Begriff des „Feldes ''darunter fallen.
Die Kommission hat sich auf den Standpunkt zu stellen, daß wir die sogenannte alles umfassende militärische Intelligenz nicht allzu weit ausdehnen.
Auch in den Motiven dieses Gesetzes ist wieder von der besonderen Thatkraft, von der besonderen Umsicht und von der besonderen Gewissenhaftigkeit der Militärs die Rede.
Ich will den Militärs diese drei Eigenschaften nicht absprechen; ich glaube aber nicht, daß sie gerade geeignet sind, auf dem juristischen Gebiet sich mehr bethätigen zu dürfen, als absolut nothwendig ist.
Demzufolge wird die Kommission zu prüfen haben, ob wir nicht gegen die Vorlage gewisse Beschränkungen eintreten zu lassen haben.
Im Plenum ist das aber nicht möglich, dazu ist die Kommissionsberathung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Berathung ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Gröber beantragt, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathuug zu verweisen.
Die anderen Herren sind diesem Antrage beigetreten; ein Widerspruch gegen denselben ist bisher nicht erfolgt.
Ich würde daher, wenn auch jetzt kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation vr.
Heim, Müller (Fulda) (Nr.
84 der Drucksachen).
Das Wort in der wiedereröffneten Besprechung hat der Herr Abgeordnete vr.
Böckel.
Dr. Böckel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bei den Ausführungen der Mehrzahl der verehrten Herren Vorredner einen Punkt, der mir die Hauptsache zu sein (s) scheint, vermißt, nämlich die Betonung der Thatsache, daß es sich bei der Kohlennoth nicht um eine vorübergehende, sondern, wenn die Ursachen bestehen bleiben, um eine dauernde, immer wiederkehrende bedenkliche soziale Erscheinung handelt.
Für mich wenigstens ist das der Kernpunkt der Sache.
Es kann desbalb meiner Ansicht nach auch nicht ausreichen, wenn man nur zur Linderung der momentanen Nothlage Mittel ergreift.
Ich erkenne an: die Ausbildung des Genossenschaftswesens u. s. w. ist ein solches Mittel und außerordentlich erfreulich ich habe auch immer zu den Vertretern des Genossenschaftswesens gehört und würde eine Ausbreitung der Kohleneinkaufsgenossenschaften entschieden mit Freuden begrüßen; aber daß man damit dauernd die Kohlennoth bannen kann, erscheint mir unmöglich.
Die Ursachen liegen eben tiefer.
Es handelt sich darum: solange wir das Prinzip bestehen lassen, daß die Bodenschätze dem Privatkapital zur beliebigen Ausbeutung überliefert sind, ohne daß die Allgemeinheit irgend welche Kontrole darüber hat, wie man mit der Ausbeute dieser unentbehrlichen und unersetzlichen Schätze wirthschaftet, so lange werden wir niemals verhindern können, daß von Zeit zu Zeit entsprechend der Konstellation sich Kohlenmangel einstellt.
Das ist der springende Punkt der Sache, wenigstens für mich. Ich habe darauf, namentlich in den Ausführungen der Herren Regierungsvertreter, fast gar keine Antwort gefunden.
Die Herren haben von vornherein den Rechtsgrundsatz anerkannt, daß das Privatkapital befugt ist, die Bodenschätze beliebig auszuveuten.
Wenn die Herren Minister diesen Grundsatz ein für allemal als zu Recht bestehend anerkennen, ist allerdings die Frage dauernd nicht zu lösen.
Wir müssen die ganze Rechtsanschauung in Bezug auf die Mineralien, die Geschenke der Natur, umgestalten.
Ich will nur daran erinnern, daß die unbeschränkte Ausbeutung der Kohlenschätze eine eminente Gefahr für die (o) Gesammtheit bedeutet.
Die Kohle, die aus dem Boden gefördert wird, wird nicht mehr ersetzt, und es ist durchaus nicht unwahrscheinlich, daß in absehbarer Zeit eine vollständige Erschöpfung der Kohlenschätze in der Erde Deutschlands eintreten wird.
Dieser Gedanke, daß wir unseren Nachkommen unter Umständen die nöthigsten Lebensbedürfnisse verkümmern, muß uns die Frage nahe legen, ob nicht die ganze Gesetzgebung in Bezug auf die Bodenschätze einer grundlegenden Reform bedarf.
Ich betone von vornherein: für mich sind die Preise nicht das allein Ausschlaggebende: nicht der Umstand, ob die Preise für die Kohlen angezogen haben, ist das Merkmal der Kohlennoth, sondern die ungenügende Versorgung des Marktes, der Konsumenten ist für mich das Entscheidende.
Ich betone also: 1 die Kohlennoth erblicke ich darin, daß ein Mangel an Kohlen eintritt, daß, ich möchte sagen, eine Art Kohlen angst in der Bevölkerung sich verbreitet; dies ist das bedenkliche Moment, das für die gesammte Bevölkerung gefährlich werden kann.
Wir haben thatsächlich in letzter Zeit, wo die Kohlen rar waren, in der Reichshauptstadt förmliche Szenen der Angst, der Furcht vor dem Mangel an Heizungsmaterial im Winter erleben müssen.
Es liegt mir da ein sehr interessanter Bericht vor über die Szenen, die sich vor den Berliner Gasanstalten abgespielt haben, wo früh morgens schon zwischen 2 und 3 Uhr Tausende von armen Leuten sich Anfanden, Männer, Weiber und Kinder mit den ärmlichsten Transportmitteln, alten Kinderwagen, Körben, Säcken u. s. w., vor den Gasanstalten sich ansammelten, in der Angst, überhaupt kein Feuerungsmaterial mehr zu bekommen.
Man muß diese Beschreibungen gelesen und diese Szenen erlebt haben, um sich ein Bild davon zu machen, welche Gefahren diese Kohlenangst, die Furcht, überhaupt keine Kohlen zu bekommen, für die Bevölkerung bedeutet.
Das ist meiner Ansicht nach (v) unendlich wichtiger als das Heraufgehen der Preise, das gewiß auch nichts Erfreuliches darstellt.
Wer wird von diesem Kohlenmangel betroffen
Wer wird in die Angst versetzt, daß ihm die Kohle versagt wird
der Mittelstand, der Arbeiter, der Bauer auf dem Lande, das sind die Leute, die unter der Kohlenangst zu leiden haben.
Der Großindustrielle hat sein Kohlenlager auf lange Zeit in xsrw; ihn kann niemals eine Kohlenangst erfüllen.
Der kleine Fabrikant, der tagtäglich damit rechnen muß, den Betrieb einzustellen, der Arbeiter, dem Entlassung droht, der kleine Mann, der in der Strenge des Winters seine Stube zu heizen nicht in der Lage ist, das sind die Leute, die unter der Kohlenangst leiden und furchtbar gelitten haben.
Da sage ich mir allerdings: das ist doch eine sehr ernste Sache!
Was für Folgen die Kohlennoth noch haben kann, zeigt uns unter anderem die Thatsache, welche die Handelskammer in Insterburg mittheilt, daß aus Mangel an Gaskohlen die Stadt in Gefahr gewesen sei, die Beleuchtung einstellen zu müssen.
Sie sehen, es ist thatsächlich die Gesammtheit der Bevölkerung, die unter diesem Kohlenmangel leidet, und die menschliche Gesellschaft wird geradezu in ihrer Existenz bedroht.
Dem gegenüber kaun man mit solchen Palliativmitteln wie mit Genossenschaften, die doch einer großen Gefahr gegenüber nicht immer werden helfen können, auf die Dauer entschieden nicht auskommen.
Ich bemerke von vornherein, daß ich den vorgeschlagenen Mitteln zum Theil sympathisch gegenüberstehe, insofern ich sie als momentan wirksam ansehe; ich würde z.
B. für ein unbedingtes Ausfuhrverbot von Kohlen eintreten, nicht bloß für die Aufhebung der Tarifvergünstigung, welche mir überhaupt abnorm erscheint, da sie „Ausfuhrprämien ''darstellen, welche gar nicht gegeben werden dürften.
Ich würde, wie gesagt, rundweg Ü'Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1900.
362 (vr.
Böckel.)
(L.) das Verbot der Ausfuhr der Kohlenschätze empfehlen, von dem Grundgedanken ausgehend, daß die Kohlenschätze ein nationaler Besitz sind, an dem die Gesammtheit Anspruch hat, und der nicht verschleudert werden darf.
Von der Kohleneinfuhr, die vielfach empfohlen wurde, verspreche ich mir nichts, abgesehen davon, daß es unwirthschaftlich ist, Dinge aus dem Auslande zu beziehen, die man im Inlande ebenso gut haben kann.
Das verstößt meiner Ansicht nach gegen dasFundament jeder nationalen Wirthschaftspolitik.
Ich bin aber auch der Ansicht, daß die Engländer und Amerikaner auch einmal zu der Ansicht kommen werden, daß sie ihre Kohlenschätze selbst brauchen.
Ich glaube nicht, daß Amerika mit dem Raubbau, den es betreibt, auf die Dauer fortfahren kann.
Die Amerikaner haben mit der Verwüstung ihrer Waldungen Erfahrungen gemacht, die ihnen jedenfalls für die Verwüstung der Kohlenlager die Konsequenzen sehr bald an die Hand geben werden.
So sehr die Amerikaner geneigt sind, Geld zu machen und Handel zu treiben, so wird sie doch die Noth der Versorgung der eigenen Bevölkerung, welche fortwährend steigt, eines Tages zwingen, die Ausfuhr an Kohlen einzustellen.
Was dann
Wenn wir die eigenen Kohlen an das Ausland verschleudert haben und uns darauf verlassen wollen, daß das Ausland uns seine Kohlen liefert, dann können wir möglicherweise eines Tages nicht im Stande sein, den eigenen Markt zu versorgen.
Ich verlasse mich grundsätzlich nicht auf das Ausland, solange das Inland im Stande ist, die Bedürfnisse unseres Landes zu beschaffen.
Was die Verschleuderung nach dem Auslande anbelangt, so sind mir einige Thatsachen bekannt geworden, die sehr zu denken geben.
So hat z.
B. die Handelskammer für den Regierungsbezirk Oppeln in ihrem letzten Bericht den Vermerk gemacht, es sei zu erwarten, daß der Absatz der Kohlen nach Rußland fort L) gesetzte Steigerungen erfahren werde.
Es scheint also, als ob die Herren Kohlenindustriellen, die zum großen Theil in der Handelskammer vertreten sind, die seitherige Ausfuhr der Kohlen ins Ausland noch für viel zu niedrig ansehen, also gar keine Idee davon haben, welchen Schaden sie mit ihrer Kohlenaus
uhr anrichten.
Die Herren scheinen auf dem manchesterlichen Standpunkt zu stehen, daß lediglich das Geschäft maßgebend ist, ob sie ihre Kohlen günstig ins Ausland verkaufen können.
Sie scheinen die Thatsache zu vergessen, daß ihre Kohlen Schätze sind, an welche das Inland gewisse Ansprüche hat.
Ich muß gerade auf den Bericht der Handelskammer von Oppeln wiederholt verweisen, weil mir darin die Thatsache in einer unwidersprochenen Weise kundgegeben erscheint, die Kohlenausfuhr noch zu steigern.
Das ist eine Gefahr, die nicht übersehen werden darf, und ich hoffe, daß vom Regierungstische gerade diese Thatsache näher beleuchtet wird.
Ich finde es auch nicht richtig, daß selbst die fiskalischen Gruben an das Ausland Kohlen verkaufen; das ist mir noch viel unverständlicher.
Ich verweise hier auf eine Berathung des Bundes der Industriellen, wo der Geheime Oberbergrath v. Ammon erklärte, die fiskalischen Gruben verkauften an das Ausland nicht ganz 10 Prozent der Produktionen.
Das ist doch ein ganz bedeutender Betrag, der seitens der fiskalischen Gruben abgegeben wird.
Ich möchte entschieden bitten, über diese Thatsache Aufklärung zu verbreiten.
Ueber die Ausfuhrtarife habe ich schon kurz meine Meinung gesagt.
Ich halte es für unerhört, daß man alljährlich 2 '- Millionen Mark so viel soll die Ermäßigung etwa betragen, nach dem Bericht der Handelskammer in Bielefeld ohne weiteres an eine Anzahl großkapitalistischer Unternehmungen verschenkt.
Die Herren von der preußischen Finanzverwaltung sind doch sonst nicht dafür bekannt, daß sie gern etwas verschenken.
Sie (0) haben den Grundsatz, daß Nehmen besser ist denn Geben.
Warum sie nun auf einmal hier, wo doch wahrhaftig keine Nothlage vorliegt, sich zu einem solchen Millionengeschenk emporschwingen, ist vollständig unverständlich.
Die Rücksicht auf die Steuerzahler müßte den Herren jedenfalls die Frage an Hand geben, ob es nicht nothwendig wäre, diese Art Ausfuhrprämien für Kohlen endlich einmal fallen zu lassen.
Was den Großhandel anbetrifft, so kann ich dem kein so günstiges Lob ausstellen, wie der Herr Regierungsvertreter.
Ich bin der Ansicht, daß es absolut nicht nothwendig ist, daß ein paar Großhändler wie Caesar Wollheim und Friedländer jährlich Millionen aus dein Ertrage ihres Kohlengeschäfts einheimsen.
Ich kann es nicht billigen, daß man neue Millionäre theilweise noch mit fiskalischen Mitteln züchtet.
Es ist wunderbar, daß, wie ich einer unanfechtbaren Notiz der „Berliner Korrespondenz ''entnehme, Caesar Wollheim allein nach Abzug von 10 Prozent noch 652 500 Tonnen Kohlen von den fiskalischen Gruben jährlich bekommt.
Ich sehe nicht ein, warum es ganz unmöglich sein soll, ohne Herrn Caesar Wollheim dieses Geschäft in direkter Weise mir den Konsumenten zu machen, warum man solchen Großhändler überhaupt braucht.
Das kann ich nicht fassen.
Ich glaube, es wäre doch besser, wenn der preußische Staat die Gewinne des Herrn Caesar Wollheim selbst einstreichen würde.
Man hat mir in eingeweihten Kreisen, welche die Kohlenverhältnisse kennen, gesagt, daß Wollheim 6 Millionen Mark extra in der Zeit der Kohlennoth verdient hat.
Ich verstehe nicht, warum die preußischen Steuerzahler nicht eher Anspruch darauf haben sollen, daß die Millionen zu ihrem Nutzen verwendet würden, als daß man sie Herrn Caesar Wollheim noch in seinen schon wohlgefüllten Beutel steckt und dem Herrn Friedländer Gelegenheit giebt, nachdem er einen altadligen Fidei- (v) kommiß bei Biesenthal gepachtet hat, sich dort große Besitzungen zuzukaufen, eine Rennbahn, eine Fasanerie u. s. w. anzulegen.
Ich sehe es nicht als nothwendig an, daß die fiskalischen Gruben dazu beitragen, irgend einem Kohlengroßhändler zur Unterlage für eine zu erwartende Baronie zu verhelfen.
Das scheint mir nicht Ausgabe der Bodenschätze des deutschen Landes zu sein, einer Handvoll Herren besondere Reichthümer zuzuschanzen.
Ich bedaure, daß erst kürzlich wieder, wie bis jetzt wenigstens unwidersprochen geblieben ist, die Abschlüsse mit Herrn Wollheim seitens der fiskalischen Gruben verlängert worden sind.
Thatsächlich macht also der preußische Staat noch weiter Geschäfte mit den Kohlengroßhändlern.
Nun komme ich auf das Syndikat noch kurz zu sprechen.
Gewiß, das Syndikat ist eine bedenkliche Sache; ich halte überhaupt alle Monopolbestrebungen, alle Ringe für bedenklich, aber für besonders bedenklich halte ich sie dann, wenn sie gefährlich werden für die Gesammtheit, indem sie dieselbe in eine Nothlage zu bringen drohen.
Was will das Syndikat
Es will das Grundgesetz von Angebot und Nachfrage aufheben und durch Beschränkung der Förderung beliebig die Regulirung der Preise in die Hand nehmen.
Es ist Wortklauberei, ob man das gerade Wucher nennen will; thatsächlich ist es aber etwas ähnliches, denn es wird die Bildung natürlicher Preise verhindert, und an deren Stelle treten Preise, die dem Belieben des Syndikats entspringen.
Etwas wucherisches liegt in einer solchen Manipulation, eine Ausbeutung der Nothlage liegt auch hier vor; denn die große Menge unseres Volkes braucht die Kohle.
Diese Kohlen werden künstlich vertheuert so kann man es ruhig nennen —; es ist also Wucher.
Das Syndikat ist nicht freizusprechen von dem Vorwurf, daß es eine künstliche Hochhaltung der Preise erstrebt.
Es ist ja auch von dem Herrn Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1900.
363 Vertreter der verbündeten Regierungen betont worden, daß das Syndikat einen „Betriebsplan ''entwerfe.
In diesem Betriebsplan liegt das Anfechtbare; denn dieser wird von vornherein so aufgestellt, daß nicht die Menge Kohle gefördert wird, welche für den Konsum nothwendig ist, sondern daß unter dieser Menge gefördert wird.
Es wird also durch die künstliche Beschränkung der Förderung von vornherein ein künstlicher Preis angestrebt.
Aus diesem Grunde würde ich es sehr mit Freude begrüßen, wenn der Antrag des Freiherrn v. Hehl, der dahin geht, solche Syndikatsbestrebungen wenigstens einer Kontrole zu unterwerfen, zur Annahme gelangen würde.
Ich bin ferner der Ansicht: das erste, was wir brauchen, ist eine Enquete.
Man muß sich jetzt mit allen möglichen, meist aus privaten Quellen fließenden Angaben behelfen.
Wir haben keine absolut unanfechtbare Zusammenstellung über die Verhältnisse der Kohlenförderung in Deutschland, des Kohlenmarkts und vor allen Dingen über die Art und Weise, wie die Konsumenten befriedigt werden.
Ich möchte also in erster Linie dafür Plaidiren, daß eine Enquete veranstaltet wird, in zweiter Linie für die Annahme des Antrags Heyl mich aussprechen oder wenigstens erstreben eine Kontrole der Syndikate.
Ich gehe sogar weiter: ich möchte auch eine Kontrole der ganzen privaten Kohlenansbeutung in Deutschland erstreben.
Wenn das nicht erreicht werden sollte, nun, so schrecke ich vor dem Vorwurf des Sozialismus nicht zurück und sage, dann ist das Radikalmittel der Verstaatlichung oder des Uebergangs in den Reichsbetrieb aller Kohlengruben ohne Ausnahme immer noch das letzte Mittel, die ultima ratio.
Wenn die Noth zu groß wird, werden wir um diese ultima ratio nicht herumkommen können.
Das Schreckgespenst des Sozialismus kann mich in diesem Punkt nicht irre machen; denn für mich ist das Wohl der Allgemeinheit in diesem Falle das Ent (G scheidende.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner Dr. Böckel hat eine Enquete vorgeschlagen.
Wenn er die sämmtlichen Initiativanträge des Hauses einer Durchsicht unterwirft, so wird er finden, daß in Nr.
81 der Drucksachen ein solcher Antrag bereits von meinen politischen Freunden eingereicht worden ist (sehr richtig!
in der Mitte), und ich glaube, wenn Herr Dr. Böckel ckiliAsntiam prästiren will, so wird er Gelegenheit haben, bei diesem Antrag sich unserer Mithilfe zu versichern.
Bei der gestrigen Berathung hat der Herr Abgeordnete Sachse gegen meine politischen Freunde zwei Vorwürfe erhoben.
Er hat gemeint, in einem Dasbachschen Blatt wäre den Bergarbeitern der Vorwurf der Faulheit gemacht worden.
Meine Herren, ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Sachse es nicht hat vermeiden können, hierbei den Namen Dasbach zu nennen.
Sie können doch unmöglich, wenn wirklich einmal etwas derartiges in einem Blatte gestanden hätte, den Herrn Abgeordneten Dasbach dafür verantwortlich machen wollen, daß in einem seiner zahlreichen Organe ein derartiger Vorwurf einmal erhoben worden ist; ich bezweifle übrigens noch, daß überhaupt ein solcher erhoben wurde.
Meine Herren, Sie wissen, daß der Herr Abgeordnete Dasbach sich von jeher in seiner langen parlamentarischen Thätigkeit sowohl im Abgeordnetenhause wie hier im Reichstag der Interessen der Bergarbeiter in hervorragender Weise angenommen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Gerade deshalb ist er von verschiedenen Seiten so außerordentlich angefeindet worden, insbesondere im preußischen Abgeordnetenhause, weil er die Rechte und Interessen der (0) Bergarbeiter von jeher zu den seinigen gemacht hat.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Als er aber eines Tags in einem Bergrevier ich glaube, es war das Revier Saarbrücken für den Reichstag kandidirte, hat er dort 10 000 Stimmen erhalten, und dies hat gezeigt, daß er sich die Sympathien dieser Leute erworben hat.
Deshalb hätte ich gewünscht, der Herr Abgeordnete Sachse hätte es unterlassen, den Schein eines Vorwurfs auf den Herrn Abgeordneten Dasbach zu werfen.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat weiter gemeint, das Zentrum und die katholischen Kapläne wirkten durch Verhetzung der Arbeitervereinignng entgegen und wären bestrebt zu verhindern, daß die Arbeiter durch Vereinigung ihre Lage verbesserten.
Meine Herren, ein so unberechtigter Vorwurf ist wohl noch kaum jemals in diesem Hause erhoben worden.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Unseren katholischen Geistlichen gebührt das Verdienst, daß sie die Arbeiter sammeln (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und organisiren zum Zwecke der Verbesserung ihrer Lage.
Meine Herren, ich bin selbst Mitglied einer christlichen Gewerkschaft und kann sagen, daß ich an deren Versammlungen zuweilen theilnehme und daß diese Gewerkschaften nur dazu dienen, eine Vereinigung der Arbeiter, und zwar aller christlich gesinnten Arbeiter, herbeizuführen.
Wir können Sie (nach links) nur einladen: treten Sie unseren Gewerkschaften bei!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl!
Viele von Ihren Genossen sind bereits eingetreten, und wir hoffen, wir werden Sie noch alle auf unserer Seite finden in den Gewerkschaften, die auf christlicher Grundlage bemüht sind, die Lage der Arbeiter zu verbessern.
Sie werden uns willkommen sein, wenn Sie (D) sich uns aufrichtig in Anerkennung der christlichen Grundsätze anschließen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Der Herr preußische Minister für Handel und Gewerbe hat die Gründe für unsere Interpellation, die Herr Abgeordneter Heim hier vorgebracht hat, im allgemeinen anerkannt.
Ich glaube, es ist von keiner Seite der bestehende Zustand so scharf kritisirt worden, wie gerade von Ihnen.
Gerade der Herr Minister war es, der zuerst das Wort gebrauchte: „die Kohlennoth '', der sagte, es wäre ein richtiger Nothstand entstanden.
Meine Herren, daß eigentlich der Herr Minister noch über unsere Interpellation hinausgegangen ist, daß er zugegeben hat, daß ein Nothstand bestanden hat, während wir nur von einer „Theurung ''gesprochen haben, muß uns befriedigen.
Meine Herren, der Herr Minister hat weiter zugegeben, daß vielfach eine wucherische Vertheurung der Kohlenpreise stattgefunden habe.
Er hat weiter gesagt, daß die Gewinne der Zwischenhändler bis zu wucherischer Höhe sich gesteigert haben, und daß diese Zustände unerträglich gewesen sein sollen.
Der Herr Minister hat von unerträglichen Zuständen und unerträglichen Mißständen gesprochen.
Meine Herren, das war für uns eine Anerkennung der Nichtigkeit unserer Interpellation.
Ich eigne mir diese eigentlich etwas zu scharfen Ausdrücke nicht an, ich will nicht so weit gehen, ich will nicht von unerträglichen Zuständen, nicht von wucherischer Ausbeutung sprechen, auch nicht von Nothstand, sondern will nur im allgemeinen von einer Vertheurung der Kohle sprechen.
Meine Herren, diese Vertheurung besteht zweifellos, und ich frage mich: ist sie ausschließlich vom Syndikat herbeigeführt worden, ist das Syndikat daran schuld, wie der Herr Vorredner meinte
Ich bin dieser Ansicht nicht.
Das westfälische Kohlensyndikat, dessen 364 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1900.
(Dr. Müller sFuldaj.)
Verhältnisse ich genauer kenne, nicht aus eigener Anschauung, sondern dadurch, daß ich den Bestrebungen gefolgt bin und die Berichte darüber in der „Kölnischen Volkszeitung ''gelesen habe, hat sich doch noch auf gemäßigter Linie gehalten.
Man darf in den Vorwürfen nicht zu weit gehen und nicht ungerecht sein, wenn man die Sache richtig beurtheilen will.
Die oberschlesischeu Verhältnisse sind mir nicht genau bekannt, aber ich glaube, in Oberschlesien werden die Verhältnisse ähnlich liegen wie beim westfälischen Syndikat.
Vorausschicken will ich die Frage: wer hat denn zur Vertheurung der Kohle am meisten beigetragen
Doch nicht das westfalische Syndikat, doch nicht die oberschlesischen Grubenverwaltungen, sondern, wenn ich die neuesten Preislisten ansehe, finde ich, daß die staatliche Bergwerksdirektion eigentlich hinsichtlich der Preissteigerung ersteren weit überlegen ist.
Da finden Sie in der neuesten Preisliste vom November 1900 einen Aufschlag gegen die vom November 1899 von 15 bis 20 Mark pro 200 Zentner.
Sie finden weiter Preise, die um 2
iZ Mark hinausgehen für Nußkohlen uno erstklassige Kohlen über die Notirungen des westfälischen Kohlensyndikats.
Sie finden z.
B., daß, während die Preise vorliegen für das westfälische Syndikat für Fettnußkohlen II von 12, 75 Mark pro Tonne, also pro 2 oO Zentner 12712 Mark, die Zahlen für dieselben Klassen bei Saarbrücken 155 Mark (15, 50 pro Tonne) notiren.
Nun ist es ja allerdings richtig, daß die Preise, die das westfälische Syndikat herausgiebt, wirkliche Preise, also die Minimalpreise, die gestellt werden, sind; die Preislisten der Saar dagegen sind sogenannte Richtpreise, das weiß aber niemand, welches eigentlich die wirklichen Preise sind.
Das ist meines Erachtens ein Fehler, daß, während das Kohlensyndikat ganz offen zu Werke geht und seine wirklichen Markpreise dem Publikum kenntlich macht, die Händler, welche mit der Saarkohle handeln, (v) einen verschleierten Preis zur Hand haben, indem sie in der rothen Liste einen Preis zur Verfügung haben, der, wie ich jetzt erst erfahren habe, weit über diejenigen Preise hinausgeht, die sie thatsächlich bezahlen.
Insofern, glaube ich, liegt da ein Mißstand vor, der dazu dienen kann, es dem Händler zu erleichtern, dem Publikum thatsächlich etwas falsches vorzumachen, d. h. höhere Preise, als eigentlich die Saarkohlenpreise sind, und doch steht auf der Liste: Richtpreise für den deutschen Eisenbahnabsatz, und auf der anderen Seite steht: Königliche Bergwerksdirektion, Handelsbüreau Saarbrücken.
Also ich glaube, es würde besser sein, wenn man die wirklichen, thatsächlichen Preise, die die Bergwerksverwaltung für die Kohlen bekommt, in die offiziellen Notirungen setzte, damit das Publikum sieht, welchen Nutzen die Händler beziehen, daniit das Publikum nicht getäuscht werden kann durch zu hohe Notirungen, die vielleicht seitens der Händler vorgelegt werden und dazu dienen könnten, den Glauben zu erwecken, als wenn diese Preise von den Händlern an die Berg Werks Verwaltung bezahlt würden.
Was nun die allgemeinen Verhältnisse betrifft, so hat der Herr Minister, obgleich er dem Handel den Vorwurf gemacht hat, daß derselbe theilweise zur wucherischen Ausbeute die Nothlage benutzt hätte, auch wieder gesagt, es wäre Aufgabe des Handels, in coulanter Weise die Verkaufs- und Zahlungsbedingungen zu stellen und den Absatz zu erleichtern.
Wie ist es nun thatsächlich
Was werden z.
B. für Bedingungen gestellt gerade für die fiskalischen Gruben an der Saar
Ich will einmal die Frage auswerfen: kann man das coulante Bedingungen nennen
Ich habe immer die Empfindung gehabt, als wären das so einseitige Bedingungen, daß man fast an die Worte des Herrn Ministers von einer Ausbeutung der Nothlage erinnert wird.
Da steht z.
B. in § 5 der Bedingungen: Störungen im Grubenbetrieb und Eisenbahnbetrieb, (L) Wagenniaugel, Arbeitermangel und Arbeitseinstellungen jeder Art, Mobilmachung entbinden von der Lieferung.
Meine Herren, von der Abnahme entbinden sie nicht, für den Käufer ist ein derartiger Passus in dem Lieferungsvertrage nicht vorgesehen.
Es ist dann weiter gesagt: In diesen Fällen wird auch für den Ausfall weder später durch Nachlieferung ergänzt, noch sonstiger Schadensersatz geleistet.
Wenn also auf der Grube ein Betriebsunfall stattfindet, ein Streik ausbricht oder irgend eine toros majeurs eintritt, dann hat der betreffende Abnehmer nichts zu bekommen; wenn aber bei ihm ein Streik ausbricht, eine t'oros inajsui-s oder eine Minderleistung eintritt, so muß er die Kohlen abnehmen.
Das wäre an sich nicht so gefährlich, wenn nicht noch ein anderer Paragraph, der mit rother Tinte nachgeschrieben ist, den gedruckten Bedingungen zugesetzt wäre.
Es ist ja möglich, daß der Paragraph nur von den Vertretern der Königlichen Gruben, d. h. von den Händlern, noch hinzugefügt ist.
Er lautet: Die Kohlen sind nur für den eigenen Bedarf bestimmt und dürfen nicht weiter verkauft werden.
Dies ist stellenweise so weit ausgedehnt worden, daß die Fabriken sogar nicht einmal ihren Arbeitern Kohlen liefern sollen (hört!
hört!
in der Mitte), daß man ihnen deswegen schon gedroht hat, die rückständigen Lieferungen würden nicht mehr ausgeführt werden, wenn sie ihren Arbeitern zum Selbstkostenpreis, wie das gewöhnlich der Fall zu sein pflegt, Kohlen abgeben würden.
Was tritt nun ein, wenn jemand eine längere Betriebsallstellung hat, und er ist verpflichtet, die Kohlen abzunehmen
Er darf sie nicht weiter verwerthen, darf sie nicht weiter verkaufen, nicht seinen Arbeitern überlassen, er soll die Kohlen hinlegen und zerfallen (v) lassen.
Das alles geht aus diesen Bedingungen zum Bezug der Kohlen aus den fiskalischen Gruben an der Saar hervor.
Ich glaube, so harte Bedingungen hat das Kohlensyndikat nicht gestellt, und von Coulauz erblicke ich in diesen Bedingungen keine Spur.
Wenn man auf der einen Seite sagt, im Falle der Betriebseinstellung oder sonstigen von dem Willen der Betreffenden unabhängigen Ereignissen muß die Kohlenlieferung entsprechend vermindert werden, so muß auch auf der anderen Seite meines Erachtens billigerweise, wenn der Abnehmer einen derartigen Unglücksfall hat, die Abnahme der Verpflichtung entsprechend eingeschränkt werden.
Das wäre dann eoulaut; aber so, wie die Bedingungen find, kann ich solche nicht für coulant ansehen.
Wie ist es mit der sogenannten Panik
Der Herr Minister hat gesprochen, cs wäre mitunter eine Panik bei den Käufern eingetreten.
Die Panik wird aber künstlich von den Vertretern der Kohlengruben in Saarbrücken gemacht.
Ich will Ihnen hier einmal ein Beispiel vorführen.
Jetzt werden wieder neue Abschlüsse gemacht.
Gerade in diesem Augenblick hat eine Firma, die als Vertreter der Königlichen Bergwcrksdirektionen gilt, und die dort kauft und an die Fabrikanten in größerem Maßstabe wiederverkauft es handelt sich um eine Fabrik, die 1600 Tonnen jährlich bezieht, das ist ja schließlich kein großer Gegenstand, aber doch schon ein ansehnliches Quantum —, dem betreffenden Fabrikanten eine Offerte gemacht, und zwar wurde die Sache erst hinausgeschoben, dann wurde ihm am 29.
November die Bedingung gestellt, daß er sich bis zum 1.
Dezember entschlossen haben müßte.
Der Mann schreibt: Es wird mir damit doch geradezu die Pistole auf die Brust gesetzt, indem ich jetzt binnen 24 Stunden mich erklären muß, nachdem man mich so lange hat warten lassen.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1900.
365 w --.
Müller (Fuldas.)
M Dann wird gleichzeitig mitgetheilt, er könnte statt 1600 mir 1500 Tonnen bekommen; es wird ihm also damit eine Kohlennoth nnd eine Panik bereitet.
Solche Mittel sollte der Vertreter der Königlichen Gruben am allerwenigsten, benutzen.
Dann handelt es sich um den Verkauf an Bezugsvereinignngen, da hat der Herr Minister gesagt, wir wollen zwei große Genossenschaften mit dem Verkauf begünstigen und ihnen einen Theil reserviren.
Es handelt sich um die Genossenschaft in Neuwied und Offenbach, glaube ich; diese beiden landwirtschaftlichen Genossenschaften sollten die Kohlen direkt beziehen können.
Dann ist später die Ergänzung erfolgt, daß auch gewerbliche Genossenschaften Kohlen direkt beziehen können.
Nun habe ich einen Brief aus neuester Zeit in der Hand, der von den Königlichen Bergwerken in Saarbrücken geschrieben und vom 29.
November dieses Jahres datirt.
Sie sehen, ich habe nur Nachrichten aus allerletzter Zeit —; da erklärt die Direktion zu Saarbrücken, an die Innungen keine Kohlen direkt liefern zu können.
Dann ist weiter erwähnt worden, dem Herrn Minister stände gar kein Einfluß auf das Syndikat zu.
Meines Erachtens ist das auch gar nicht nöthig.
Wenn vielleicht seitens der Königlichen Werke der Anfang gemacht würde, und von diesem auf günstigeOfferten und Verkaufsbedingungen an die Konsumenten größerer Werth gelegt würde, dann würde das Syndikat dem Beispiele folgen.
So ist das Syndikat mit Abhilfsmaßregeln vorangegangen, nnd ich muß dem westfälischen Kohlensyndikat meine Genugthuung ausdrücken, daß es jetzt wenigstens den Anfang gemacht nnd für den Bezirk Düsseldorf die Einrichtung getroffen hat, daß die Konsumenten direkt von den Bezirksfilialen Kohlen beziehen können.
Es ist uns da eine Mittheilung durch die „Rheinische Schiffsahrtzeitung ''geworden, daß im Bezirke Düsseldorf Syndikatsfilialen errichtet worden sind, und zwar mit der Wirkung vom l. Dezember dieses Jahres ab.
Diese haben (2) die Kunden selbst zu bedienen, und zwar hat das Syndikat beschlossen, für den Bezirk Düsseldorf zunächst versuchsweise eine Filiale zu errichten.
Es ist dann weiter gesagt, daß diese Syndikatsfiliale 'Quantitäten von 600 bis 1200 Tonnen pro anno direkt abgiebt, dann von 1200 bis 2400 und so fortsteigend bis 6000 Tonnen.
Meine Herren, wenn derartige Syndikatssilialen in allen größeren Verbrauchsbezirken errichtet würden, glaube ich, würde den wesentlichsten Nothständen und Beschwerden gegen das Syndikat abgeholfen; denn die Beschwerden richten sich doch in der Hauptsache dahin, daß kein direkter Bezug möglich ist, und daß dann die Nothlage der Konsumenten mitunter durch die Zwischenhändler erheblich vergrößert würde.
Der Herr Eisenbahnminister hat gestern gemeint, daß diese Vertheurung nur da eintrete, wo ein Kleinverkauf stattfände, aber nicht da, wo die Kohlen waggonweise weiter verkauft würden.
Nun, ich könnte dem Herrn Eisenbahnminister einen Beleg liefern, wie einer Zuckerfabrik 40 Waggons Kohlen im vorigen Winter verkauft worden sind mit einem Aufschlag von 80 Mark pro Waggon, von 200 Zentner alfo, das heißt bei einem Bezug von 40 Waggons mit einem Aufschlag von 80 Mark gegen Syndikatspreise.
Die Fabrik stand am Ende ihrer Kampagne, mußte also nothgedrungen die Kohlen haben, und der Kohlenhändler hat ihr bei direktem Bezug durch die Eisenbahn, ohne Lagerung, nicht etwa im Kleinverkauf, sondern bei 40 Waggons, einen Mehrgewinn von 80 Mark Pro Waggon abgenommen.
Sie sehen also, meine Herren, daß cs sich nicht bloß um den Kleinverkauf handelt, sondern daß auch größere Konsumenten derartig betroffen worden sind.
Nun sagt der Herr Minister: was können wir thun, um Abhilfe zu schaffen
Er hat einerseits eine Steigerung der Produktion erwähnt.
Die Steigerung der Produktion findet ja statt; aber ich glaube, thatsächlich steigt der Konsum noch etwas stärker als die Produktion.
Indessen l) kann sich das ja leicht ändern.
Er hat gesagt, eine Minderung der Ausfuhr wäre kaum möglich, man könnte keine Maßnahmen dagegen treffen.
Ich selbst glaube auch daß die Ausfuhr, insbesondere aus dem schlesischen Bezirk, eine Nothwendigkeit ist (sehr richtig!
in der Mitte), daß man sie nicht verhindern soll, daß man aber daraus sehen sollte, durch solche Maßregeln nicht das Ausland zu begünstigen.
Aber da wird auch eine Unterscheidung zu machen sein zwischen den schlesischen Verhältnissen, den Saarverhältnissen, den rheinisch-westfälischen Verhältnissen.
Meine Herren, es ist weiter gesagt worden, ein Mittel zur Abhilfe wäre, den Zwischenhandel zu beschränken.
Da möchte ich eingehend zur Erwägung nochmals anheimgeben, ob man nicht in der Weise, wie das Kohlensyndikat für den Bezirk Düsseldorf bereits eine Beschränkung des Zwischenhandels herbeigeführt hat, seitens des Syndikats noch weiter gehen könnte für alle größeren Bezirke.
Dann aber möchte ich bitten, daß auch die staatlichen Anstalten diesem guten Beispiel des Syndikats folgen.
In dieser Hinsicht könnte man das Syndikat den Staatsbetrieben als Muster voranstellen, und ich glaube, während sonst schon der Wunsch geäußert wurde, daß unsere staatlichen Einrichtungen Musteranstalten sein sollten, daß man hier sagen kann: das Syndikat ist gegenüber den staatlichen Einrichtungen immerhin noch vorzuziehen.
Deshalb glaube ich auch, es wird bei dem Antrag, der jetzt von Herrn v. Hehl gestellt ist, das Syndikat unter Reichsaufsicht zu stellen, sehr wenig herauskommen.
Das Syndikat hat sich bis jetzt noch immerhin coulanter gezeigt als diejenigen, deren Aufsicht es unterstellt werden soll.
Nun hat der Herr Minister weiter gemeint, er hätte überhaupt keinen Einfluß auf das Syndikat.
Ich halte den Einfluß auch keineswegs für so nothwendig.
Er hat (v) aber gemeint, ein Einfluß stehe ihm überhaupt nicht zu.
Nun, meine Herren, wenn man einen Einfluß ausüben wollte, glaube ich, wäre der Z 65 des Berggesetzes derjenige Hebel, der den allerweitgehendsten Einfluß begründen würde, und dem Minister die Einwirkung geben könnte, die er glaubt nicht zu haben.
Wenn der ß 65 auch nur in vorsichtigster Weise dahin benutzt würde, daß in einem bestimmten Maßstabe zu dem steigenden Verbrauch auch eine Inbetriebsetzung, allerdings mit längeren Fristen, vorgesehen würde, dann würde der Kohlennoth ein für alle Mal abgeholfen sein.
es würde dann von einer Kohlennoth nicht mehr die Rede sein, und die Preise würden sich in mäßigen Grenzen bewegen.
Aber gerade der Umstand, daß niemals, wie der Herr Minister erklärt, vom s 65 Gebrauch gemacht worden ist, zeigt mir, wie wenig man eigentlich die Wichtigkeit der Sachlage begriffen hat.
Meine Herren, ich verweise Sie ausdrücklich auf die 45 und 46 der Reichsverfassung, wo für solche Nothstände außergewöhnliche Maßregeln vorgesehen sind, wo insbesondere auch dem Reich ein gewisser Einfluß auf die Tarifirung der Kohle eingeräumt ist.
Meine Herren, wenn es sich überhaupt um eine Anwendung der ZZ 45 und 46 der Verfassung handeln könnte, dann, glaube ich, wäre sie hier in diesem Falle gegeben.
Ich mache aber auch darauf aufmerksam, daß durch die Nichtanwendung des tz 65 auch der Fall herbeigeführt werden kann, daß ganze Bezirke einfach wirthschastlich todt gemacht werden können.
Ich will nur mal daran erinnern, wenn eine Gegend reiche mineralische Schätze besitzt, wenn diese mineralischen Schätze sich in den Händen einer großen mächtigen Gruppe befinden, und diese gleichzeitig die Verleihung für die mineralischen Schätze in einer anderen Landesgegend bekommt, wie das beispielsweise jetzt beim Kali der Fall ist, und zwar, wie mir bekannt, 366 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1900.
() damit sie sie dauernd, vielleicht für Hunderte von Jahren, festlegen oder ihre Ausbeutung dauernd verhindern können, dann, glaube ich, kann der Fall eintreten, daß, während ein Landestheil vollständig prosperirt, der andere dauernd wirthschaftlich todt gemacht wird.
Das sind die Folgen der Nichtanwendung des § 65.
Mit diesem § 65 können Sie einen gewissen Ausgleich herbeiführen, wenn Sie wollen; aber wir haben ja natürlich keinen Einfluß darauf, ob dieser § 65 überhaupt angewendet wird oder nicht.
Meine Herrren, es ist davon die Rede gewesen, daß man lieber positive Vorschläge machen solle.
Meine positiven Vorschläge kann ich kurz noch einmal dahin zusammenfassen; positive Vorschläge zur Linderung dieser ganzen Misere, die der Herr Minister ja selbst als einen unerträglichen und unerwünschten Mißstand bezeichnet hat, wären folgende: erstens, die verbündeten Regierungen möchten dahin wirken, daß die für den Bezirk Düsseldorf seitens des Kohlensyndikats getroffene Einrichtung für den Verkauf allgemein durchgeführt würde, insbesondere auch seitens der Königlichen Bergwerksdirektion in Saarbrücken; zweitens dahin zu wirken, daß die Begünstigung des Auslandes dnrch Tarifermäßigungen in Wegfall kommt, wenn es sich auch nur um kleine Beträge handelt.
Ich spreche hier ganz allgemein, ich meine keinen bestimmten Tarif, sondern ich sage, daß überhaupt jede Begünstigung wegfällt; denn wir im Deutschen Reiche stehen uns doch zunächst immer selbst näher als die Ausländer.
Drittens wäre ein weiterer Vorschlag: den Z 65 des Berggesetzes zur Verhinderung der Produktionseinschränkung und zur Beseitigung der von dem Herrn Minister zugegebenen Kohlennoth in Anwendung zu bringen.
Meine Herren, das wären die positiven Vorschläge, die meines Erachtens gemacht werden können.
Staatsoder Reichsaufsicht über das Syndikat, Ausfuhrverbote, Ausfuhrzölle und sonstige Maßregeln sind extreme Mittel, M die nur im äußersten Nothfalle angewendet werden solüen.
Ich bin kein Freund von extremen Mitteln, und ich glaube, wenn man im Verwaltungswege die Macht hat und die Beseitigung zugegebener Mißstände herbeiführen kann, dann sollte man sich dieser vorhandenen Machtmittel bedienen und nicht erst neue Mittel suchen, die andererseits wieder eine Lähmung der industriellen Thätigkeit im Gefolge haben könnte, die zwar auf der einen Seite vielleicht Abhilfe schaffen, auf der anderen Seite aber um so schwerere Schädigungen der gesammten Industrie, des gesammten Nationalwohlstandes herbeiführen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Kohlenfrage liegt ja der Reichsverwaltung ziemlich fern, weil weder die Eisenbahnen in ihrer Verwaltung stehen mit Ausnahme derjenigen von Elsaß-Lothringen, noch sie irgend welchen Bergwerksbesitz hat.
Ich möchte aber nur kurz auf zwei Punkte eingehen, die hier im Laufe der Debatte erwähnt sind, und auf welche das Reich unter Umständen einen gewissen Einfluß üben kann.
Der Abgeordnete Richter hat erklärt, um in der ganzen Kohlenfrage klar zu sehen, wäre es wünschenswerth, zunächst eine eingehende Statistik über die Bewegung des Kohlenmarktes für das ganze Reich zu besitzen; es schienen bisher ausreichende Quellen in dieser Beziehung zu fehlen, und die Kohlen wären doch schließlich ebenso wichtig wie andere Gegenstände, über welche das Reich eingehende Statistiken zu veröffentlichen pflegte, wie beispielsweise der Zucker und der Spiritus.
Zwischen diesen beiden Fragen ist allerdings insofern ein gewisser (0) Unterschied, als der Spiritus und der Zucker Gegenstände der indirekten Besteurung sind und infolge dessen unserer Kenntniß in Bezug auf ihre Erzeugung und ihre Handelsbewegung ganz anders unterliegen als die Kohlen.
Aber immerhin will ich den Wunsch des Herrn Abgeordneten Richter insoweit als berechtigt anerkennen und ihm nachkommen, als ich versuchen will, in den „Nachrichten für Handel und Industrie ''in Zukunft monatliche eingehende Statistiken nicht nur über die Förderung von Kohle und über die Bewegung des inländischen Kohlenmarktes für ganz Deutschland zu geben, sondern auch über die Preise der Hauptmarktsorte für Kohlen überhaupt, demnächst aber auch über die Förderung und die Bewegung der Kohle im Auslande, besonders über die Ein- und Ausfuhr von und nach dem Auslande.
(Sehr gut!)
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Richter indeß darauf aufmerksam machen, daß jetzt allerdings schon vielleicht ist ihm das nicht bekannt gewesen ähnliche Publikationen, wenn auch nicht vollständige, bestehen.
In der Zeitschrift „Glückauf '', die in Essen erscheint, wird jetzt schon für die drei großen Reviere Saar, Ruhr und Oberschlesien allmonatlich der Eisenbahnversand veröffentlicht und auch die Förderung des Ruhrreviers, und vierteljährlich wird die Förderung aller drei großen Reviere ebenfalls in dieser Zeitschrift mitgetheilt.
Aber ich erkenne bei der Wichtigkeit, die die Kohlenfrage hat, und bei den abweichenden Ansichten, die sich bei der jetzigen Erörterung geltend gemacht haben, als außerordentlich wichtig an, daß man zunächst einmal eine regelmäßig erscheinende und ich rechne dazu eine monatliche genaue Statistik über die Bewegung des gesammten Kohlenmarktes für ganz Deutschland und soweit möglich auch des Auslandes ausstellt, und ich werde suchen, schon in allernächster Zeit eine solche Statistik zu veröffentlichen, (v) wobei ich selbstverständlich auf die Mithilfe der verbündeten Negierungen angewiesen bin.
Nun gestatte ich mir, auf eine zweite Frage einzugehen, die schon wiederholt berührt worden ist, auf die Frage der Syndikate.
Ich erinnere in dieser Beziehung daran, daß der preußische Herr Handelsminister im preußischen Abgeordnetenhanse im Februar 1900 die Erklärung abgegeben hat, daß die betheiligten Ressorts bereits zusammengetreten seien, um hinsichtlich der Kartelle überhaupt in kommissarischer Berathung zu erwägen, in welcher Weise bessere, sicherere und zuverlässigere Grundlagen geschaffen werden könnten, um eine Uebersicht über die Gesammtheit der Bildung von Syndikaten zu finden, genau zu wissen, welche Syndikate sich gebildet haben, zu welchen Zwecken und in welchen Bezirken und wie ihr geschäftliches Gebühren sei.
Daraufhin hat das Neichsamt des Innern es übernommen, alles das Material, welches es bereits über die Syndikate, über die Preiskonventionen, Kartelle u. s. w. besitzt, übersichtlich zusammenzustellen und namentlich einen Fragebogen auszuarbeiten, welcher der Untersuchung zu Grunde gelegt werden soll über die Wirkungen und den Umfang der Kartelle im Deutschen Reiche.
Meine Herren, diese Arbeiten werden in nächster Zeit beendet sein; dann werden die Ressorts von neuem zusammentreten, um die Frage zu entscheiden, ob das im Reichsamt des Innern gesammelte Material noch einer Ergänzung bedarf, und zwar einer Ergänzung nach der Richtung, erstens, wie die Kartelle wirken auf die Preisgestaltung und den Werthbcwerb der Exportindustrien, und zweitens, um Grundlagen zur Erörterung und Entscheidung der Frage zu finden, inwieweit die sogenannten internationalen Kartelle durch Regelung des Absatzes in der Lage sind, handelspolitische Maßnahmen zu beeinflussen.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1900.
367 () Es wird sich also zunächst darum handeln, überhaupt ein klares Bild über die wirthschaftliche Wirksamkeit der Kartelle zu gewinnen.
Eine ganz andere Frage ist aber die, ob man auf Grund einer solchen Statistik irgend eine gesetzliche Maßregel aufbaut.
Da, wo man das bisher versucht hat, scheint man entweder davon abgestanden zu haben, oder der Erfolg ist ein ziemlich geringer gewesen.
Im allgemeinen, glaube ich, wird man mit wirthschastlichen Eingriffen nach dieser Richtung außerordentlich vorsichtig sein müssen, um nicht die Wirkungen zu erzielen, die der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) meines Erachtens mit einem gewissen Rechte hervorgehoben hat.
Man wird sich aber überhaupt über die Frage, ob es möglich ist, irgendwelche gesetzlichen Maßregeln zu ergreifen, um schädliche Wirkungen der Syndikate zu verhindern, erst vollkommen klar werden können, wenn man genau weiß, welche Rolle überhaupt die Syndikate in unserem wirthschastlichen Leben spielen, und dazu wird man die Erledigung der von mir angedeuteten Arbeit abwarten müssen, die, wie gesagt, in den betheiligtcn Ressorts vorbereitet wird.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Brefeld.
Vrefeld, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: 1 Meine Herren, aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda- habe ich entnommen, daß meine Darlegungen bei der ersten und zweiten Berathung der vorliegenden Interpellation doch nicht in allen Punkten vollkommen überzeugend gewirkt haben, und ich möchte mir deshalb gestatten, auf diese Ausführungen noch mit einigen Worten zurückzukommen.
Zunächst aber darf ich mir wohl gestatten, einzugehen (L) auf die Vertragsbedingungen, die den Verträgen der Händler bezw.
der Gruben zu Grunde liegen, und die ja auch von dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) zum Gegenstand einer nicht gerade sehr günstigen Beurtheilung gemacht sind.
Wenn man diese Bedingungen durchlieft, dann gewinnt man allerdings sehr häufig den Eindruck, als handle es sich hier um Verträge, bei denen alles Recht auf Seiten des Händlers und der Grube und alle Verpflichtungen sich im wesentlichen auf Seiten des anderen Theils befinden.
Die Sache ist aber thatsächlich nicht so schlimm und erklärt sich wesentlich aus der ausnehmend ungünstigen Lage, in der ja die Gruben und auch die Händler, die von den Gruben wieder abhängig sind, sich befinden gegenüber den Lieferungsverpflichtungen, die sie übernehmen.
Man hat es ja nicht in der Gewalt, wie viel Kohle täglich fallen soll, und wie viel Kohle fallen soll von den einzelnen bestimmten Sorten.
Die Quantität hängt aber von der jeweiligen intermittirenden Aus- und Vorrichtung, die immer wieder die Förderung unterbricht, ab, und ob von dieser oder jener Sorte mehr fällt, weiß man auch nicht im voraus.
Man ist also nicht in der Lage, die Besteller zu bedienen genau nach dem, was sie in Bezug auf Quantität und Sorte wünschen.
Diejenigen Punkte aber, die von dem Herrn Abgeordneten speziell hervorgehoben sind, sind in der That solche, daß sie gar kein Befremden erregen können.
Daß man einen Arbeiterausstand auf der Grube seitens der Verwaltung als ioros majeure betrachtet und für diesen Fall sich vertragsmäßig von der Verpflichtung zur Lieferung entbindet, ist an sich ganz selbstverständlich, natürlich und billig, und das hat auch der Herr Abgeordnete selbst nicht angegriffen.
Er sagt nur: das muß man auch dem anderen Theile gewähren; wenn eine Fabrik sich verpflichtet, Kohlen abzunehmen, dann muß sie auch von der Verpflichtung entbunden werden, wenn bei ihr ein Streik Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
ausbricht.
Die Auffassung theile ich vollständig, und (0) wenn die Fabrik an meine fiskalische Verwaltung herantritt und sagt: ich bitte mich in diesem Falle auch von der vertragsmäßigen Verpflichtung zu entbinden, so würde ich ganz damit einverstanden sein, daß es geschieht; bisher ist es aber noch nicht geschehen, und meine Aufgabe ist es doch nicht, den Herren diejenigen Bedingungen zu suppeditiren, die sie ihrerseits für die Erfüllung ihrer Verträge nöthig haben.
Sollten aber Wünsche nach der Richtung geäußert werden, so bin ich sehr gern bereit, dafür einzutreten.
Ferner beklagte der Herr Abgeordnete Müller (Fulda), daß die Kohlen nicht weiter verkauft werden dürften von den Abnehmern, welche die Kohle für ihren eigenen Bedarf als Konsumenten bestellt haben.
Ja, das ist doch eigentlich ganz natürlich; denn wenn wir eine gerechte Verkeilung auf die Konsumenten vornehmen wollen, dann dürfen doch die Konsumenten mit den Kohlen, die sie erhalten, keinen Handel treiben.
Dann werden sie eben Händler und können nicht mehr als Konsumenten, sondern müssen als Händler behandelt werden.
Das ist der Grund, weshalb man überall in die Bedingungen aufnimmt: der Konsument muß die Kohle für seinen eigenen Bedarf verwenden deshalb eben wird er als Konsument berücksichtigt vor den Händlern.
Sehen Sie einmal einen einzelnen Fall, wo das praktisch geworden ist!
Eine hiesige Genossenschaft bestellte die Kohle für sich, und zwar zu dem Zweck, sie ihren Genossen als Konsumenten zu geben; sie genoß daraufhin den Vorzug, den wir diesen Genossenschaften einräumen.
Nachdem sie den so und so lange genossen hatte, sagte sie: es ist mir doch sehr unangehm, daß ich die Kohle immer nur an meine Genossen soll verkaufen dürfen, ich möchte lieber auch an andere verkaufen; darauf lege ich solchen Werth, daß ich auf den Vorzugsrabatt, den ich bisher genossen habe, verzichten will.
Da habe ich geantwortet: vollkommen in (v) der Ordnung!
wenn du Kohlen verkaufen willst auch an andere, so kannst du das thun, dann hört aber der Vorzug, den du bisher vor den Händlern genossen hast, auf.
Das ist doch ganz in der Ordnung!
Ich habe von da an die Genossenschaft als Händler behandelt das ist doch vollkommen korrekt, und dabei muß es bleiben.
Sodann beklagte sich der Herr Abgeordnete darüber, daß man in Saarbrücken die Kohlenbestellung gewerblicher Genossenschaften für dies Jahr abgelehnt habe; das stände in Widerspruch mit der von mir hier abgegebenen Erklärung.
Das ist doch eine unzutreffende Voraussetzung.
Meine hier abgegebene Erklärung bezieht sich auf das nächste Jahr; für das laufende Jahr hat der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten die sämmtlichen Kohlen, die außer den bereits abgeschlossenen Verträgen noch zur Produktion kommen, für die Staatseisenbahnen mit Beschlag belegt, ich muß sie an ihn abliefern und kann sie nicht an andere geben.
Endlich sagte der Herr Abgeordnete, im Grunde genommen sei doch die Verwaltung des Kohlensyndikats eine bessere als die der fiskalischen Gruben, indem das Kohlensyndikat ein Verkaufsbürcau in Düsseldorf eingerichtet habe.
Ja, das Kohlensyndikat hat außer dem Verkaufsbüreau in Düsseldorf noch fünf andere Kohlenhandelsgesellschaften ich glaube: in Dortmund, Hannover, Kassel u. s. w. —, an die es seine Kohlen verschließt, und welche nun die Kohlen weiter verkaufen an die Zwischenhändler, von denen sie dann weitergehen an die Kleinhändler.
Neben diesem Vertrieb seiner Kohlen durch die Handelsgesellschaften hat das Syndikat nun auch noch ein Verkaufsbürcau in Düsseldorf eingerichtet.
Sehr gut, sehr zweckmäßig, durchaus anzuerkennen!
Daß das aber etwas Besseres wäre, als was der Staat gethan hat, kann ich durchaus nicht anerkennen; denn der Staat hat für b 368 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember i960.
(L.) die Saarkohle in Saarbrücken und für die oberschlesische Kohle in Zabrze seine Büreaus eingerichtet, wo jeder seine Bestellung machen und kaufen kann.
Weshalb ich diese Einrichtung nicht für die einzelnen Gruben mache, habe ich schon gestern auseinandergesetzt; es liegt daran, daß die Dispositionen eines Büreaus für mehrere Gruben sehr viel besser sind als die einzelne Disposition jeder einzelnen Grube.
Ich glaube also, daß die Einrichtung, die wir staatlicherseits getroffen haben, mindestens vollkommen gleichwerthig ist derjenigen des Syndikats.
Wenn ich aber nun die Auffassung des Herrn Abgeordneten richtig verstanden habe, so ist er wieder auf den alten Gedanken zurückgekommen, es möchte doch der Staat überhaupt statt des Vertriebes durch die Händler solche Verkaufsbüreaus in den einzelnen Bezugsgebieten einrichten.
Da muß ich Bezug nehmen auf meine Ausführungen, die ich an dem zweiten und ersten Tage der Berathung hier gemacht habe, daß thatsächlich diese Unterbüreaus, diese Unteragenten, die unter dem Zentralbüreau stehen würden, den Handel nicht ersetzen können, und zwar deshalb nicht, weil sie nur Anmeldungen entgegennehmen, aber keinen Handel treiben, während der Händler sie mit der ganzen nicht direkt absetzbaren Produktion belastet und für seine Rechnung zu vertreiben übernimmt.
Dadurch wird das erfüllt, was für die Gruben zunächst nothwendig ist, daß die Kohle, sobald sie herauskommt, abgefahren wird und verschwindet, daß sie nicht erst auf die Halde gestürzt zu werden braucht.
Nun komme ich noch einmal auf den Z 65 zurück.
Da meinte der Herr Abgeordnete, es wäre doch für die Verhinderung der Kohlennoth sehr werthvoll gewesen, wenn davon rechtzeitig Gebrauch gemacht worden wäre.
Ja, meine Herren, die Einrichtung einer neuen Kohlengrube dauert doch regelmäßig 3, 4, 5 Jahre; ich hätte also 3, 4, 5 Jahre lang vorher von diesem § 65 Gebrauch (v) machen müssen, wenn er jetzt in der Zeit der Kohlennoth zur Geltung kommen soll.
Nun habe ich aber auseinandergesetzt, daß bereits 72 neue Anlagen thatsächlich vorgesehen sind, die sämmtlich im Laufe der nächsten Jahre in Betrieb genommen werden können.
Meinerseits ist also doch in dieser Beziehung alles geschehen, was thatsächlich geschehen kann.
Hätten sich die Grubenbesitzer geweigert und gesagt, wir wollen nur die und die Anlage in Betrieb nehmen, aber nicht die Anlagen, die du verlangst, dann hätte der Fall vorgelegen, von dem § 65 Gebrauch zu machen.
Der Fall hat aber nicht vorgelegen; weshalb soll ich da den Z 65 zur Anwendung bringen
Nun möchte ich mir noch gestatten auf eine Mittheilung zu kommen, die in einer Nummer der „Deutschen Agrarkorrespondenz ''gestanden hat und einen Angriff gegen den Handelsminister enthält, der so beispielloser Art ist, daß ich mich doch verpflichtet fühle, ihn kurz hier vorzutragen.
Die „Deutsche Agrarkorrespondenz ''sagt: Die Debatte über die Kohlennoth hat in einem Punkte ein überaus betrübendes Ergebniß gezeitigt; sie hat bewiesen, daß es einen preußischen Staatsminister giebt, der entweder über ausschlaggebende sachliche Momente der Beurtheilung selber nicht orientirt ist oder, wenn er richtig orientirt war, die Dinge doch unrichtig darstellt.
Der preußische Handelsminister, der in Vertretung des Herrn Reichskanzlers die Interpellation beantwortete, hat nach den übereinstimmenden parlamentarischen Berichten der Zeitungen behauptet: die Ursachen der Kohlentheuerung sind zu bekannt; es sind dies: der Ausfall der englischen Kohlen, der Aufall der böhmischen Kohlen.
Die englische Kohle wird an der Nord- und Ostseeküste verbraucht, dringt auch bis nach Berlin, und diejenigen, die bis dahin englische Kohlen bezogen haben, wandten sich an die inländischen (V) Zechen und Händler.
Gegenüber dieser ministeriellen Behauptung sind aus der amtlichen Handelsstatistik folgende Thatsachen festzustellen.
Es betrug die Einfuhr an böhmischer Kohle 1897 81 Millionen Doppelzentner, 1898 84, 1899 86 Millionen Doppelzentner 1900 erwähnt sie nicht mit —, an englischer Kohle 1898 45 Millionen Doppelzentner, 1899 48, 1900 51 Millionen Doppelzentner.
Unter C heißt es dann noch über Stein- und Braunkohlen überhaupt das kann ich aber übergehen, weil es hier nicht interessirt.
Ebenso ist diese Einfuhr in den Monaten Januar bis Oktober gestiegen gegen das Vorjahr von 124 auf 126 Millionen.
Die Behauptung des Herrn Ministers, daß die von ihm angegebenen Ursachen der Kohlennoth, ein angeblicher Ausfall im Import, thatsächlich vorliegen und allgemein bekannt seien, ist eine schlechthin unbegreifliche Unwahrheit.
Nun bin ich doch genöthigt, auf diese sehr weitgehende und, wenn sie richtig wäre, mich schwer belastende Behauptung zunächst hervorzuheben, daß ich ausdrücklich bei meiner Darlegung im Hause erklärt habe, daß nicht allgemein, sondern nur zeitweise und ortsweise, bezw.
distriktsweise, also in zeitlicher und örtlicherBegrenzung dieser Ausfall an der Einfuhr fremder Kohlen statt gefunden habe (sehr richtig!)
also nicht im ganzen Lande, sondern nur in enger Begrenzung.
Das kann ich Ihnen aber auch nachweisen.
Zunächst, was die böhmische Braunkohle betrifft, so habe ich schon hervorgehoben, daß die Korrespondenz sie für 1900 wegläßt.
Gerade im Jahre 1900 ist thatsächlich die Einfuhr der böhmischen Braunkohle zurückgegangen um (v) 815 816 Tonnen.
Also thatsächlich ist ein Ausfall in dieser Höhe vorhanden.
Was die englische Kohle anbetrifft, so hat die Einfuhr betragen im August des Jahres 1899 5 612 600 Doppelzentner.
Sie ging dann im September zurück auf die Ziffer von 4 828 942 Doppelzentner, im Oktober auf 4 279 043, im November auf 4 046 934, im Dezember auf 3 490 593, im Januar 1900 auf 2 801636, im Februar beträgt sie 2 810 043 Doppelzentner.
Ich denke, daraus geht doch sehr deutlich hervor, daß die Kohleneinfuhr während dieser Zeit ganz beträchtlich zurückgegangen ist, und infolge dessen an einzelnen Stellen der Ostseeprovinzen thatsächlich die Leute keine englische Kohle mehr bekommen haben.
Das ist eine allgemein bekannte Thatsache, die niemand bestreitet.
Ich glaube also, der Vorwurf, der mir gemacht ist, ist ganz unzutreffend.
Daß aber die englische Einfuhr im ganzen Jahre 1899 abgenommen habe gegen das Vorjahr, habe ich gar nicht behauptet.
Im Gegentheil, sie hat noch zugenommen; das erklärt sich daraus, daß gerade vom März dieses Jahres ab in den letzten Monaten die englische Einfuhr mit großen Summen eingesetzt hat; da ist natürlich der frühere Ausfall wieder eingebracht worden.
Ich glaube, hiernach habe ich den Nachweis geführt, daß das, was ich gesagt habe, richtig ist, und daß das, was ich gesagt habe, von mir vertreten werden kann.
Ich muß den Vorwurf der Unwahrheit als vollständig unbegründet und unbegreiflich zurückweisen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Ober-Berghauptmann v. Velsen.
v. Velsen, Königlich preußischer Ober-Berghauptmann, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, nur zwei Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1900.
369 (L) kurze Bemerkungen.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) richtig verstanden habe, meinte er, die von der Königlichen Bergwerksdirektion Saarbrücken herausgegebenen Listen verschleierten gewissermaßen die Preise, die gefordert werden.
Er hat, wenn ich richtig gesehen habe, die rothe Liste gezeigt.
Nicht wahr
Nun möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Königliche Bergwerksdirektion Saarbrücken zweierlei Listen publizirt.
Zunächst werden den Händlern, den Großkonsumenten Listen übersandt, die auch in sämmtlichen Zeitungen erscheinen.
Sie stellen die Preise dar, die gefordert werden seitens der Königlichen Bergwerksdirektion von den Großhändlern und den größeren Konsumenten.
Außerdem schickt die Königliche Bergwerksdirektion Saarbrücken rothe Listen heraus in späterer Zeit, welche die Preise angeben, die von den kleinen Händlern und kleinen Konsumenten für einzelne Wagen gefordert werden.
Jeder, der kaufen will, weiß also genau, für welche Preise der Großhändler bezieht, der größere Konsument, und auch welche Preise bei kleinen Verkäufen gefordert werden.
Das ist meines Erachtens vollkommen klargelegt.
Ich bin gern bereit, nähere Erläuterungen zu geben.
Was dann die zweite Bemerkung des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) betrifft ich verstand es nicht recht —, daß seitens der Königlichen Bergwerksdirektion oder eines Beauftragten derselben einem Konsumenten gewissermaßen die Pistole auf die Brust gesetzt sei, indem man mit der Anfrage ihn habe ungebührlich lange warten lassen, ihm dann am 29.
November geschrieben hätte, er hätte sich bis zum 1.
Dezember zu entscheiden, ob er die Kohlen haben wolle oder nicht, und gegebenenfalls könnte er nur so und so viel bekommen, so nehmeich keinen Anstand, wenn das Schreiben von der Königlichen Bergwerksdirektion in Saarbrücken ergangen ist, mit Erlaubniß meines Herrn Chefs das Verfahren als nicht korrekt zu bezeichnen.
Ist es aber von einem anderen er V) gangen, dann geht es uns doch nichts an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, es ist im allgemeinen eine sehr mißliche Sache, in einer Debatte in einem Moment zu sprechen, wo dieselbe bereits derart ausgedehnt ist, daß eigentlich das Bedürfniß zuzuhören so gut wie verschwunden ist.
Ich würde es auch nicht gewagt haben, jetzt noch das Wort zu ergreifen, wenn ich nicht glaubte, daß doch die Debatte noch nicht erschöpft sei; im Gegentheil, ich glaube, daß eine Reihe von Fragen hier theils nicht erörtert worden sind, theils in einen Gesichtswinkel gerückt sind, daß wir die betreffenden Aeußerungen nicht unwidersprochen ins Land hinausgehen lassen können.
Selbst die letzten Ausführungen des Herrn Ministers Brefeld müssen mich veranlassen, auf seine Darlegungen näher einzugehen.
Ich möchte zunächst aber dem Zentrum den Dank dafür bringen, daß es eine so populäre Frage und eine Frage, die so das ganze Volk interessirt, hier im Reichstag zur Sprache gebracht hat.
Daß diese Frage 'eine derartig interessirende ist, die das ganze Lebensinteresse des Volkes so enge berührt, wird gerade bewiesen durch die lang ausgedehnte Debatte, dadurch, daß jeder noch etwas dazu zu sagen hat.
Wir können uns freuen, daß diese Frage gründlich erörtert wird.
Die Herren Minister Brefeld und v. Thielen, welche in den ersten beiden Tagen der Debatte gesprochen haben, haben die alte Weise wieder gesungen, die wir leider in der letzten Zeit so häufig von der Regicrungsseite gehört haben: es ist die des Gleichmuths, des Vertrauens, des Glaubens in die Zukunft, eine gewisse Zufriedenheit mit der Entwicklung der Verhältnisse.
Ich glaube wirklich, daß das gegen die Praxis in einem so großen Widerspruch steht, daß man sagen muß: die Herren haben geurtheilt aus der (0) Höhe der objektiven Theorie.
Der theoretische Standpunkt, aus dem heraus man urtheilt: das muß so kommen, das wird doch wieder anders werden, die Sache ist nicht so schlimm, die Ursache ist nur Angst gewesen und die praktische Thatsache, daß man keine Kohlen hat, wenn man sie gebraucht, sind himmelweit verschieden.
Die Entwicklung der Thatsachen hätte meiner Auffassung nach dazu Veranlassung geben sollen, daß die Herren Minister etwas früher sich um die Sache gekümmert hätten; denn bereits im vergangenen Jahre haben wir von der Kohlennoth gehört, und die Sache ist hier im Reichstag schon im vergangenen Jahre besprochen worden.
Wenn ich das nachlese, was der Herr Minister v. Thielen im vergangenen Jahre hier im Reichstag gesagt hat, so war das vielleicht die Anerkennung, daß manches anders gemacht werden könnte, aber es war im großen und ganzen dieselbe Melodie, die dahin ausklingt: es ist so ganz gut, es geht und es wird schon besser gehen, wenn auch nichts geändert wird.
Und den Herrn Minister Brefeld möchte ich daran erinnern, daß auch er im vergangenen Jahre nur ein schlechtes Prognostikon zu stellen vermochte.
Wie auch in anderen Fragen und auch früher vom Regierungstische so oft, so ist auch hier von den Herren Ministern die Zukunft in einer Weise geschildert, wie sie sich in der Entwicklung nicht bewahrheitete.
Der Herr Minister Brefeld hat im vergangenen Jahre im Abgeordenhaus hervorgehoben ich erlaube mir den Satz vorzulesen Also thatsächlich geht der Versand ins Ausland, soweit es sich um fiskalische Kohlen handelt, zurück; auch hinsichtlich der Privatkohlen geht er ebenfalls zurück, aber in geringerer Weise.
Das hat der Herr Minister gesagt am Anfang dieses Jahres.
Die Thatsache, die er selbst vorgetragen hat, ist die, daß die Kohlenausfuhr in diesem Jahre um 1 300 000 Tonnen gestiegen ist.
M) (Hört!
hört!)
Meine Herren, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß der Herr Minister v. Berlepsch bereits im Jahre 1891 darauf hinweisen konnte, daß die Möglichkeit vorläge, daß der Großhandel in Schlesien sich zu einem Privatmonopol der schlimmsten Art ausbilden könnte (hört!
hört!
rechts), daß es daher nothwendig sei, daß die Staatsregierung an ihrem Theil in ihren Gruben dahin wirke, daß der Großhandel ausgeschieden werde, und daß man mehr dazu überginge, direkt zu verkaufen.
Meine Herren, was ist in diesen 10 Jahren geschehen
In diesem Jahre haben die fiskalischen Gruben, nachdem die Noth so hoch gestiegen war, zum ersten Mal sich bereit erklärt, an Genossenschaften, also direkt an den Konsum, in größerem Maße abzugeben.
Meine Herren, ich kann für die Beurtheilung der Praxis auf die Enquete hinweisen, die der Bund der Landwirthe in der Kohlenfrage angestellt hat über die Höhe der Kohlennothlage in der Landwirthschaft.
Ich kann als ein Ergebniß derselben hervorheben, daß bereits im vorigen Jahre die Landwirthe aus Mangel an Kohlen vielfach an der Ausführung nothwendiger Arbeiten verhindert waren; sie haben nicht dreschen können, sie haben in diesem Jahre nicht rechtzeitig vorhandene industrielle Betriebe anfangen können kurz und gut: die Arbeit ist an vielen Stellen zurückgeblieben.
Das ist überaus bedeutungsvoll; denn wir wollen uns das klarmachen: die Kohle ist das Brod, die Nahrung der gewerblichen Arbeit genau so wie das Getreide, das Brod, die Nahrung für die Menschen ist; und nehmen Sie die Nahrung des Arbeiters, so ist das noch viel schlimmer, als eine Theurung der Nahrungsmittel werden könnte; denn wenn die Kohle fehlt, dann fehlt den Leuten die Möglichkeit, 52'370 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1900.
(Dr. Roestcke (Kaiserslautern).)
() sich die Mittel zu schaffen, um sich die vorhandene Nahrung zu kaufen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich muß auch hervorheben, daß aus dieser Enquete, die seitens des Bundes angestellt wurde, hervorgegangen ist, daß doch die Industrie scheinbar bei der Versorgung mit Kohlen immer noch mehr bevorzugt ist als die Landwirthschaft (hört!
hört!
rechts), daß die Kohlenhändler sogar es lieber gesehen haben, schließlich der Industrie, wenn es in Frage kam, zu liefern als der Landwirthschaft.
Ich glaube, daß dies ein Moment ist, das wohl der Regierung zu denken geben könnte, damit sie prüfe, ob dagegen nichts zu machen ist.
Nun, meine Herren, der Herr Minister Brefeld hat bei dieser Frage sich ebenfalls gefragt: was ist die Ursache
woher kommt das
was sollen wir machen, und was läßt sich ändern
Er hat unter anderem gesagt, die ganze Sache wäre ein Angstprodukt, und die Versammlungen, die darüber stattgefunden hätten, wären dafür verantwortlich, daß gerade diese Angst sich vermehrt hätte.
Ja, wenn die Regierung der Ueberzeugung gewesen ist, daß das damals die Lage verschlimmert habe, warum hat sie nicht eine offizielle Erklärung herausgegeben und gesagt: ihr braucht euch nicht zu ängstigen, die Sache liegt nicht so schlimm
Das ist aber nicht geschehen.
Weiter, meine Herren, hat der Herr Minister die Verantwortung von den Grubenbesitzern abgeschoben und hat sie auf die zweite und dritte Hand gelenkt: durch die Weitergabe der Kohle an die zweite und dritte Hand sei die Kohlennoth eingetreten.
Da möchte ich vor allem fragen: ist das wirklich so, und meint der Herr Minister, uns glauben machen zu können, daß wirklich die Grubenbesitzer so ohne allen Einfluß auf die Händler find, daß (v) diese machen können, was sie wollen
Der Herr Minister selbst hat uns ja dargelegt, daß das nicht der Fall ist.
Er hat uns ja eine Verfügung der Grubenbesitzer vorgelesen bezw.
darauf hingewiesen, die dahin geht, daß den Händlern von jetzt ab nur noch gestattet sein soll, mit einem fest begrenzten Nutzen zu verkaufen.
Wenn sie das jetzt thun können, so konnten sie das auch schon früher und nicht erst in einem Augenblick, wo die Interpellation im Reichstag eingebracht war, wo sie sich sagen mußten, es sei besser, sie sorgten für Abmilderung der Kritik.
Der Herr Minister hat außerdem, obgleich er hier dem Großhandel einen Vorwurf machen zu müssen glaubte, doch sein Lob geblasen, indem er ausdrücklich hervorhob, daß z.
B. die Zurückdrängung der englischen Kohle seiner Zeit durch den Handel herbeigeführt worden sei, und daß die schlesische Kohle durch das Verdienst des Großhandels nach Berlin gekommen sei ich weiß nicht, ob er Herrn Wollheim oder Friedländer gemeint hat.
(Heiterkeit.)
Ich möchte sagen: das Verdienst dieser Herren scheint dies mirweniger gewesen zu sein—; ich glaube mehr der Verdienst (sehr gut!
rechts); und die Hilfe dazu war nicht in der guten Absicht der Herren gelegen, sondern in der Erbauung eines Kanals.
Der Spree-Oder-Kanal über Fürstenwalde hat die schlesischen Kohlen nach Berlin gebracht.
Also mit der Verherrlichung des Großhandels ist es hier nichts.
Wenn wir keine weiteren Beweise für dessen Güte bekommen, dann steht es mit seiner Herrlichkeit sehr schlecht.
Es ist nun der Ausfuhr vom Herrn Minister eigentlich gar keine Verantwortung für die Kohlennoth zugeschrieben worden; dagegen ist hervorgehoben worden, daß der Ausfall an Einfuhr in gewisser Beziehung die Noth gesteigert hat.
Machen wir uns zunächst klar: wann war die Kohlennoth
Im vorigen Jahre (1899) fing sie an, in diesem (0) Jahr (1900) war sie im Herbst am höchsten.
Wann hat nun der Einfuhrausfall stattgefunden
In der böhmischen Kohle das hat der Herr Minister vorher noch einmal erklärt läßt sich im Februar, März allerdings ein Ausfall in der Einfuhr nachweisen, von zirka 1, 2 Millionen Tonnen.
Nun liegt ein Widerspruch in der Rede des Herrn Ministers, daß er diesen Einfuhrausfall von 1, 2 Millionen sehr hoch anschlägt, den Ausfuhrüberschuß von 1, 3 Millionen Tonnen als minimal betrachtend.
Es kommt außerdem hinzu, daß diese beiden Monate Februar und März doch nicht einwirken können auf die Gestaltung im Herbst; denn im August, September war dieser Ausfall der böhmischen Kohlen bereits um 0, 4 Millionen Tonnen eingeholt.
Um nun auf das zu kommen, was der Herr Minister vorhin hervorhob, daß in der „Agrarkorrespondenz ''der Redakteur des Blattes sich so in einer ihm nicht zusagenden Weise ausgedrückt hat, so kann er uns auch agrarische Abgeordnete dafür nicht verantwortlich machen; das ist Sache des Redakteurs, mag er die Worte gut oder schlecht wählen.
Auf die englische Kohleneinfuhr aber wollte auch ich kommen und ich muß sagen, daß die Ausführungen des Herrn Ministers Brefeld mich nicht überzeugt haben.
Er gab uns aus den monatlichen Nachweisen des vorigen Jahres die Kohleneinfuhrzahlen der letzten Monate wieder, nach denen die Kohleneinfuhr aus England von Monat zu Monat zurückgegangen sei.
Meine Herren, das will doch selbstverständlich nichts sagen, es kann sich doch höchstens um einen Jahresvergleich, d. h. der einzelnen Monate des einen Jahres zu denen des anderen Jahres handeln.
Ich bitte, da die monatlichen Nachweisungen vom Januar 1900 bis jetzt nachzusehen und mit den Monaten des Jahres 1899 zu vergleichen.
Darnach ist die englische Kohleneinfuhr von Monat zu Monat gegen die M) entsprechenden Monate des vorigen Jahres gestiegen.
Die Reichsstatistik hat das nachgewiesen, sie bietet dieses Bild.
Ob nun die Ausführungen des Herrn Ministers Brefeld richtig sind oder die der Reichsstatistik, das weiß ich nicht.
Sich mit dem Statistischen Amt in dieser Beziehung auseinanderzusetzen, muß ich dem Herrn Minister überlassen.
Jedenfalls ist die Kohleneinfuhr aus England und auch im ganzen gestiegen, das läßt sich nicht bestreiten.
Dagegen haben wir auch eine Mehrausfuhr, und bezüglich dieser, um sie zu beschränken, war hier im vergangenen Jahr eine Resolution gefaßt worden, in welcher die verbündeten Regierungen um die Aufhebung der auf den Eisenbahnen von Elsaß-Lothringen bestehenden Ausnahmetarife für die Ausfuhr von Kohlen ersucht wurden.
Was ist nun in dieser Zeit geschehen
Nichts!
Die Kohlennoth aber ist gestiegen, es ist darum diese Interpellation eingebracht.
Nun hat der Herr Minister v. Thielen die Verantwortlichkeit der Eisenbahn für die Mehrausfuhr durch eine längere Darlegung auszuschalten gesucht, indem er die Wirkungslosigkeit der Ausfuhrtarife nach den einzelnen Ländern nachzuweisen suchte.
So wies er darauf hin, daß z.
B. die Schweiz gar nichts hätte von diesen Ausfuhrtarifen.
Wie reimt sich das aber damit, daß die Schweiz thatsächlich die deutschen Kohlen billiger hat als die angrenzenden Orte Deutschlands
Und, meine Herren, wie reimt sich damit die Thatsache, daß z.
B. in der „Frankfurter Zeitung ''erst gestern veröffentlicht ist, daß in der Schweiz die deutsche Kohle jetzt so viel billiger sein soll, daß es bereits ein einträgliches Geschäft ist, die deutsche Kohle wieder aus der Schweiz nach Deutschland zurückzubringen
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sind doch Zustände, die unglaublich sind.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1900.
371 (Di-.
Roesickc (Kaiserslauterns.)
M Der Herr Minister hat mich bezüglich der Ausfuhrtarife nach der Schweiz nicht zu überzeugen vermocht.
Er hat gesagt, die Schweiz habe keine besonderen Vergünstigungen, sie mache nur von den italienischen Vergünstigungen insofern Gebrauch, als dieselben auf Stationen der Gotthardtbahn rückwirken; allerdings seien dies keine Plätze, welche einen nennenswerthen Kohlenverbrauch haben, da Luzern zu denselben nicht mehr gehöre.
Ja, meine Herren, wenn die Gotthardtbahnstationen aber die Kohlen billiger bekommen können, so muß ich mir sagen: dann werden wohl diejenigen Stationen der Schweiz, welche nicht billigere Tarife haben, sie sich eben durch den Umweg über die Gotthardtstationen kommen lassen.
Nun ist es ja gar keine Frage, daß jede Mehrausfuhr naturgemäß auf unsere Verhältnisse wirken muß.
Denken Sie sich doch einen Topf mit Wasser!
Solange er überläuft, merkt man natürlich nichts davon, daß das Wasser weniger wird; wenn aber das Ueberlaufen erst einmal aufhört, dann merkt man jeden Tropfen, der herauskommt.
So ist es auch mit der Ausfuhr: sobald wir nicht auskommen mit dem, was vorhanden ist, ist es naturgemäß, daß wir jede Ausfuhr nachtheilig empfinden.
Die Ausfuhr aber, meine Herren, ist der Schutz für das Privatmonopol des Großhandels, für die Syndikate; ohne ihn hätten sie die getroffenen Maßnahmen überhaupt nicht ausführen können.
Und nun mache ich Sie darauf aufmerksam denn ich glaube, wir haben die prinzipiellen Fragen hier noch zu wenig behandelt, —: was liegt denn in diesen Thatsachen für ein widersinniges Prinzip!
Statt daß wir dahin streben, uns unabhängig vom Ausland zu machen, verlassen wir uns auf dasselbe.
Wir sorgen dafür, daß Dinge, die wir selbst produziren und dringend gebrauchen, und zwar Rohmaterialien wie Kohlen, möglichst viel ins Ausland gehen.
Und was haben wir als Ersatz (L) dafür
Eine Mehreinfuhr vom Auslande!
Statt daß wir uns selbstständig stellen und sagen: das, was wir produziren, gehört zunächst uns selbst —!
Nun ist hervorgehoben, daß ein wirthschaftlicher Ausgleich vom Auslande zum Jnlande im Kohlenhandel nothwendig sei.
Vom Herrn Minister und von dem Herrn Abgeordneten Richter ist hervorgehoben, das gehe doch gar nicht anders, man könnte doch z.
B. die Kohlen, die an der Nordküste gebraucht würden, nicht vom Saarrevier beziehen und müßte sie also vom Ausland beziehen.
Das ist aber doch keine Ursache, sondern die Folge des ganzen Prinzips.
Weil wir die Kohlen in das Ausland schaffen und sie nicht parat halten für uns selbst, deshalb müssen wir sie vom Auslande auf der anderen Seite wieder einführen.
Es sollte vielmehr umgekehrt sein: wir sollten alles zurückhalten, dann brauchen wir diesen Ausgleich nicht.
Die eigentliche Ursache für diese Verhältnisse liegt eben in unserem ganzen wirthschaftspMischen System.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht die Frage, ob hier zufällig einmal das eine mehr wirkt oder das andere, ist hier ausschlaggebend, sondern die Hypertrophie unseres Exporthandels.
Wie auf allen Gebieten, so wirkt sie auch hier.
In vielen industriellen Unternehmungen herrscht das Bestreben, die Betriebe auf das äußerste zu vergrößern, um die Betriebskosten zu verbilligen.
Was ist die Folge
Im Jnlande wird man die Produkte nicht los und nun sucht man sie im Auslande auf Kosten des Inlandes zu verschleudern.
Diese ganze Entwicklung ist angestachelt durch die Handelsverträge.
Ich erinnere daran, daß der russische Handelsvertrag seiner Zeit auch deshalb gemacht ist, damit die deutsche Kohle einen besseren Absatz in Rußland fände, und deshalb ist der deutsch-russische Handelsvertrag aus Kosten der Getreidezöüe abgeschlossen worden.
Was ist die Folge
Die ganze Nation leidet jetzt bei der Kohlen- (6) noth unter diesem verkehrten Prinzip, die Ausfuhr L taut prix zu steigern.
Und, meine Herren, noch weiter: diese Handelsverträge verhindern nach der allgemeinen Ausfassung, daß durchgreifende Maßregeln zur Beschränkung der Ausfuhr vorgenommen werden.
Wir haben von neuem einen Beweis, welcher Mangel an Einsicht und Voraussicht bei Abschluß dieser Verträge gewaltet hat, und es ist daher merkwürdig und bedauerlich, daß noch heute im Deutschen Reich viele Herren sind, denen man wohl ein klügeres Urtheil zumulhen könnte, die sich zusammenthnn, um mit aller Energie in die Wiederholung eines derartigen Experiments einzutreten, welches zu meiner Freude selbst von Vertretern der verbündeten Regierungen wiederholt nicht als korrekt bezeichnet ist.
Ich mache nun aber auf eine Bemerkung des Herrn Ministers v. Thielen aufmerksam, welcher ausdrücklich hervorgehoben hat: wollten wir die Ausfuhr der Kohlen nach dem Auslande erschweren, denken Sie, welche reziproken Maßregeln wir dann hervorrufen würden!
Wenn ich mich recht entsinne, nannte er z.
B. die Baumwolle.
(Zuruf.)
Dann müßte ich mich allerdings verhört haben, ich habe mich auch gewundert, daß uns die Baumwolle von Amerika entzogen werden sollte, weil wir doch keine Kohlen nach Amerika bringen, aber daß er thatsächlich Aehnliches gesagt hat, bestätigen seine Worte: Es würde seiner das Verhältniß zu unseren Nachbarn ungünstig beeinflußt werden, was angesichts der demnächst abzuschließenden Handelsverträge jedenfalls nicht zweckmäßig sein würde.
Ich muß doch sagen, daß, wenn es sich hier in einem derartigen Zustand der Kohlennoth, wie wir ihn haben, darum handelt, daß wir einen Schatz, den wir in Deutschland selbst bergen, vom Ausland zurückhalten, dann genöthigt sein sollten, erst das Ausland um die Erlaubniß (v) zu sragen, ob die Herren Ausländer uns auch gestatten, uns diesen Schatz zu bewahren, ich muß sagen, daß ich für eine Auffassung, die das für nöthig hält, für eine solche Behandlung nationaler Dinge kein Verständniß habe, und ich glaube, ein großer Theil des deutschen Volkes auch nicht.
Jedenfalls, die Engländer werden uns niemals ihre Kohleneinfuhr erschweren, wenn sie nur Kohlen auszuführen haben.
Auf dem Prinzip, lieber unsere Produkte nach dem Auslande zu lassen und, wenn es noth thut, sie aus dem Auslande wieder einzuführen, beruht auch die Tarifverbilligung für die Einsuhr der Kohlen.
Es ist gut, daß sie eingeführt ist, weil diese Differenz zwischen Ausfuhr- und Einfuhrtarif ein Unding war, aber nutzen konnte sie nichts.
Wir müssen in den Maßregeln, die die Regierung ergreift, als maßgebendes Prinzip verlangen, das der Wahrung der wirthschaftlichen Unabhängigkeil vom Auslande und daher die Begünstigung der Ausfuhr von Rohstoffen höchstens als Ausnahme, niemals als Regel zulassen.
Die Regel kann so leicht nicht beseitigt werden.
Haben wir aber eine derartige Begünstigung als Ausnahme, so kann eine derartige Bestimmung nur eintreten, wenn wirklich die Nothwendigkeit vorherrscht, die betreffenden Produkte ins Ausland abzustoßen.
Niemals werden sie aber über die nothwendige Zeit verlängert werden können und verlängert zu werden brauchen.
Daher, meine Herren, selbst angenommen, daß die Begünstigung der Ausfuhrtarife nicht den Nachtheil hätte, den wir annehmen und annehmen müssen, so müßte doch diese Begünstigung aufhören.
Wenn diese begünstigten Tarife die Ausfuhr nicht forderten, wie würde die Kohlenindustrie denn so energisch für die Beibehaltung derselben eintreten
Und wenn ferner thatsächlich zirka 13000000 Tonnen ausgeführt werden nach dem Auslande, so glaube ich doch, 372 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1900.
(Dr. Roestcke (Kaiserslautern).)
(.)
daß dieses Quantum einen ziemlich erheblichen Vortheil von dieser Ausführungsvergünstigung hat.
Und ob dies nun mehr oder weniger der Fall wäre, so muß meines Erachtens diese Begünstigung aufhören.
Denn, meine Herren, es ist geradezu eine Verwirrung der wirthschaftlich politischen Denkweise, daß man auf diese Weise die Ausfuhr des Stoffes, den wir nothwendig im Jnlande gebrauchen, begünstigen, um nachher durch künstliche Mittel seine Einfuhr vom Auslande wieder zu veranlassen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Minister Brefeld uns gesagt, daß die fiskalischen Gruben den direkten Absatz an den Konsum der Kohlen fördern würden, und er hat auch von denl Kumulativhandel gesprochen.
Der Herr Abgeordnete Richter ich will das nebenbei erwähnen hat das natürlich gleich benutzt, um der Landwirthschaft etwas anzuhängen.
Er sagte: diesen Kumalativhandel, der besonders nachtheilig ist und verwerflich wirkt, hat auch eine landwirthschaftliche Genossenschaft betrieben.
Er meint wahrscheinlich die landwirthschaftliche Hauptgenossenschaft.
Ich mache darauf aufmerksam, daß diese nach ihren Angaben die Kohlen ebenso theuer gekauft hat, wie sie sie verkauft hat, daß sie sie gekauft hat, weil sie absolut verlangt würden.
Ich weise aber auch darauf hin, daß die landwirthschaftliche Hauptgenossenschaft keine landwirthschaftliche Genossenschaft ist in dem Sinne, der allgemein damit verbunden wird, sodaß sie nicht den eigentlichen landwirthschaftlichen Genossenschaften gleichgestellt werden darf.
Was ist nun aber, meine Herren, von den staatlichen Gruben geschehen, um den direkten Absatz der Kohlen zu fördern
Meine Herren, in dem Moment, wo die heftigste Noth war, nämlich im vergangenen Winter, und auch bis jetzt gab es keine Kohlen bei ihnen.
Der Herr Minister hat selbst gesagt, daß die Lieferungen erst am nächsten 1.
April anfangen können.
Ferner haben, wie der (v) Herr Minister mir wohl zugeben wird, die Genossenschaften nicht das bekommen, was sie wollten, sondern ihnen ist nur ein Theil weit unter dem, was sie verlangten, zugebilligt worden.
Nun ist gesagt worden, die gewerblichen Genossenschaften würden zurückgedrängt.
Ich muß sagen, daß auch landwirthschaftliche Genossenschaften, abgesehen von Offenbach und Raiffeisen, einfach nicht berücksichtigt wurden.
Meine Herren, ich verstehe das nicht.
Landwirthschaftliche Genossenschaften, die vollkommen potent und in der Lage sind, das zu übernehmen, wie z.
B. die Genossenschaft des Bundes der Landwirthe, werden nicht berücksichtigt.
Etwa weil der Herr Minister die landwirthschaftliche Organisation in ein bestimmtes Fahrwasser bringen will, das er für richtig hält
Ich kann mir das nicht denken, kann auch nicht glauben, daß es der Fall ist; aber die getroffene Maßregel giebt dieser Auffassung Nahrung.
Ich glaube, daß es das Gefährlichste, das Nachtheiligste für unsere Organisation in der Landwirthschaft wäre, wollte man von oben herunter die ursprünglichen, fruchtbringendsten, die aus sich selbst herauswachsenden Formen der Organisationen zerstören und sie in ein gegebenes Bett, in eine gegebene Route hineinzwängen.
Meine Herren, so etwas würde der Industrie gegenüber niemand thun; ich glaube auch nicht, daß die Industrie sich das gefallen ließe.
Ich möchte daher glauben, daß auch der Herr Minister das nicht gewollt hat.
Ich möchte das aber aussprechen, um darauf hinzudeuten, welche nachtheiligen Folgen ein solches Verfahren haben würde.
Meine Herren, was den Absatz der fiskalischen Gruben an den Großhandel betrifft, so verlangen wir eben die gänzliche Ausschaltung desselben.
Ich halte es nicht für richtig, daß die fiskalischen Gruben jetzt noch an den Großhandel überhaupt etwas abgeben.
Das war früher anders.
Früher waren keine Formen gegeben, um auf genossenschaftlichem Wege und durch sonstige juristische Gestaltungen unmittelbar die Kohlen in den Konsum über- .
6) zuführen mit Ausschaltung des Großhandels.
Heute sind diese Formen gegeben und zum Theil als solche bewährt.
Es ist das, was der Herr Minister v. Berlepsch seiner Zeit als Prinzip und zu erstreben hingestellt hat, wirklich und ganz durchzuführen.
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat bereits auf die Bedingungen hingewiesen, die die fiskalischen Gruben für die Abnahmen aufstellen.
Ich muß sagen, daß diese Bedingungen, soweit sie mir bekannt sind, allerdings als sehr rigorose aufgefaßt werden können, daß der Fiskus sich in dieser Hinsicht besonders stark hervorthut.
Daran sind wir allerdings gewöhnt.
Der Fiskus ist ja mit der Zeit schon ziemlich alt geworden, und wenn einer bis zu diesem Alter immer das Vorrecht gehabt hat, daß, während andere in gleichem Verhältniß sich entgegenkommend, wohlwollend und aufopfernd zeigten, er gänzlich davon absehen und stets nur ein einnehmendes Wesen bethätigen durfte, so kann er sich im Alter natürlich schwer davon entwöhnen und wird dabei zu bleiben suchen.
Aber es ist doch Zeit, daß der Fiskus sich klar macht, daß, wenn er Geschäfte machen will, er sich auch in die gegebenen Verhältnifse hineinfinden, und daß er auch Rücksicht nehmen muß auf die anderweit üblichen Formen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb nützt auch die Abgabe an die Genossenschaften nichts, wenn nicht die Formen, unter denen sie geboten wird, entgegenkommende sind.
Nach dem, was der Herr Minister uns gesagt hat, darf ich hoffen und annehmen, daß er wohl die ähnliche Auffassung hat und uns gewiß in dieser Beziehung sich entgegenkommend zeigen wird.
Meine Herren, was nun die Zuversicht der beiden Herren Minister betrifft, daß die Lage sich mit der Zeit günstiger gestalten werde, und daß wir eine derartige Kohlennoth, derartige Verhältnisse nicht wieder haben werdeu, so weise ich auf das zurück, was ich anfangs ge- (v) sagt habe: das ist der Glaube und das Vertrauen.
Schon heute scheinen mir Momente vorzuliegen, die nicht so vertrauensvoll stimmen sollten.
Der Herr Minister fagt ganz richtig: wir können nicht ins Ungemessene produziren, um so weniger füge ich dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) gegenüber hinzu —, weil wir nicht die Arbeitskräfte haben, um, wenn wir die Ausfuhr bestehen lassen und weiter begünstigen, das mehr zu fördern, was uns nothwendig ist.
Daß aber die Kohlensyndikate nicht das Interesse haben, die Preise etwa herabzumindern, das geht daraus hervor, daß, wie gemeldet wird, die Vertreter des Eisengewerbes erneut an das Kohlensyndikat um Gewährung von Ausfuhrvergütungen herangetreten sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich will nur erwähnen, daß diese Ausfuhrvergütungen bereits 1897 und 1898 gegeben worden sind, und auch jetzt wird das Kohlensyndikat sich voraussichtlich bereit finden lassen, Ausfuhrvergütungen an die Eisenindustrie zu geben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und, meine Herren, was bezweckt das anderes, als die augenblickliche Hochkonjunktur der Industrie weiter zu erhalten, sie von neuem anzustacheln und zu fördern auf Kosten der Verbraucher von Kohlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir dann unsere Oefen heizen und unsere Fabriken in Gang bringen, dann können wir uns klar machen, daß wir mit allem, was wir an Kohlen verfeuern, eine Prämie an die Eisenindustrie zahlen.
Ich wünsche der Eisenindustrie alles Gute; aber wenn ich schon eine Prämie zahlen soll, dann will ich sie lieber direkt bezahlen, denn dann weiß ich, was sie kostet.
Ich glaube nicht, daß diese indirekte Art durch private Unternehmungen ein richtiger Standpunkt ist.
Man muß sich auch darüber klar Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1900.
373 (Dr. Rocsicke (Kaiserslauterns.)
() sein, daß das leicht dahin führen kann, daß wir wieder derartig schlimme Zustände bekommen, wie sie hier beklagt worden sind, umsomehr, als die „Frankfurter Zeitung ''in demselben Artikel, den ich vorhin anführte, hervorhebt, daß neuerdings wieder nach Holland Kohlen zu billigeren Preisen abgeschlossen wurden, als sie das Inland zahlt.
Nach alledem glaube ich, daß wir rechtzeitig ins Auge fassen müssen, daß solche Zustände wieder eintreten können, und daß wir nicht warten dürfen, bis das Kind wieder in den Brunnen gefallen ist, sondern daß vorher etwas dagegen gethan werden muß.
Ich komme dabei auch auf die Syndikate und möchte zum Ausdruck bringen, daß wir, meine näheren politischen Freunde und ich, durchaus nicht auf dem Standpunkt stehen, die Syndikate absolut zu verwerfen.
Die Syndikatsbildung ist aus dem modernen wirthschaftlichen Leben hervorgewachsen, sie ist mit eine Frucht der sozialistischen Anschauungen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Das wollen wir uns mal klar machen, meine Herren, daß die Genossenschaftsbestrebungen und Gestaltungen ebenso wohl wie der Zusammenschluß in Syndikate weiter nichts ist als eine Entwicklung des sozialistischen Gedankens, der dahin führt, auf dem Wege der Sozialpolitik und durch die praktische Entwicklung immer mehr die Zusammenfassung der Personen zu erstreben, sei es mit mehr oder sei es mit weniger Selbstständigkeit des Einzelnen.
Die Herren Sozialdemokraten wollen die Selbstständigkeit partout im sozialdemokratischen Staat vernichten.
Die genossenschaftliche Bildung und auch die Syndikatsbildung ist eine Form, in der die Selbstständigkeit in gewisser Beziehung gewahrt wird, und deshalb ist sie von eminenter Bedeutung.
Vor allem wird die Genossenschaftsbildung und die berechtigte Syndikatsbildung eine der Hauptwaffen dagegen sein, daß der sozialistische Staat in dem Sinne, wie die Herren drüben (v) ihn wollen, nicht zustande komme.
Die Syndikate, meine Herren, können Gutes, sie können Schlechtes schaffen.
Das Gute schaffen sie in der Preisausgleichung, in der Preisregulirung; das Schlechte schaffen sie, wenn sie vorgehen wie das Kohlensyndikat, welches ich mit verantwortlich mache für die hohe Preissteigerung und den Mangel an Kohlen.
Den Syndikaten gegenüber ein Gesetz zu schaffen, welches ihr Verhalten regelt, halte ich für absolut nothwendig.
Ich freue mich, daß durch den Antrag der Herren Freiherr von Heyl und Genossen hierzu der Anstoß gegeben ist, weil wir auf diese Weise, wie ich hoffe, früher dazu kommen werden, ein solches Gesetz zu erhalten, als es sonst bei dem bekannten langsamen Entwicklungsgänge der Erwägungen der Regierungen derFall wäre.
Allerdingssindwirheutevondem Herrn Grafen Posadowsky darüber verständigt worden, daß die Angelegenheit schon in ein sehr vorgerücktes Stadium getreten ist, wir haben Gott sei Dank schon die Mittheilung bekommen, daß die Regierung in Erwägungen eingetreten ist; aber nach den Erfahrungen, die wir in letzter Zeit mit solchen Erwägungen gemacht baden, wissen wir gar nicht, ob das der erste, der zweite oder der dritte Akt ist, ja wie viel Akte überhaupt die Erwägungen haben werden.
Meine Herren, ich möchte aber bei dieser Frage betreffs der, wie ich glaube, der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim uns nachher noch eingehend darlegen wird, wie er die Behandlung und Unterscheidung der Syndikate in seinem Antrag auffaßt, darauf hinweisen, daß die Vorwürfe, die der Herr Richter, die auch der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke, glaube ich, bezüglich der Syndikate der Landwirthschaft, des Zuckerringes und des Spiritusringes, gemacht haben, unzutreffend sind.
Diese Syndikate bedeuten etwas ganz anderes als das Kohlensyndikat.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Lachen links.)
—Ich freue mich, meine Herren, daß Sie mir durch (6) Ihr Lachen und durch Ihre Einwürfe Gelegenheit geben, das näher darzulegen.
(Heiterkeit rechts.
Unruhe und Zurufe links.)
—Herr Geheimrath Sattler, wenn Ihnen meine Rede zu lang ist, dann geniren Sie sich nicht; draußen ist viel Raum, wo Sie mich nicht hören.
(Sehr gut!
rechts.
Ach!
ach!
links.)
Meine Herren, der Zuckerring ist, wie Herr Graf v. Posadowsky bereits vorhin gesagt hat, ein Syndikat, welches sich mit einem Stoffe befaßt, welcher im Jnlande derartig stark besteuert ist, daß sich seine Produzenten dafür in irgend einer Weise eine Hilfe schaffen müssen.
Das ist ein wesentliches Moment.
Ferner ist der Zucker kein so nothwendiger Gebrauchsartikel wie die Kohle, sondern ein Genußartikel.
Und was das Spiritussyndikat betrifft, so hat das Spiritussyndikat bisher nur dazu beigetragen, die Preise billiger zu gestalten, als sie der allgemeine Handel bot.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Sie bekommen den Brennspiritus heute billiger als früher.
(Lachen links.)
—Wenn Sie darüber lachen, so zeigen Sie nur, daß Sie es noch nicht versucht haben; Sie hätten es thun sollen!
—Und den Trinkspiritus kaufen Sie gleichfalls billiger vom Syndikat, als Sie ihn sonst kaufen können.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Richter uns ermahnt hat, wir sollten dafür sorgen, daß auch für alle anderen Konsumartikel, auch für Getreide und Nahrungsmittel überhaupt, billigere Preise geschaffen würden, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Behandlung der ganzen Frage nicht die Herbeiführung absolut billiger Preise, sondern sich gegen übermäßig theure Preise und gegen absoluten und künstlich geschaffenen Mangel richtet.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (o) Hier handelt es sich darum, daß Industrien, welche in den letzten Jahren nach Ausweisen, die ich Ihnen, um Herrn Geheimrath Sattler nicht noch länger zu langweilen, nicht vorlesen will (Heiterkeit rechts), sehr gut verdient haben und sich, wie man zu sagen pflegt, in einer sehr guten Assiette befunden haben, auch in diesem Jahre noch immer mehr verdienen wollen.
Das halten wir nicht für richtig, und wenn wir demgegenüber fügen: die Sache muß anders werden, die Sache geht zu weit, so sind wir im vollen Rechte.
Wenn wir aber auf dem anderen Gebiete höhere Preise haben wollen, so handelt es sich da um die Frage der Existenz und nicht um die Frage der weiteren Erhöhung eines hohen Verdienstes!
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, ich sage und das ist mein Hauptpunkt —: es nützen uns alle Maßnahmen nichts, wenn wir nicht eine aktive Handelspolitik treiben, eine Politik der Unabhängigkeit vom Auslande (bravo!
rechts), und wenn wir nicht auch bereit sind, dieselbe jederzeit zu bethätigen.
Wohin wir kommen mit der Furcht vor dem Auslande, wohin wir kommen mit der Abhängigkeit vor dem Auslande, das haben uns die Vorgänge der letzten Zeit bewiesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein tiefer Schmerz durchzittert die deutsche Volksseele, daß in Deutschland, offenbar aus Rücksichten auf einen großen Staat, dem Oberhaupt eines kleinen, um seine Selbstständigkeit ringenden Volks seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen die Thüre gewiesen worden ist.
(Lebhafter Beifall.)
Erneut muß hier dem Herrn Reichskanzler der Vorwurf 374 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1900.
() gemacht werden, daß er es nicht verstanden hat, Seine Majestät den Kaiser über die wahren Empfindungen und Auffassungen des deutschen Volkes genügend aufgeklärt zu haben.
Ich glaube nicht, daß sonst dieses Jmponderabile in so schwerer Weise zurückgesetzt worden wäre!
(Lebhafter Beifall.
Unruhe und Zurufe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische.
Geheime Ober-Bergrath v. Ammon.
v. Ammon, Königlich preußischer Geheimer OberBergrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, auf die letzten Ausführungen kann ich natürlich nicht eingehen, Sie werden mir aber gestatten, einige sehr nüchterne und einfache Richtigstellungen vorzunehmen, die doch den Auffassungen, welche nach der Rede des Herrn Dr. Roesicke Platz greifen könnten, entgegengestellt werden müssen.
Es handelt sich um die Frage, wie im Auslandshandel die Kohlenpreise gestellt werden, und ich kann Ihnen versichern, daß von Seiten der fiskalischen Werke alles geschieht, um die Jnlandsversorgung möglichst zn begünstigen.
Gestatten Sie, daß ich einige Zahlen anführe.
Die oberschlesischen fiskalischen Gruben führten in den ersten 10 Monaten im Jahre 1897 nach Oesterreich und Rußland aus 575 581 Tonnen, im Jahre 1898 548 399 Tonnen, 1899 511068 Tonnen und 1900 262 483 Tonnen.
Wir sind also in den 10 Monaten dieses Jahres gerade auf die Hälfte der Ausfuhr zurückgegangen, die wir im vergangenen Jahre nothgedruugen durch die Verhältnisse des Marktes und durch die Lage der Gruben machen mußten.
Ebenso, wenn auch nicht in der gleichen Weise, sind die Verhältnisse an der Saar.
Ich will Sie nicht mit Zahlen ermüden, aber darauf möchte ich doch aufmerksam machen, daß die Behauptung, daß die Kohlenpreise nach dem Auslande niedriger gestellt würden als die für das Inland wenigstens für die (v) Staatswerke nicht zutrifft, da die Preise für Kohlen, die nach Oesterreich und Rußland gehen, um 50 Pfennige bis 1 Mark für die Tonne höher sind, als sie im Zulande gefordert werden, und die Preise bei dem Handel aus dem Saarbezirk nach Frankreich und der Schweiz 4 bis 5 Mark höher gehalten werden als im Jnlande.
Unter diesen Umständen glaube ich nicht, daß die Staatsregierung der Vorwurf trifft, in irgend welcher Weise das Ausland begünstigt zu haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke sodann darauf aufmerksam gemacht hat, daß die landwirthschaftlichen Genossenschaften bisher nicht in genügender Weise berücksichtigt worden seien, so erlaube ich mir, darauf hinzuweisen, daß wir in der That auch keine sehr guten Erfahrungen mit den landwirthschaftlichen Genossenschaften gemacht haben.
Darüber liegen sehr eingehende und sehr sorgfältige Berichte vor, nicht Berichte, die davon zeugen, daß ein verknöcherter Geist bei dem alten Fiskus sich eingenistet hat, sondern daß die Verwaltung ausdrücklich bemüht ist, allen Anforderungen der modernen Zeit entgegenzukommen, wie sie irgendwie an sie herantreten können.
Aber die Erfahrungen waren meiner Ansicht nach auch ziemlich naturgemäß.
Wir mußten sie machen, weil ein vollständiger und enger Zusammenschluß der landwirthschaftlichen Genossenschaften bisher thatsächlich uicht vorhanden war.
(Zwischenruf rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hahn sagt, der Zusammenschluß wärejetzt da, so mußderpreußischeHerr Minister für Handel und Gewerbe für sich das Verdienst in Anspruch nehmen, daß er die Weisungen hat ergehen lassen, diesen Zusammenschluß der Verbände thatsächlich herbeizuführen.
Die Verhandlungen, die unter Zuziehung des preußischen Herrn Ministers für Landwirthschaft, Domänen und Forsten stattgefunden haben mit den beiden Vertretern der beiden größten landwirthschaftlichen Verbände, haben (6) zu einer vollständigen Einigung in Bezug auf die einem Handelsabschluß zu Grunde zu legenden Bedingungen geführt.
Wenn gesagt worden ist, daß die Bedingungen des Fiskus rigorose und zu weitgehende seien, so mache ich darauf aufmerksam, daß diese Bedingungen ohne jeden Widerspruch sammt und sonders von Seiten der Vertreter der beiden landwirthschaftlichen Verbände angenommen worden sind, und daß in dieser Beziehung auch von anderer Seite im Handelsverkehr Klagen nicht geführt worden sind.
Allerdings wird es nicht möglich sein, auf einmal mit dem System der Vergangenheit zu brechen und die Forderungen der landwirthschaftlichen Genossenschaften voll und ganz zu befriedigen.
Das bezieht sich namentlich auf den oberschlesischen Bezirk.
Wir wollen aber hoffen, daß die Handelsbeziehungen zwischen den Staatsbergwerken und den landwirthschaftlichen Verbänden sich immer freundlicher gestalten mögen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Di-.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke hat seine Rede, der ich mit dem größten Interesse gefolgt bin, mit einer Abschweifung auf das Gebiet der äußeren Politik geschloffen.
Ich bedaure ganz unendlich, daß der verehrte Herr Abgeordnete mir nicht mindestens eine Andeutung von dieser Absicht hat zugehen lassen.
(Sehr richtig!)
Dann würde ich nicht ermangelt haben, den Herrn Reichskanzler Grafen Bülow zu bitten, hier in dieser schwierigen Frage selbst zu erscheinen und Antwort zu geben.
Ich (v) habe aber bisher angenommen, daß es in allen Parlamenten der Welt Sitte ist, die glühend heißen Fragen der äußeren Politik auch formal etwas anders zu behandeln als die Fragen der inneren Politik, welche nicht zu solch schwerwiegenden Konsequenzen Anlaß geben können, wie Aeußerungen auf dem Gebiet der auswärtigen Politik.
(Sehr richtig!)
Für einen unverantwortlichen Reichstagsabgeordneten ist es ziemlich leicht, einer gewissen populären Strömung Ausdruck zu geben; aber für einen Mann, der an einer so verantwortlichen Stelle steht wie der Kanzler des Deutschen Reichs, der die Verantwortung trägt für den Frieden nicht nur Deutschlands, sondern unter Umständen für den Frieden der ganzen Welt für den dürfen populäre und sentimentale Strömungen unter keinen Umständen den Ausschlag geben; für ihn giebt es nur einen Kurs: und das ist die Ruhe, die Sicherheit und die Wohlfahrt des eigenen Vaterlandes.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) haben mit dem Inhalt der Rede des Begründers der Interpellation in demselben Widerspruch gestanden (sehr richtig!)
wie meine Ausführungen voraussichtlich mit denjenigen stehen werden, welche von anderer Seite aus meiner Fraktion hier vorgetragen worden sind.
Ich brauche deshalb wohl nicht zu erklären, daß ich hier nur für einen Theil meiner Fraktion das Wort zu führen habe.
Ich bedaure außerordentlich, daß ich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) bezüglich des Vergleiches der Leistungen des Saargebietes Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1900.
375 (Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
(L.) mit denen des Kohlensyndikats durchaus nicht einverstanden sein kann.
Ich persönlich bin in der glücklichen Lage, in einem Gebiet zu leben, in welchem sich diese beiden Kohlenverwaltungen begegnen.
Wenn ich nun auch zugeben muß, daß in manchen Gegenden der bayrischen Pfalz und in Hessen darüber geklagt wurde, daß die Saarkohle nicht reichlich genug abgegeben ist, so muß ich doch sagen, daß die volkswirthschaftlichen und sozialpolitischen Gesichtspunkte, welche bei der Verwaltung des Saargebiets in den letzten Jahren des schwierigen Kohlenverkehrs hervorgetreten sind, alle Anerkennung verdienen.
Man hat doch ganz entschieden den Eindruck gehabt, daß die Verwaltung des Saargebiets ganz im Gegensatz zum Syndikat sich gerade dieser volkswirthschaftlichen und sozialpolitischen Verantwortung völlig bewußt war, während das Syndikat, diese Aktiengesellschaft, doch thatsächlich sich mehr nur mit dem Gewinn und mit dem Erwerb beschäftigt hat.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) brachte einen Vergleich der Preise.
Da ist es doch außerordentlich schwierig, hier zu folgen, weil sowohl an der Saar wie an der Ruhr eine ganze Anzahl verschiedener Sorten von Kohlen in Betracht kommen es werden Saarkohlen verkauft und versandt, die an der Ruhr überhaupt garnicht vorhanden sind.
Es ist aber auch nicht leicht, die wirklichen Preise des Kohlensyndikats an der Ruhr zu ermitteln.
Da ist es nicht ganz uninteressant, wenn man, wie ich, Preise vortragen kann, die ich aus den Büchern eines Fabrikanten herausgezogen habe, der einen Konsum von 400 000 Zentnern Ruhr- und Saarkohlen zusammengerechnet, hat.
Da habe ich festgestellt, daß im Durchschnitt der letzten 9 Jahre die Saarkohle 1900 nur um 17 Prozent aufgeschlagen ist immer von derselben Sorte —, wogegen die Ruhrkohle um 27 Prozent (hört!
hört!)
der Ofenbrand für den kleinen Mann um 37 Prozent aufM geschlagen ist.
(Hört!
hört!)
Vergleichen Sie diese Durchschnittszahlen mit dem Durchschnitt der 9 Jahre vor der Gründung des Kohlensyndikats, das waren die Jahre mit den hohen Kohlenpreisen —, so bleibt die Saar gegenüber den vorausgegangenen 9 Jahren nur 5 Prozent höher, während die Ruhr bis auf 17 Prozent gestiegen ist.
(Hört!
hört!)
Was die Verträge anlangt, die der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) angezogen hat, so bin ich erstaunt gewesen bei einem so guten Kenner volkswirthschaftlicher Verhältnisse, daß er den Vergleich mit den Kohlensyndikatsverträgen doch nach meinem Ermessen nicht in der richtigen Weise vorgetragen hat.
Er hat behauptet, es wäre anderswo nicht vorgekommen, daß sich die Leute verpflichten müssen, auf gewisse Quantitäten unter gewissen Umständen zu verzichten.
Vor mir liegt der Kohlensyndikatsvertrag, in dem es folgendermaßen heißt: Sie verpflichten sich, Kohlen, Koks und Briketts von Zechen des Ruhrgebiets, die unserer Vereinigung nicht angehören, weder zu kaufen noch zu vertreiben, sei es unmittelbar oder mittelbar, widrigenfalls sich die Preise für sämmtliche Kohlenarten für die ganze Vertragszeit um 50 Pfennig pro Tonne erhöhen.
Es wurde vorher behauptet, daß sich die Leute mit dieser Preiserhöhung von der lästigen monopolistischen Bestimmung hätten befreien können, die in dem Saarvertrag nicht enthalten ist; aber es wurde dabei übersehen, daß ein ehrbarer Kaufmann sich durch Konventionalstrafen von einer von ihm eingegangenen Bedingung nicht loskaufen will und nicht loskaufen wird.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Meine Herren, es ist ferner zu betonen, daß nach- (6) zuweisen ist, daß in dem Saargebiet und, wie ich annehmen will, mit Rücksicht auf die Bergarbeiter bei dem vermehrten Inlandsbedarf große Rücksicht darauf genommen wurde, daß man den Export nicht so stark ausgedehnt hat, während ich später nachzuweisen versuchen werde, daß gerade das Kohlensyndikat nach der Richtung gesündigt hat, daß es den Export ausgedehnt hat bei gleichzeitiger Vermehrung des Jnlandsverkaufs und dadurch eine so große Masse von Arbeitern in das Ruhrgebiet hineingeführt hat, daß, wenn die Ansicht des Herrn Haudelsministers richtig ist, daß wir einer rückgängigen Konjunktur entgegengehen, in der That eine große Anzahl von Arbeitern überflüssig wird, während an der Saar infolge der klugen Politik zweifellos dauernde Beschäftigung zu finden ist.
Dann ist sehr zu berücksichtigen bei den Verträgen des Kohlensyndikats gegenüber denjenigen der Saar, daß das Kohlensyndikat immer mit seinem sogenannten eigenen Bedarf rechnet.
Dieser muß in erster Linie zurückgehalten werden dürfen, auch von den Zechen dem Syndikat gegenüber, wodurch auch eine Einschränkung des freien Kohlenquantums herbeigeführt ist, weil von den Syndikatszechen der Ruhr einige angekauft sind, z.
B. von Herrn Krupp und anderen (sehr richtig!)
die mit den Zechen aus dem Syndikat nicht herauskommen konnten, weil die Verträge bereits abgeschlossen waren, die aber den eigenen Bedarf für sich voraus hatten, der den anderen Verbrauchern entzogen wird.
Die Saarverwaltung hat auch diese Einschränkung in ihrem Vertrage nicht.
Was die Herbeiführung der Panik anlangt, welche der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) der Saarverwaltüng geradezu zum Vorwurf macht, so werde ich später nachzuweisen suchen, daß in der That nicht das Saargebiet, (v) sondern das Kohlensyndikat für die Panik verantwortlich zu machen ist, also nicht der Kohlenhändler, wie von syndikatsfreundlicher Seite behauptet wird.
(Sehr richtig!)
Wenn ich die positiven Vorschläge des Herrn Kollegen Müller (Fulda) ins Auge fasse, so kann ich mich nur darüber freuen, daß er sich für die Beseitigung der Tarifermäßigung nach dem Auslande ausgesprochen hat.
Auch in meiner Fraktion sind sehr viele Abgeordnete und auch ich der Meinung, daß es volkswirthschaftlich durchaus unrichtig ist, diese Ausfuhrtarife aufrecht zu erhalten, und daß die Begründung des Herrn Eisenbahnministers uns in unserer Meinung nicht irre machen konnte, nämlich, daß die Stabilität der Tarife gegenüber der Beweglichkeit der Kohlenpreise nöthig wäre, da ja durch die Einführung des Rohstofftarifs für den Import gerade der Beweis geliefert ist, daß die Eisenbahnverwaltuug von dieser Stabilität absehen könnte.
Auch der H 65 wird zweifellos dem Syndikat gegenüber sehr nützlich werden, wenn wir in eine rückgängige Konjunktur eintreten.
Ich bin der Meinung, das Syndikat ist gegründet worden für eine rückgängige Konjunktur; es ist gar nicht damit beschäftigt, sich allzu hohe Preise zu verschaffen; und deshalb kann man mit Recht sagen: das Kohlensyndikat war in gewissem Sinne maßvoll, es war gegründet worden, um die jetzigen höheren Preise dauernd aufrecht zu erhalten gegenüber den billigeren Preisen, die das Syndikat im Ausland bisher schon gemacht und, wenn eine rückgängige Konjunktur in Deutschland kommen wird, in noch viel schärferem Maße machen wird.
Dann wird auch der H 65, von dem Herr Kollege Müller (Fulda) mit Recht gesprochen hat, in der That von großer Wirkung sein können.
Wenn er den Vorschlag, den ich mit einigen Freunden mir zu machen 53 576 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1900.
(Freiherr Hcyl z« Herrnsheim.)
l) gestatte, eine Reichsaufsicht einzuführen, abgelehnt hat, so bedaure ich das ganz außerordentlich, bin aber der Meinung, daß, wenn nach dem Antrag des Zentrums eine Enquete über die Syndikate wirklich stattfindet, dann vielleicht auch unser Vorschlag vor seinen Augen einigermaßen Gnade finden dürfte.
Ich möchte mir nur noch eine Bemerkung gestatten gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Müller (Fulda).
Er hat behauptet, daß die Saar sich die Einrichtungen mit den Syndikatsfilialen zum Vorbild nehmen möchte.
Ich kann mich dieser Ansicht nicht anschließen.
Solange diese Syndikatsfilialen bei direkter Vergebung der Kohlen die Minimalgrenze auf 600 Tonnen bemessen in der Weise, daß bis zu dieser Grenze sinkende Quantitäten mit höheren Preisen nach unten berechnet werden, dann wird der kleinere Konsument viel höher belastet als der größere, und dem kleinen Konsumenten wird es überhaupt unmöglich gemacht, bei diesen Filialen zu kaufen, während an der Saar auch der kleinere Konsument in der Lage ist, seinen Bedarf sich zu holen, wenn er sich zeitig bei der Verwaltung meldet.
Ich glaube aber, daß es bei der Beurtheilung der hier vorliegenden Frage gar nicht so sehr darauf ankommt, ob man an dem Kohlensyndikat der Ruhr eine scharfe Kritik üben oder dasselbe durch ein Lob auszeichnen will der springende Punkt der Frage liegt viel tiefer.
Wir sind in Süddeutschland, wenigstens in den Kreisen, die mir zugänglich sind, der Meinung, daß bei zwei so wichtigen Artikeln für die Volkswirthschaft und besonders auch für die Existenz der minderbemittelten Klassen, wie Petroleum und Kohle, monopolisirende Vereinbarungen, wie sie bei diesen beiden Artikeln in die Erscheinung getreten sind, ohne Reichsaufsicht auf die Dauer nicht zulässig sein können.
(Sehr richtig!)
(L) Meine Herren, diese monopolistrenden Vereinbarungen sind den Staatsmonopolen, den Steuermonopolen des Staats so nahe verwandte Erscheinungen, daß sie nur durch die gesetzgebende Gewalt zu einer gewissen Geltung kommen dürfen Gesichtspunkte, wie sie auch in dem österreichischen Entwurf von 1898 in den verschiedenen Paragraphen des Entwurfs, wie auch in den Motiven vorgetragen sind.
Ich bin natürlich nicht in der Lage, diese Details hier näher anzuführen, muß aber doch hier konstatiren, daß wir bei unserem Antrag selbstverständlich auch diesen österreichischen Entwurf uns genau angesehen haben, der von der dortigen Regierung im Jahre 1898 vorgelegt ist, daß wir also mit unseren Anschauungen uns durchaus nicht in der Luft befinden.
Meine Herren, in weiten Kreisen in Süddeutschland ist man der Meinung, daß es geradezu eine Ueberhebung ist, wenn ein Dutzend von Finanzleuten durch Gründung einer Aktiengesellschaft, Kohlensyndikat genannt, glaubt berechtigt zu sein, den Konsum der Ruhrkohle in Deutschland regeln zu können.
Bei der aufsteigenden Konjunktur, in der wir bisher gelebt haben, ist der Versuch nach unserer Meinung als total gescheitert anzusehen; und ich behaupte, daß die Angstpreise, wie wir sie besonders in Süddeutschland gehabt haben je weiter nach Süden, desto schlimmer sind dieselben natürlich geworden (sehr richtig!
rechts) geradezu hervorgerufen sind durch die Art und Weise, wie das Kohlensyndikat seine Verträge abgeschlossen hat (sehr richtig!)
auch dadurch, daß die Händler, wenn sie den geringsten Widerspruch vorgetragen haben, sofort boykottirt wurden mit der Ankündigung, daß sie von der Kundenliste gestrichen werden würden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn man jetzt den Händlern den Vorwurf machen will, daß sie diese Angstpreise hervorgerufen haben, (0) Leute, die vielleicht seit 50 Jahren oder länger die solidesten Geschäfte in Deutschland betrieben haben, so fchießt man da vollständig am Ziel vorbei.
(Zuruf.)
Das Syndikat hat im Dezember 1899 den Händlern in Süddeutschland 10 Prozent von den mit dem Syndikat abgeschlossenen Quantitäten gestrichen mit dem Bemerken, daß, wenn sie sich den Strich nicht gefallen ließen, sie sofort von der Kundenliste gestrichen würden.
(Hört!
hört!
»Daraufhin haben die Leute natürlich 1900, das war der kritische Moment, größere Bestellungen gemacht, um ihren Verpflichtungen nachkommen zu können, und davon hat das Syndikat wieder 10 Prozent gestrichen.
(Hört!
hört '.
Das war ein Strich von 20 Prozent für den legitimen Konsum!
(Hört!
hör:!)
Das haben die Händler doch ihren Kunden, sie haben es der Industrie, den Detailhändlern mitgetheilt, da ist den Leuten angst geworden, und da haben sich die Angstpreise von selbst ergeben aber doch nicht durch die Händler, sondern thatsächlich durch das Syndikat!
(Hört!
hört!)
Und wenn das Syndikat sich in diesem Augenblick an die Handelskammer in Essen wendet, welche selbst jetzt erklärt auf eine Aeußerung des Herrn Grafen v. Kanitz hin, daß sie eine staatliche, hochangesehene Behörde sei und mit dem Syndikat nicht verwandt und verschwägert ist, so ist das doch der deutliche Beweis, daß das Syndikat selbst den Weg beschreitet, den wir empfehlen, daß es sich an den Staat wendet, die Mithilfe des Staates nachsucht, eine gewisse Kontrole über die Preise verlangt, daß aber das Syndikat an der Ruhr damit in Wirklichkeit bereits den Weg zum Monopol beschritten hat, (v) welchen Herr Rockefeller in Amerika mit seinem Petroleumring in anderer Weise, aber mit Erfolg in Deutschland gefunden hat.
(Hört!
hört!)
Ich habe vorher schon angedeutet, daß der inländische Konsum in Verbindung mit dem Export eine äußerst wichtige sozialpolitische Frage darstellt.
Der Export des Kohlensyndikats ist für das Jahr 1900 für die 9 Monate, die uns jetzt statistisch vorliegen als geringer hingestellt, weil die Sommermonate natürlich mit hereingerechnet sind.
Durch die öffentliche Meinung ist das Syndikat aber auch äußerst vorsichtig gemacht worden, um die früheren Sünden einigermaßen vergessen zu machen.
In den ersten 3 Monaten des Jahres 1900 aber ist der Export des Syndikats ganz außerordentlich groß gewesen bei der gleichzeitigen Zunahme des Jnlandskonsums.
Die Folge war, daß die Arbeiterzahl in dem Ruhrgebiet stark vermehrt werden mußte, was ja ganz natürlich ist.
Ich habe die Statistik über die Vermehrung zur Verfügung, ich werde natürlich in diesem Augenblick die Herren nicht damit belästigen.
Wenn jetzt aber die rückgängige Konjunktur heranrücken sollte und das Kohlensyndikat den Vertrieb für den verringerten Jnlandsverbrauch einschränken muß bei einer gleichzeitigen Vermehrung des Exports zu noch billigerem Preise als seither, wobei die Auslandstarise nicht nur der hiesigen Staatsbahnen, sondern auch der holländischen Bahnen und auch die Ausfuhrprämien, welche das Syndikat selbst bezahlt nach Holland bis zum April d. I.
5 Mark für 10 000 Kilogramm aufrecht erhalten würden, dann müßte natürlich der Fall eintreten, daß Arbeiter im Ruhrgebiet überflüssig werden.
Was dann mit diesen Arbeitern geschehen wird, meine Herren, das ist mir vollständig unklar. '
Sie wissen, daß die Verhältnisse an der Ruhr nicht sehr einfach Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1900.
377 (Freiherr Hcyl zu Herrnsheim.)
M liegen, daß dort sehr viel polnische Elemente sind; und es ist zweifellos nachgewiesen, daß sozialpolitische Erwägungen bei der ganzen Taktik des Syndikats nicht vorgelegen haben.
Wenn hier behauptet wurde, daß die Löhne seitens des Syndikats bessere geworden sind, so möchte ich bemerken, daß das Syndikat mit den höheren Löhnen überhaupt nichts zu thun hat; das Syndikat hat statutengemäß sich nur zu beschränken auf den An- und Verkauf von Kohle, Koks und Briketts.
(Sehr richtig!)
Die Löhne, die in Betracht kommen, sind der inneren Verwaltung der Zechen vorbehalten.
(Sehr richtig!)
Wenn die Löhne sich verbessern, so ist das ein Verdienst der Zechen und nicht des Syndikats.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich gebe zu, daß die Erhöhung der Löhne stattgefunden hat.
Ich habe mir die Statistik der Löhne von der Saar, von Schlesien und von der Ruhr genau angesehen und gefunden, daß in der That die Löhne an der Ruhr sich wesentlich gebessert haben, ohne aber darum die Grenzen zu überschreiten, die in Deutschland für gut bezahlte Arbeiter schon seit vielen Jahren vorhanden waren.
Dagegen muß ich zu meinem Bedauern konstatiren, daß sowohl in Schlesien wie an der Saar die Löhne noch rückständig sind, und daß es sehr wünschenswert!
wäre, wenn die betreffenden Verwaltungen den jetzigen Kohlenpreisen entsprechend diesen Arbeitern Aufbesseiungen zu Theil werden ließen, die ja unter viel schwierigeren Verhältnissen ihrem Berufe nachgehen müssen als die übrigen Arbeiter in Deutschland.
Meine Herren, der Kohlenarbeiter, soweit er unter Tage arbeitet, ist aber nicht allein mit besseren Löhnen zu befriedigen.
Nach meiner Auffassung ist hier die (M Frage der Arbeitszeit von der allergrößten Bedeutung.
(Sehr richtig!)
Wenn das die Wirkung der fehlerhaften volkswirthschaftlichen Veranstaltungen und der rückgängigen Konjunktur sein würde, daß die dann überflüssigen Arbeitermassen an der Ruhr die verbündeten Regierungen veranlassen würden, ein Gesetz einzubringen, durch welches der Normalarbeitstag und, wie ich für meine Person glaube, der 8 stündige Normalarbeitstag für die Arbeiter unter Tag eingeführt wird, dann wäre das ein Erfolg.
Ein Arbeiter, der unter Tag arbeitet, kann verlangen, daß er da, wo Gefahren und Mißlichkeiten aller Art in Betracht kommen, geschützt ist.
Ich persönlich hebe bei früheren Debatten mich auszusprechen Gelegenheit gehabt, daß ich im übrigen kein Anhänger des Normalarbeitstages für die erwachsenen männlichen Arbeiter, auch nicht für den 8 ständigen Normalarbeitstag bin; aber hier liegt in der That eine berechtigte Forderung vor, diese Einschränkung der Arbeitszeit gesetzlich einzuführen.
Warum soll das nicht von unserer Seite ausgesprochen werden
Ich halte uns doch für gerade so gut verpflichtet, für die Arbeiter einzutreten, wie andere Parteien in diesem hohen Hause.
(Sehr gut!)
Ich habe bedauert, daß von einer gewissen Seite die Wohlfahrtseinrichtungen des Herrn Krupp kritisirt worden sind.
Herr Krupp wurde so hingestellt, als wenn er des Morgens mit seinen Fabrikdirektoren sich in den Arbeiterwohnungen herumbewegt, um seine Sklaven zu dresstren.
Meine Herren, ich kenne die Einrichtungen des Herrn Krupp und weiß sehr genau, daß in diesen Arbeiterwohnungen, wie das auch in anderen Industrien der Fall ist, der Arbeiter nicht nur vorzüglich wohnt, solange er dort beschäftigt ist, sondern daß, wenn der Mann stirbt, es auch der Wiltwe und den Waisen, oder wenn er arbeitsunfähig, es ihm auch möglich ist, in dem Altenheim zu verbleiben.
Ich meine also, man sollte sich doch (0) nicht auf den Standpunkt stellen, daß alles, was geschieht, nachtheilig kritisirt werden muß.
Wenn nichts geschieht, werden Vorwürfe gemacht; geschieht etwas, so wird der Angriff am falschen Punkte wieder eingesetzt.
Meine Herren, wenn aber behauptet wurde —ich glaube, Herr Gamp hat die Behauptung aufgestellt —.
daß die Preissteigerung in Deutschland eine Folge der Entwicklung des internationalen Marktes ist, so konnte ich das bei meinen Studien nicht wohl verstehen.
Ich habe gefunden, daß die Produktion in Amerika von 1891 bis 1899 um 57 Prozent gestiegen ist und die englische Produktion gleichfalls in gewaltigen Dimensionen, und zwar kommen Tonnenzahlen in Betracht, welche das Doppelte der deutschen Produktion erreicht haben.
Bei dieser Produklionsvermehrung von England und Amerika ist es doch möglich gewesen, Zwischenfälle, wie solche in der Politik des Auslandes vorgekommen sind, durch den Ueberschuß, der sich aus der Produktionsvermehrung ergeben hat, zu decken.
In welchem Maße aber wir in der Produktion zurückgeblieben sind in Deutschland, geht daraus hervor, daß die Braunkohlenproduktion bei uns außerordentlich gestiegen ist, um 66 Prozent; man greift zu den Braunkohlen und den Braunkohlenbriketts, weil die Produktion der Steinkohle dem Konsum nicht folgt.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Ueber die Zahlen will ich nicht reden, dieselben sind auch schon vorgetragen; ich will auch dem Herrn, der nach mir zu Wort kommt, Zeit lassen.
Ich beschränke mich also darauf, zu bemerken, daß die Preisgestaltung insofern interessant ist, als an der Londoner Börse die Kohle seit 1891 nur um 19 Prozent, in Essen dagegen um 27 bis 40 Prozent gestiegen ist.
(Hört!
hört!)
In Amerika aber, meine Herren, sind die Kohlenpreise um 7 bis 10 Prozent gefallen.
1 (v) (Hört!
hört!)
Wir konkurriren aber hauptsächlich mit Amerika, Amerika ist unser großer industrieller Konkurrent geworden; und seitdem wir die unvortheilhaften Handelsabmachungen mit Amerika getroffen haben, wonach wir infolge der Reziprozität den ganzen Vortheil aus dem österreichischungarischen Handelsverkehr gegen 9 amerikanische Artikel überwiesen haben (sehr wahr!
sehr richtig!)
werden wir, wenn die Kohlenpreise weiterhin differenzirt werden, bei dem ungünstigen Zollverhältniß außerordentlich schwer in der Lage sein, in eine erfolgreiche Konkurrenz einzutreten.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob es Ihnen bekannt ist, daß die Handelskammer in Barmen mit vielen andern in Verbindung getreten ist, um die Mißstände im Kohlensyndikatswesen zu untersuchen; jedenfalls möchte ich diejenigen Herren, die sich für diese Frage interessiren, bitten, den Bericht der Handelskammer Barmens zu lesen.
Sie werden finden, daß auch in allem die Klagen, welche gegen das Syndikat vorgetragen sind, von diesen Handelskammern vollauf bestätigt sind, und daß das Syndikat diesen Handelskammern mitgetheilt hat, daß an die Beschränkung des Händlerabsatzes gar nicht zu denken ist, daß es den Händlerabsatz im weitesten Maße nöthig hat, um die richtige Vertheilung der Kohle herbeizuführen, weshalb die sogenannten Syndikatsfilialen auch wenig Aussicht auf weitere Verbreitung haben.
Meine Herren, man beurtheilt ja die Syndikatsthätigkeit je nach der Stellung, die man einnimmt, verschieden.
Wenn ich mich auf den Standpunkt des preußischen Eisenbahnministers stelle, dann kann ich mir denken, daß das Syndikat an der Ruhr eine nicht unerwünschte Einrichtung ist.
Ich weiß nicht, ob es richtig S ''378 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1900.
() ist, aber es wurde mir mitgetheilt, daß der Eisenbahnminister in Preußen soeben einen glänzenden Abschluß mit dem Syndikat gemacht haben soll für den preußischen Staat in dem Augenblick, in welchem wir höhere Syndikatspreise bezahlen sollen.
(Hört!
hört!)
Auch die Großkäufer werden sich mit der Syndikatseinrichtung abfinden, weil sie prompt bedient werden; aber für die kleinen Leute, den Mittelstand, die Handwerker, und namentlich die Heimarbeiter, für welche die Kohle ein außerordentlich wichtiges Produktionsmaterial ist, liegen die Verhältnisse ganz anders.
Für diese Konsumenten und Produzenten ist die monopolistrende Geschäftsführung des Syndikats schwer zu ertragen, während der Fiskus und der Herr Eisenbahnminister vielleicht noch die stille Freude haben, daß durch die Steigerung auch ihre Staatsgruben verhältnißmäßig rentabler geworden sind.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Meine Herren, was die Kartelle und Syndikate anbelangt, so glaube ich, daß im allgemeinen gesunde Kartelle eine außerordentlich Vortheilhafte Erscheinung sind (sehr wahr!)
schon deshalb, weil sie den Prophezeiungen, wie sie in der Marxistischen Lehre niedergelegt sind, vollständig widersprechen.
Nach Marx sollte sich unsere bürgerliche Gesellschaft in der Weise entwickeln, daß die kleinen Fabrikanten von den größeren aufgesogen werden, daß schließlich nur die eine Riesenschlange übrig bleibt, welcher man den Kopf abhaut, um sie nachher in den Zukunftsstaat einzuführen.
Durch die Syndikate werden eben die kleinen und Mittelbetriebe erhalten, durch die Syndikate werden die kleinen Betriebe erhalten von den großen, und infolge dessen ist die Konzentrationstheorie in dem Marxismus, ebenso wie die Krisentheorie, vollständig hinfällig geworden (sehr richtig!)
was uns von wissenschaftlicher Seite in der Sozialdemokratie zugegeben ist.
Es wird sich also nur darum handeln, welches Endziel dieses Syndikat verfolgt.
Solche, die wie das Zucker- oder Spirilussyndikat die Tendenz haben, ein darniederliegendes Gewerbe, wie die Landwirthschaft ein solches doch thatsächlich ist, zu erhalten oder zu heben, hat natürlich eine vollständige Berechtigung wie jedes andere Syndikat in ähnlichem Falle.
Wenn sich aber ein Syndikat bildet mit der Absicht, auch in ungünstigen Konjunkturen übermäßig hohe Preise zu halten, mit monopolisirender Tendenz, mit der Absicht, den Markt zu beherrschen, dann fällt es unter die Gesichtspunkte, die bei den Entscheidungen des Reichsgerichts vom 25.
Januar 1890 und 4.
Februar 1897 ganz klar ausgesprochen sind.
Das Reichsgericht unterscheidet bereits zwischen rechtlich zulässigen, volkswirthschaftlich gesunden Kartellen und solchen, die durch eine monopolisirende Beherrschung des Marktes rechtliche Bedenken erwecken.
Ich kann Ihnen nur empfehlen, diese reichsgerichtlichen Entscheidungen nachzulesen.
Sie werden darin finden, daß der Weg, den wir gesucht, vielleicht auch gefunden haben, mit der Reichsaufsicht, doch eine gewisse Berechtigung hat.
Ich stehe persönlich auf dem Standpunkte, daß das Kohlenmonopol an der Ruhr und das Petroleummonopol des Herrn Rockefcller von der deutschen Bevölkerung nicht ertragen werden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), daß diese Frage immer wiederkehren wird, und daß es sehr zu bedauern ist, daß nach der Erklärung, die der Staatssekretär v. Boetticher 1895 hier abgegeben hat, wobei er die Absicht aussprach, dem Petroleümmonopol durch die Gesetzgebung näher zu treten, in der Zwischenzeit gar keine weitere Entwicklung nach dieser Richtung herbeigeführt hat, trotzdem Herr Rockefeller unseren Händlern und Konsumenten die Schlinge vollständig um den Hals gelegt hat ich will Sie mit den Klagen, die in der (0) letzten Zeit vorgekommen sind, nicht belästigen, aber es unterliegt keinem Zweifel, daß nach dieser Richtung hier große Mißstände vorliegen.
Aber auch die Aufsicht des Reichs!
Sehen Sie einmal: was haben wir in den letzten Jahren alles beschlossen!
Da, wo der wirthschaftlich Schwächere gegenüber dem Ueberstarken geschützt werden soll, sind wir im Reichstag gar nicht davor zurückgeschreckt, die Vertragsfreiheit, ja selbst die Gewerbefreiheit einzuschränken.
Unsere ganze Arbeitergesetzgebung basirt ja auf dem Gedanken der Aufsicht des Staats zu Gunsten des Schwachen.
Und wie ist es denn mit der Börse
Haben wir nicht gewisse Börsengeschäfte total verboten oder bei Termingeschäften die Bedingungen durch Normativbestimmungen des Bundesraths vorschreiben lassen
Es ist ein ehrengerichtliches Verfahren für die Börse vorgesehen.
In dem Stempelsteuergesetz, das in diesem Frühjahr oder im Juni gemacht wurde, sind sogar die Bankiers vollständig unter Aufsicht gestellt.
Wenn das zulässig erschienen ist, so muß man doch sagen, daß hier bei diesem Fall, wo es sich um zwei Artikel handelt, die, wie der Herr Kollege Dr. Roesicke vorhin richtig ausführte, zu den wichtigsten Lebensbedingungen des Volks gehören, man die bestehenden Verhältnisse unter gar keinen Umständen auf die Dauer ertragen kann.
Es ist behauptet, daß man mit der gesetzlichen Behandlung der Börse zu weit gegangen ist; es wird behauptet von objektiv urtheilenden Leuten, daß das legitime Geschäft theilweise durch die Börsengesetzgebung gelitten hat.
Wenn wir jetzt einige Freunde und ich auf dem Wege der Beaufsichtigung weiter gehen, so erkläre ich ausdrücklich, daß wir das nicht thun, weil es uns ein Bedürfniß ist, immer weitere Kreise durch die Reichsaufsicht zu belästigen oder einzuschränken, sondern daß wir das nur thun, um wirklich vorhandene Auswüchse zu beseitigen.
Wenn uns der (v) Nachweis geliefert wird er müßte uns aber wirklich auch überzeugend geliefert werden —, daß das legitime Geschäft durch das Börsengesetz thatsächlich geschädigt ist zum Nachtheil unserer volkswirthschaftlichen Entwicklung, dann würden wir nicht davor zurückscheuen dürfen, die bessernde Hand anzulegen.
Der Nachweis ist bisher noch nicht geliefert, und es wird deshalb auch kein Anlaß vorliegen, nach dieser Richtung hin eine Aenderung eintreten zu lassen.
Aber die Erscheinungen auf diesem Gebiet verlangen gebieterisch, daß den Mißbräuchen, wie sie bei dem Petroleum- und Kohlenmonopol vorliegen, entschieden entgegengetreten wird.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, „also sprach Zarathustra '': salus xublion suprswa Isx, oder vielmehr nicht Zarathustra hat es gesagt, sondern der Herr Graf Kanitz, und der Ausspruch aus seinem Munde ist mir ebenso mystisch wie der Ausspruch des heidnischen Zarathustra und ebenso wie die Ausführungen des Herrn Kollegen v. Heyl über seinen Antrag auf Nr.
194 der Drucksachen.
Mit diesem Antrag weiß ich wenig zu machen.
Wir haben uns jetzt 4 Tage mit der salus xublioa in intensiver Weise beschäftigt, und ich glaube, es kommt noch nicht einmal eine lex minu guaw perkseta dabei heraus, viel weniger eine brauchbare lsx, mit der wir etwas machen können.
Und doch bin ich dafür dankbar, daß das Zentrum uns Gelegenheit gegeben hat zu dieser eingehenden Debatte.
Ich freue mich auch, daß sie in diesem hohen Hause stattgefunden hat, weil dadurch die Partei, die sich mit Vorliebe Arbeiterpartei nennt, Gelegenheit hatte, in freiester Weise sich über diese Frage zu äußern, freier, Reichstag.
379 15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1900.
(Lenzmann.)
() als sie es in der Presse und im Abgeordnetenhause kann.
Ich freue mich auch darüber, weil diese Debatte gezeigt hat, daß auf allen Seiten recht eigentlich verständige Abgeordnete sitzen; denn Alles, was hier vorgetragen worden ist, ist mehr oder weniger auf dem Boden der Verständigen vorgetragen.
Ich muß sogar sagen, mein verehrter Herr Kollege Gamp hat gestern eine recht verständige Rede in dieser Frage gehalten.
Die besten Reden sind allerdings, und daß muß ich zu meinem Bedauern aussprechen, seitens der Herren Minister gehalten vorgestern, Montag und auch heute nicht minder.
Aber ich meine doch, die Sache muß noch recht verworren sein, wenn in so rührender Eintracht die Redner der Rechten sympathisiren mit denen der äußersten Linken, wenn ganze Parteien sich auseinander spalten, wie eben erst ein Redner sagen mußte: ein großer Theil meiner jetzigen Fraktion nein, seiner bisherigen Fraktion ist mit mir nicht einer Ansicht.
Alles das beweist mir, daß die Sache noch nicht so geklärt ist, um die Gesetzgebung eintreten zu lassen mit bestimmten Gesetzen.
Wir wollen ja keineswegs den Kopf in den Sand stecken wie der Vogel Strauß.
Wir wollen uns nicht verhehlen, daß Kohlenmangel vorgelegen hat, daß er wiederkommen kann, und daß eine exorbitante Preiserhöhung der Kohlen zum Nachtheile der breiten Massen der Bevölkerung, zum direkten und indirekten Schaden für die breite Masse in die Erscheinung getreten ist.
Es ist nach allerhand Gründen dafür gesucht worden: die Sozialdemokraten behaupten, die Streiks wären gar keine Schuld daran; von anderer Seite wird behauptet, die Ausfuhr sei mit Nichten Schuld daran; die Minister behaupten, daß die Tarife gar nichts damit zu thun hätten.
Alle diese einzeln angeführten Gründe sind, für sich betrachtet, allerdings nicht allein schuld daran; aber in ihrer Gesammtheit sind sie schuld daran, daß diese Erscheinung zu Tage getreten ist: (L) sowohl die Streiks der Kohleuarbeiter in Böhmen und Sachsen als auch die verkehrte Eisenbahntarifpolitik der Regierung als auch der Aufschwung der Industrie, der ganz unvorbereitet kam und zum Theil auch wiederum auf nicht gesunde Spekulation zurückzuführen ist, als auch der Mangel an Arbeitern und an Produktion.
Alle diese Ursachen haben mitgewirkt, um diese bedenkliche Noth in die Erscheinung treten zu lassen und die Preisvertheuerung herbeizuführen.
Es fragt sich nun.
wie kann man für die Zukunft derartigen Vorkommnissen vorbeugen
giebt es überhaupt Mittel hierzu
Es sind eine Menge Vorschläge gemacht worden.
Den radikalsten haben die Sozialdemokraten gemacht, indem sie schlankweg das gesammte Bergwerkseigenthum verstaatlichen möchten.
Dieser Vorschlag entspricht den Anschauungen jener Herren, ist für uns aber nun und nimmermehr akzeptabel.
Wir haben genug Staatssklaven und brauchen nicht noch 400 000 mehr, die wir durch diese Verstaatlichung dem Staate zuführen würden.
Wir haben auch mit den fiskalischen Bergwerken die Erfahrung gemacht, daß der Staat am allerwenigsten geeignet ist, eine derartige Industrie zu betreiben, und daß sie in den Händen der Privaten viel besser aufgehoben ist.
Wir wissen, daß die fiskalischen Gruben weitaus weniger rentabel sind als die in Privathänden befindlichen Gruben.
Wir haben aus der Statistik ersehen, daß der Aufschwung der Produktion bei den Privatgruben ungefähr fünfmal so groß ist wie bei den fiskalischen Gruben, und das ermuntert allerdings nicht dazu, dieses ganze Gewerbe dem Staat mit seinem schematischen Büreaukratismus anzuvertrauen.
Ich wenigstens für meine Person danke dafür.
Es ist dann gesagt worden, der Staat solle wenigstens sein Grubeneigenthum vergrößern und vermehren.
Auch diese Forderung kann man nicht für ganz Deutschland gleichmäßig aufstellen.
Es mag sein, daß in Schlesien noch große Bergfelder unausgenutzt liegen, und daß der (v) Staat alle Veranlassung hat, ihre Ausnutzung auf gesetzlichem Wege herbeizuführen, namentlich auch durch ß 65 des Berggesetzes.
Eines aber paßt nicht für alles.
Wenn wir im Nuhrgebiet den Z 65 des Berggesetzes anwenden wollten, so würde das die Folge haben, daß wir die an und für sich schon knappe Zahl der Bergarbeiter in Gruben verschickten, die nicht rentabel, nicht produktionsfähig sind; wir würden dadurch die Kalamität vergrößern, nicht vermindern.
Der Herr Abgeordnete Hilbck hat schon ausgeführt, daß die Erschließung neuer Gruben eine große Anzahl Bergarbeiter absorbire, die also für die sofortige Produktion nicht nutzbar sind.
Hierzu kommt, daß, wenn wir den Z 65 im Ruhrgebiet anwenden wollten, wir eine große Anzahl von Bergarbeitern geradezu an Gruben bänden, deren Ausbeutung nicht lohnt.
Meine Herren, Sie können das Vertrauen zu dem Erwerbsfanatismus unserer Grubenbesitzer an der Ruhr haben, daß, wo noch ein Stück Geld an der Kohle zu verdienen ist, sie selbst bauen und sich nicht erst bewegen lassen durch Zwangsmittel des Staates.
Wir Westfalen sind nicht aus dem Holze geschnitten wie die großen Kohlenmagnaten Oberschlesiens, daß wir produktive Felder unbenutzt liegen lassen und sagen: wir haben nun Geld genug verdient.
Nein, meine Herren, bei uns in Westfalen heißt es: wir haben nie Geld genug verdient.
Darin kennen Sie unsere Kohlenbarone schlecht.
Allerdings, meine Herren, auf dem linken Rheinufer giebt es Muthungen genug, die noch nicht erschlossen sind, die zwar den Beweis der Rentabilität noch nicht geliefert haben, aber auch nicht den Gegenbeweis.
Wenn sich das Kapital nicht entschließen will, diese Muthungen nutzbar zu machen, dann mag meinetwegen in diesen Gegenden der Staat einschreiten und den tz 65 anwenden, aber nicht da, wo es auf der flachen Hand liegt, daß es zu dem Gegentheil von dem führen wird, was man erreichen will.
1 (v) Es ist dann der Rath gegeben worden, der Staat solle, abgesehen von dem Zwingen der Großindustrie zum Ausnutzen der Grube, seinen eigenen Bergwerksbesitz selbst vermehren.
Der preußische Handelsminister hat mit Recht darauf hingewiesen, daß dies für das Ruhrgebiet von dem ich mit Recht spreche, weil ich mitten drin wohne, und mir die Verhältnisse bekannt sind ohne weiteres nicht gilt.
Neue Muthungen zu erlangen, ist schwer.
Die Muthungen sind ziemlich vertheilt, und der Staat kann sich nicht verleiten lassen, fertige Bergwerke zu kaufen.
Soll der Staat vielleicht Kuxe und Aktien kaufen
Ja, wenn es sich darum handelt, dann stelle ich ihm eine Menge von Kuxen und Aktien zur Verfügung, die zu einem sehr billigen Preis abgegeben werden (Heiterkeit), die aber für den Staat auch nichts werth sind.
Das wäre eine schlechte Acquisition, wenn der Staat auf diese Weise seinen Bcrgwcrksbesitz vergrößern und vermehren wollte.
Und wenn der Staat wirklich mehr Bergwerkseigenthum erwerben wollte, so muß er das nur in Gegenden thun, die noch nicht vertheilt sind, die noch freiliegen, wo aber die Rentabilität noch nicht so zu Tage getreten ist wie bei den vorhandenen Zechen der Ruhrgegend, auf die der Herr Kollege Gamp hinwies.
Meine Herren, es ist dann noch gesagt worden, wir müßten die Ausfuhr geradezu verbieten.
Ja, wer zu dem Standpunkt gelangt, der muß von unseren wirthschaftlichen Verhältnissen keine Idee haben.
Die Ausfuhr will man bei einer Waare verbieten, die dem Ausland so nahe wächst denn auch die Kohle wächst ja bekanntlich —, daß das Ausland der naturgemäße Abnehmer dieser Waare ist.
Wir würden damit den Volkswohlstand so sehr schädigen, daß in der That dieser Gedanke gar nicht ernst genommen werden kann.
Es ist zu bedauern, daß 380 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1900.
(Lenzmann.)
d) wir, allerdings auf künstliche Weise, die Einfuhr beschränkt und durch andere Tarifirung der Waare in das Ausland und der aus dem Ausland zu uns einströmenden Waare das natürliche Verhältniß verrückt haben.
Der Abgeordnete Richter hat schon mit Recht darauf hingewiesen, daß diese Tarifpolitik der Eisenbahn eine vollständig verkehrte ist, daß in den billigen Tarifen nach dem Ausland hin geradezu eine Ausfuhrprämie liegt, und daß in den theuren Tarifen der ausländischen Kohlen für uns geradezu eine Art Schutzzoll zu finden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Gamp, der zu meinem großen Bedauern heute nicht hier ist, gestern behauptete, wir, die Liberalen, wir auf der linken Seite hätten angesichts dieser Kohlennoth und Kohlentheurung gar nichts gethan, und namentlich der Abgeordnete Eugen Richterhabe seine Organe nicht dazu benutzt, um darauf hinzuweisen und Abhilfemittel in Vorschlag zu bringen, so kann ich nur wiederholen, was ich ihm gestern zugerufen habe: er hat die Freisinnige Zeitung und die sonstigen Blätter nicht gelesen!
(Sehr richtig!
links.)
Bei jeder Gelegenheit, bei jeder Lebensmitteldebatte hat speziell der Abgeordnete Richter im Landtage sowohl wie auch hier mit der größten Schärfe darauf hingewiesen, daß die künstliche Unterstützung der Handelsbeziehungen des Inlandes zum Auslande durch den Staat vom Uebel ist und das Gegentheil von dem herbeiführt, was man davon will, nämlich die salus xublioa.
Bei den Erörterungen der Fleischfrage haben wir doch in der schärfsten Weise das in Aussicht gestellt, was nunmehr eingetreten ist, eine kolossale Vertheurung des Fleisches, dieses Konsumartikels, durch das Einfuhrverbot bezüglich des amerikanischen Fleisches, wie es ja leider in die Erscheinung getreten ist.
Meine Herren, es ist dann gesagt worden, zum Theil (8) liege es auch an dem Arbeitermangel.
Ja wohl, auch dieser Einwand, den Herr Kollege Hilbck gemacht hat, ist vollständig berechtigt.
Aber um mal offen und klar zu sagen: unser Militarismus nimmt uns die besten Leute im leistungsfähigsten Alter weg, und darauf ist der Arbeitermangel zurückzuführen.
Man will, uin ihm abzuhelfen, von Galizien Leute einführen; weshalb will man am Ende nicht gar die chinesischen Kriegskosten durch gelbes Menschenfleisch bezahlen lassen
Warum nicht
Die Kulis sind noch viel willfähriger als die Galizier und sonstiges Menschenmaterial, das Sie importiren könnten.
Nein, meine Herren, man gestatte dem Deutschen, frei zu arbeiten, dann wird er die nöthige Arbeit selbst leisten; man entziehe sich nicht durch einen outrirtcn Militarismus die Arbeitskraft mehr als nothwendig (sehr richtig!
links); man gehe nicht leichtsinnig darüber hinweg.
Meine Herren, über Arbeitermangel im Ruhrgebiet klagen die Grubenbesitzer, und gerade die Freunde des Herrn Abgeordneten Hilbck sind es doch gewesen, die die polnischen Arbeiter, die ihnen die wirksamste Hilfe leisten, in einer nicht mehr schönen Weise behandeln.
Im Ruhrgebiet arbeiten 90000 polnische Bergleute mit 250000 Familienangehörigen, und gerade der alldeutsche Verein in Essen, die Freunde der Herren Kollegen Lehr und Hasse, auch die dem Herrn Abgeordneten Hilbck sehr nahestehenden Freunde in Essen und Dortmund haben eine Verordnung zu extrahiren beschlossen, wonach diesen 250000 Polen dort im Ruhrgebiet ihre Muttersprache nicht mehr gegönnt werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Man will sie zwingen, Deutsch zu lernen, man will ihnen die polnischen Geistlichen nehmen (sehr richtig!
in der Mitte und links); man will ihnen also nicht mal gönnen, den Gottesdienst in der Sprache zu üben, die sie von Jugend auf gelernt (0) haben, und die nur mit recht brutalen Waffen ihnen genommen werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich bin ganz sicherlich kein Polenfreund, ich bin dafür, daß die Polen den historischen Verhältnissen Rechnung tragen und sich nach Kräften germanisiren lassen; aber, meine Herren, ich bin noch viel weniger Freund einer ungerechten Brutalität.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Nichts anderes aber ist es, wenn man derartig zahlreichen Bevölkerungsmassen ihre Muttersprache, ihren Gottesdienst nehmen will, den sie in der anzunehmenden Sprache sich nicht spenden lassen wollen.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Das ist um so pharisäischer, wenn Leute im Lande natürlich nicht hier im Reichstage —, die ihre Freunde dort (rechts) sitzen haben, diese Forderung aufstellen in einem Augenblick, wo man die Religion an die Spitze der sämmtlichen Staatsaufgaben stellt, wo man sich immer damit brüstet, für Gottesfurcht, Sittlichkeit und Religiösität zu kämpfen.
(Sehr richtig!)
Nein, meine Herren, wer wirklich für Sittlichkeit und Neligiösität kämpfen will, der lasse den Polen die Möglichkeit, in ihrer Muttersprache unseren Herrgott anzubeten und ihm zu dienen.
Das ist menschlich und das Gegentheil ist, wie gesagt, brutal.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, die Kohlennoth ist da; sie ist zum Theil schon verschwunden, Gott sei Dank; aber noch vorhanden ist die exorbitante Kohlenvertheurung, die an und für sich noch viel schlimmer ist als der bloße Kohlenmangel.
Es sind das nicht zwei Dinge, die vollständig identisch sind, sondern die in ihren Wirkungen sich sehr verschieden äußern.
Den Kohlenmangel kann ich decken, (v) es fragt sich nur, um welchen Preis ich ihn decken kann, welche Mittel ich dafür anwenden muß; und wenn die Mittel nicht im Verhältniß zu dem stehen, was die Kohlen mir nützen, dann dient die Vertheurung der Kohle nicht nur dazu, um dem kleinen Konsumenten den Hausbrand zu vertheilen;, sondern um das wirthschaftliche Arbeitsleben großer Theile des Volkes brach zu legen.
Gerade diejenigen, die für den Mittelstand kämpfen, sollten das am besten empfinden und fühlen.
Bei uns in Westfalen giebt es eine Menge kleiner Fabrikanten und Handwerker, die bei der Eisenhausse das Eisen sehr theuer haben bezahlen müssen, die infolge der Kohlenhausse die nicht zu ihrem Hausbrand, sondern zur Speisung ihrer Schmiedeseurung dienenden Kohlen sehr theuer haben bezahlen müssen, die an ihre Verträge noch sehr lange Zeit gebunden sind, die demzufolge die Fabrikationskosten ihrer Waare außerordentlich haben emporschnellen sehen, und zwar zu einer Zeit, wo sie den Preis für ihre fertige Waare nicht bekommen.
Die ganze Eisenindustrie ist in einem kolossalen Rückgänge begriffen, und nun können die Leute, die ihren Kohlenbedarf gedeckt haben, die kleinen Leute, nicht auf die Preise einwirken, sie müssen sich die Preise gefallen lassen, die ihnen der starke, sei es der an Masse starke, sei es der kapitalkräftige Abnehmer giebt, und können infolge dessen ihre theuer fabrizirte Waare nicht mehr zu Preisen, die den Fabrikationspreisen entsprechen, loswerden; sie arbeiten mit Verlust.
Der Verdienst der paar guten Jahre ist dahin, und wir sehen demzufolge, daß unsere Blätter tagtäglich eine Menge von Konkursen gerade der kleinsten Leute anzeigen.
AVer auch auf die Besseren wirkt die Kohlenthcuerung geradezu entsittlichend.
Die großen Kohlenhändler haben auf lange Zeit Abschlüsse gemacht, die ihnen unbequem sind, weil sie nicht sofort den Absatz haben, oder weil die Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1900.
381 sLenzmann.)
M Leute, an die sie verkauft haben, nicht so solvent sind, wie sie es wünschen, und da haben wir die im kaufmännischen Leben wirklich traurige und beklagenswerthe Erscheinung zu verzeichnen, daß in unserer Gegend sehr wohlhabende Leute, die, weiß Gott, keine Unterbilanz haben, den Konkurs erklären, um auf diese Weise aus Grund der neuen Konkursorduung von ihren Verträgen los zu kommen, die den Konkurs erklären, obwohl hundert und mehr Prozent in der Masse liegen.
Es sind dies Mittel, die unsittlich und bedauernswerth sind; aber die Großindustrie findet sich mit solchen Mitteln ab, und gesellschaftlich leidet ein solcher Mann auch nicht, der ausgesprochenermaßen aus solchen Motiven von dem gesetzlichen Mittel der Konkurserklärung Gebrauch macht.
Schön ist es nicht, und bedauernswerth ist es.
Nun ist gesagt worden, die Ursache der Kohlennoth und der Kohlentheuerung läge wesentlich bei den Syndikaten und bei dem Zwischenhandel.
Ich für meine Person bin wahrlich kein Freund der Syndikate; ich habe schon damals bei der Zuchthansvorlage ausgeführt, in wie roher Weise beispielsweise das 'Walzdrahtsyndikat wirkte, indem cs sich mit den Drahtstiftfabrikanten zusammengethan hat und die Drahtstiftfabrikanten zu Verträgen gezwungen hat, nach denen sie den Draht ausschließlich vom Walzdrahtsyndikat nehmen müssen.
In diesem Stiftesyndikat wird nun die Majorität gebildet von denjenigen Fabrikanten, welche auch gleichzeitig Walzdraht fabriziren, die also als Zugehörige des Walzdrahtsyndikats in diesem Syndikat die Majorität haben, die Preise feststellen und nun die Preise, die sie feststellen, weil sie als Walzdrahtfabrikanten genug daran verdienen, den Stiftefabrikanten aufoktroyiren und dann die Konkurrenz der Stiftefabrikanten, die nicht selbst Walzdrahtfabrikanten sind, vollständig beseitigen.
Das ist eine unmoralische Handlung, das ist eine Assoziation, viel (L) verwerflicher als die schlimmste Assoziation der Arbeiter, die man mit der Zuchthausvorlage treffen wollte.
Was ich seitdem über Syndikate erfahren habe, hat wahrlich meine Liebhaberei für die Syndikate nicht befördern können, obgleich ich zugebe und dazu bin ich ehrlich genug —, daß das Kohlensyndikat in gewissem Sinne wohlthätig gewirkt hat.
Die Karte, die uns gestern vom Regierungstisch gezeigt ist, war nicht etwa ein NeuRuppiner Bilderbogen oder ein Schlachtengemälde, wie wir es bei Septennatsvorlagen zu sehen bekommen, sondern eine gewissenhaft entworfene, mit Zahlen ausgestattete Karte.
Derartige statistische Karten wirken allerdings außerordentlich überzeugend, und diese Karte beweist uns, daß eine Stetigkeit der Preise infolge der Thätigkeit der Syndikate eingetreten ist.
(Zwischenruf links.)
Der Herr Kollege Ledebour sagt: xost, aber nicht propwi-, und da muß ich doch ersuchen, die Preisschwankungen der Vorjahre zu vergleichen, wo Syndikate nicht vorhanden waren.
Die Preise der späteren Zeit, wo das Syndikat nicht mehr bestehen wird, kann man nicht vergleichen, weil sie noch nicht da ist.
Stetigkeit der Preise ist vorhanden, das beweist Ihnen die Linie.
Ich bin auch nicht so traurig darüber, daß diese Linie eine stets aufwärtssteigende ist; denn in diesen Jahren, in denen die Linie aufwärts steigt, befindet sich überhaupt die gesammte Industrie in einer aufwärtssteigenden Bewegung, sodaß zeitweise eine Preissteigerung auch auf diesem Gebiete stattfinden mußte wie auf allen anderen Gebieten.
Das Entscheidende für mich ist, daß die Preissteigerung nicht eine sprunghafte gewesen ist wie bei anderen Industrien, sondern eine gewissermaßen stetige.
Aber trotz alle dem muß ich sagen, daß das Syndikat doch sehr häufig seine Macht mißbraucht hat, um die von ihm abhängigen Leute zu schädigen.
Es ist von Seiten der verbündeten Regierungen und (0) auch hier aus dem Hause selbst und namentlich in der Presse stets gesagt worden, man solle den Syndikaten Einkaufsgenossenschaften entgegenstellen.
Auch der Herr Minister hat vor wenigen Tagen noch dieses Rezept verschrieben und zu unserer großen Befriedigung damit die Berechtigung der Genossenschaftsbildung nach dem SchulzeDclitzschschen Prinzip au und für sich anerkannt und sich damit von der früheren Auffassung der Regierung entfernt.
Aber was hilft das Bilden von Einkaufsgenossenschaften, wenn das Syndikat sich weigert, an derartige Einkaufsgenossenschaften, die ihm gefährlich zu sein dünken, zu verkaufen, und das ist in der That geschehen.
Die Herren von der Rechten beklagen sich darüber, daß die fiskalischen Gruben sich geweigert haben, an den Bund der Landwirthe zu verkaufen.
Ich kann das nicht kontroliren; soweit ich insormirt bin, hat man sich nur geweigert, an den Bund der Landwirthe zu verkaufen, soweit er nicht genossenschaftlich organisirt ist.
Ich weiß es nicht genau, ich komme darauf nicht zurück, weil ich mich vielleicht belehren lassen müßte.
Aber das weiß ich, daß das Ruhrsyndikat sich direkt geweigert hat, an Einkaufsgenossenschaften Kohlen abzugeben; ich weiß es aus unserer Gegend, auch aus Süddeutschland.
Mein verehrter Freund und Fraktionsgenosse Beckh, der heute nicht hier sein kann, hat mir einen Brief übergeben, geschrieben vom Kohlensyndikat an eine Einkaufsgenossenschaft in Nürnberg.
Er lautet wörtlich: Im Besitze Ihres Geehrten von dem und dem bedauern wir, unsere Mittheilung vom 26.
Oktober wiederholen zu müssen.
Wir sind nicht in der Lage, Ihnen als Vorstand einer Einkaufsgenossenschaft eine Offerte zu machen, als Selbstverbraucher aber nur dann, wenn Ihr eigener Bedarf jährlich 6000 Tons oder mehr umfaßt.
Hochachtungsvoll M Das Syndikat.
Den gleichen Brief hat ein Genossenschaftsvorstand in Regensburg und andere in anderen bayrischen Städten bekommen.
(Hört!
hört!)
Also: wenn der Vorstand als Selbstverbraucher sich konstituirt und für seine eigene Person 6000 Tons jährlich braucht, dann soll ihm Offerte gemacht werden er darf aber gemäß den Zechenbestimmungen nicht weiter verkaufen —; wenn er aber als Genossenschaft kaufen will, weigert sich das Syndikat, Offerte abzugeben.
Das ist die Ausnutzung der brutalen llebermacht des Syndikats gegen diejenigen, welche sich auf dem Genossenschaftsboden selbst helfen möchten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ob die Gesetzgebung dagegen einschreiten kann, ist mir in diesem Augenblick zweifelhaft; jedenfalls weiß ich mit dem Antrage Heyl nichts so recht zu machen.
Es heißt darin: die verbündeten Regierungen sollen ersucht werden, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen eine sachgemäße Reichsaufsicht für solche Kartelle oder Syndikate eingeführt wird, deren Geschäftsgebarung einen nachweislich monopolistischen Charakter angenommen hat.
Ja, jedes Wort in diesem Antrage, jede Zumuthung darin an die Regierung ist so vollständig kautschukmäßig, daß sie sich gar nichts dabei denken kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß nicht: soll diese Reichsaufsicht sich in der Form vollziehen wie die über die Aktiengesellschaften
dann ist sie für die Preisbestimmung ohne jede Bedeutung oder in der Form wie die Aufsicht über die Börse, also eine Are Polizeiaufsicht
dann ist sie auch für die Preisbestimmung und für die Allmacht und Uebermacht 382 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1900.
(Lenzmann.)
() des Syndikats ohne Bedeutung oder sollen vielleicht die Syndikate auch mit einer Zuchthausvorlage bedacht werden, wie die Assoziationen der Arbeiter
Dafür danke ich auch; denn auch die Arbeitgeber haben das freie Recht der Assoziation ebenso wie die Arbeiter, und wir können auch gegen sie nicht Strafbestimmungen erlassen, weil sie sich assoziiren.
Und bedenklich wird es mir, daß Herr v. Heyl distinguirt zwischen solchen Kartellen, Syndikaten und Ringen, welche einem nothleidenden Erwerbszweige beispringen wollen, und solchen, die sozusagen im Fette sitzen.
Ja, fragen Sie einmal in den gewöhnlichen normalen Zeiten die Herren Kohlenbarone, da werden diese Ihnen ebenso sagen: wir sind die Nothleidenden —, wie die Agrarier es jetzt sagen.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann da nicht distinguiren und sagen: ich will für mich das haben, aber für einen anderen nicht oder: ich erbitte das für mich, versage es aber einem anderen.
Ihre Zucker- und Spiritusringe sind eben so verwerflich wie die Kohlensyndikate; sie unterscheiden sich von den Kohlensyndikaten nur dadurch, daß leider Gottes der Staat sich dazu hergegeben hat, Ihre Sydikate, Kartelle und Ringe durch Kontingentirung u. s. w. zu unterstützen (sehr gut!
links), was, Gott sei Dank, bei dem Kohlensyndikat bisher noch nicht der Fall gewesen ist.
Meine Herren, ich habe eben gesagt: die Kohlen- und Grubenbarone werden ganz sicher in gegebener Zeit sich ebenso gut als die Nothleidenden hinstellen wie die zukünftigen Freunde des Herrn Freiherrn v. Heyl und wie die Freunde des Herrn Gamp und Dr. Roesicke.
Meine Herren, Kollege Hilbck hat sich bemüht und das ist der beste Beweis, wie sehr leicht die Herren dazu kommen werden, sich als Notbleidende zu betrachten —, (L) augenblicklich die Lage der Kohlenindustrie als eine überaus glänzende noch nicht darzustellen; er hat Berechnungen vorgeführt, wonach der Verdienst der Zechen noch nicht so groß und exorbitant sei.
Nun, wenn eine solche Zeche ich nenne z.
B.
„Pluto ''— 20 Prozent, wenn die „Hibernia ''12 Prozent, wenn der Gelsenkirchener Bergwerksverein 11 bis 12 Prozent Dividende macht, so sind.
das recht gute und günstige Verdienste.
Man kann nicht sagen, die Leute haben ihre Kuxe damals mit 200 oder 300 gekauft, und deshalb kommt ihnen nun eine Verzinsung von 4 Prozent zu statten.
Sie haben dann eben ihre Kuxe damals zu theuer gekauft, ebenso wie die Agrarier ihre Grundrente.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist dasselbe; das Faktum bleibt bestehen, daß die Gruben eine Dividende von 10 bis 20 Prozent abwerfen, und daß dies ein hoher Verdienst ist, wird niemand bestreiten.
Ich habe nur die Gesammtrechnung aufgemacht und speziell bei dem Ruhrbezirk gefunden, daß, wenn die Herren die Verkaufspreise des Jahres 1898 für ihre jetzige höhere Produktion genommen hätten und nicht die emporgeschnellten theueren Preise, die Käufer dann volle 80 Millionen Mark an Kaufpreisen an die Zechen weniger gezahlt haben würden, als sie 1899 und 1900 gezahlt haben.
80 Millionen sind in der That keine Kleinigkeit, und da soll man nicht davon reden, daß die Zechen nicht so günstig gestellt seien.
Meine Herren, der schlimmste Prügelknabe, der schlimmste Sündenbock soll aber der Zwischenhändler sein, die Kohlenhändler.
Diejenigen, die das Syndikat in Schutz nehmen, lassen den Zwischenhändler fallen, schieben die Schuld auf ihn; diejenigen, die das Syndikat verantwortlich machen, machen auch den Zwischenhändler verantwortlich, kurz und gut, der arme Zwischenhändler soll hier alles verschuldet und allein gesündigt haben.
Es (0) ist ja richtig, daß der Zwischenhändler in einer durchaus unzulässigen, tadelnswerthen Weise die hohen Zechenpreise noch ganz kolossal um 30, 40 Prozent erhöht hat; aber das liegt eben daran, daß das Kohlensyndikat und die Zechenverwaltung sie überall protegirt haben.
Wir haben Zwischenhändler, die an und für sich gar nicht mal vom Kohlenhandel etwas verstehen, frühere Handwerker, die kaum ihren Namen schreiben, nicht orthographisch schreiben können, und diesen Zwischenhändlern haben die Zechen ganz exorbitant große Mengen von Kohlen an die Hand gestellt, durch deren Verkauf sie in wenigen Tagen geradezu Millionäre geworden sind.
(Hört!
hört!)
Darin liegt der Fehler, daß die Syndikate nicht von vornherein die Abgabe größerer Quantitäten auf bestimmte ehrenwerthe Zwischenhändler beschränkt haben, sondern jedem, der ihnen zu schmeicheln wußte, jedem guten Freunde Quantitäten in ungeahnter Menge an die Hand gegeben und ihn so in die Lage gesetzt haben, die Konkurrenz todt zu machen.
Auch da wird sich wenig mit dem Gesetz machen lassen, am allerwenigsten, meine Herren, wird es sich auf diese Weise machen lassen, wie Herr Graf Kanitz vorgeschlagen hat, nämlich, daß man durch Entziehung der Vorzugstarife den Zwischenhändler, der übermäßig hohe Preise nimmt, bestraft.
Der Herr Eisenbahnminister hat schon auseinandergesetzt, daß er gar nicht in der Lage ist, die Zechen anzuweisen, ihren Frachtbriefen Fakturen beizulegen, ebenso wenig wie er dazu berechtigt ist, den Zechenverwaltungen unter Androhung der Entziehung der Frachtvergünstigung zuzumuthen, vielleicht dem Kolonialverein beizutreten oder dem Bund der Landwirthe.
Aber noch viel triftiger gegen die Deduktion des Herrn Gamp spricht die einfache Erwägung, daß man mit diesen Fakturen doch noch nichts machen kann.
Wenn endlich der Herr (v) Eisenbahnminister in der Lage wäre, oder ein Gesetz ihn dazu autorisirte, die Ausnahmetarife denjenigen Zwischenhändlern zu nehmen, welche übermäßige Preise verlangen, dann müßte man der Kontrolbehörde nicht nur die Fakturen der Zechen, sondern auch die Fakturen des Zwischenhändlers, die er den Konsumenten aufstellt, übergeben, und es müßte eine Kontrolbehörde sei es der Eisenbahnverwaltung sei es den besonderen Revisionsbehörden zur Vergleichung beider Fakturen zur Verfügung stehen.
Der Händler kann sich dann dadurch mithelfen, daß er die Preisaufschläge so macht, um gegen die Gefahr, die Tarifbegünstignng schießen lassen zu müssen, sich zu decken.
Gebessert wäre also damit nichts.
Ebenso verhält es sich mit dem berührten Zechenvertrag, den vorgestern Herr Hilbck und heute Herr v. Herrnsheim erwähnte.
In diesem Zechenvertrag das ist in der That der reine blaue Dunst, der uns vom Syndikat vorgemacht ist giebt sich das Syndikat den Anschein, als ob es seinerseits dazu übergehen wolle, die Verkaufspreise der Zwischenhändler festzustellen.
Das ist doch weiter gar nichts als ein Scheinmanöver, um die Industrie oder überhaupt.
das Volk über die Allmacht des Syndikats hinwegzutäuschen.
Es heißt in diesem Zechenvertrag, welchen das Syndikat mit den Händlern abschließt: Sie verpflichten sich, beim Weiterverkauf dieser Mengen die Verkaufspreise so zu bemessen, daß die Höhe des Gewinnes zu Ihrer Thätigkeit und zu Ihrem Risiko den Umständen nach in keinem Mißverhältniß steht.
Diese Bedingung haben Sie auch etwaigen Wiederverkäufern aufzuerlegen.
Verstoßen Sie oder einer Ihrer etwaigen Nachmänner hiergegen, so haben Sie für jede zu einem zu hohen Preise verkaufte Tonne eine Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1900.
383 () 1 Strafe von zehn Mark an uns zu zahlen.
Außerdem sind wir in diesem Falle berechtigt, ohne weiteres von sämmtlichen zwischen uns bestehenden Lieferungsverträgen zurückzutreten.
Darüber, ob ein Fall zu hohen Gewinnes vorliegt, soll unter Ausschluß des Rechtsweges die Handelskammer zu Essen oder ein von dieser für diesen Zweck zu wählender Ausschuß endgültig entscheiden.
Es ist gestern schon darauf hingewiesen worden, daß in der Handelskammer zu Essen die guten Freunde und Verwandten der Zechenvorstände und auch die großen Kohlenhändler sitzen, also durchaus interessirte, nicht unparteiisch richtende Personen.
Wenn irgend ein Organ ungeeignet ist, ein Schiedsgericht in derartigen Fragen zu bilden, so ist es gerade die Handelskammer zu Essen, die jedesmal dann angesprochen wird, wenn man für die Montanindustrie einen Vortheil haben will.
Sie ist der maitrs äs piaisil-, der die Sache schmackhaft machen und der Regierung gegenüber motiviren muß.
Was heißt das denn: „wenn ein Kohlenhändler zu viel Nutzen nimmt, so soll er für jede Tonne 10 Mark zahlen ''
Ja, läuft erbet seinen Preisen Gefahr, diese Strafe von 10 Mark zahlen zu müssen, so wird der gute Mann so klug sein, das vorher extra darauf zu schlagen.
Bezahlt er dann die Summe wirkich, so hat er den Verlust wett gemacht durch den vorweggenommenen Preisaufschlag.
Oder es heißt da: 1 „das Syndikat soll berechtigt sein, ihm weitere Lieferungen zu versagen ''.
In welche abhängige Stellung bringen Sie da die gesammten Händler sowohl wie das Syndikat von der Handelskammer zu Essen, also von diesen interessirten Persönlichkeiten
Das ist wirklich rechtlich noch nie dagewesen und kaum konstruirbar, daß ein Jnteressenkreis legitimirt und berechtigt erachtet wird, einfach einen Verls) trag aufzuheben, wie es die Handelskammer oder ein besonderes Kollegium, welches die Handelskammer in Essen ernennt, sein soll.
Ist sie einmal sehr zechenfreundlich, so wird sie sich sehr leicht dazu hergeben, wenn eine Zeche gegebenenfalls von einem Vertrag loskommen will, einfach zu sagen: du, Händler, hättest dich mit einer Avance von 5 Groschen begnügen müssen, du hast dagegen 10 Groschen bekommen, deshalb ist die Zeche in Zukunft von allen Vertragsliesernngen befreit; deshalb heben wir, die Handelskammer von Essen, hiermit den Vertrag im Interesse der Zeche auf.
Oder aber, wenn die Handelskammer zu Essen dem Händler wohl will, da kann sie mit einfachster Motivirung sagen: ja, der Aufschlag von 30 bis 40 Prozent entspricht durchaus den gegebenen Verhältnissen mit Rücksicht auf die vorhandene Konkurrenz, und wir haben gar keine Veranlassung, dich in die Konventionalstrafe von 10 Mark zu nehmen oder aber das Syndikat von der Weiterlieferung zu entbinden.
Nein, zum Schiedsrichter beruft man unparteiische Personen und nicht derartige Interessengruppen, wie die Handelskammer von Essen sie darstellt.
Will das Syndikat wirklich den Händlern einen bestimmten limitirten Preis vorschreiben, so mag es den Vertrag dahin schließen, daß nicht mehr als vielleicht ein Avance von 10 oder 20 Prozent aufgenommen werden darf.
Freilich sind die Verhältnisse nicht überall dieselben; freilich muß in einer Gegend eine andere Avance genommen werden wie in einer anderen Gegend, mit Rücksicht auf den geringeren Absatz, den schwierigeren Handelsbetrieb, die Vertheurung der Nebenkosten u. s. w.; aber es kann doch immer eine Limitgrenze gefunden werden, bei welcher selbst der theuerst arbeitende Verkäufer noch seine Rechnung findet.
Und wenn das Syndikat eine derartige Limitgrenze in seinen Vertrag schreibt, dann würde ich annehmen, daß es ihm mit der Einwirkung auf die Händler Ernst wäre.
AnReichStag.
10.
Legisl P. II.
Session.
19001901.
gesichts dieser Vertragsbestimmungen muß ich wiederholen, lO) daß nach meinem Dafürhalten das ganze eine leere Farce ist, wenn derartige Verträge geschlossen werden.
Bei der vorgerückten Zeit will ich auf die Details nicht eingehen, die alle berührt sind.
Ich kann mich dahin zusammenfassen: nach meinem Dafürhalten hat die Kohlendebatte das Gute an sich gehabt, erstens, daß sie dem Volke die Augen geöffnet hat über das Gebaren von interessirten Kreisen, welches nicht mehr schön zu nennen ist; ferner auch, daß sie die verbündeten Regierungen in etwas wach gemacht hat.
Denn das hat mein Fraktionsgenosse Herr Richter denn doch zu Wege gebracht, einmal, daß der Herr Minister versprochen hat, in Zukunft nicht nur den landwirthschaftlichen Genossenschaften Kohlen aus den fiskalischen Zechen abzugeben, sondern auch den gewerblichen und sonstigen Genossenschaften; zweitens, daß der Herr Minister versprochen hat, die früher vergeblich verlangte Statistik endlich aufzumachen über den ganzen Kohlenhandel, die ganze Kohlenproduktion, und endlich, daß auch der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern uns versprochen hat, eine eingehende Enquete über das Gebühren, über die Wirkungen der Syndikate hoffentlich aller Syndikate, nicht nur der Kohlensyndikate, sondern auch der Zucker-, Spiritus- und sonstigen Syndikate anzustellen, und da werden uns vielleicht in manchen Dingen die Augen geöffnet, über die wir jetzt noch nicht ganz klar sehen.
Auch das ist anzuerkennen, daß die Debatte diesen Erfolg gehabt hat.
Im fiebrigen bin ich der Ansicht, die Gesetzgebung soll nicht so sehr schnell einschreiten mit Maßregeln der Brutalität gegen die Unternehmer, nicht mit Zuchthausvorlagen gegen die Syndikate u. dergl.
sondern im allgemeinen der Bevölkerung selbst überlassen, auf dem Wege der Selbsthülfe und der freien Assoziation einmal dem Syndikat zu zeigen, daß auch jenseis des Wassers noch ehrliche Leute wohnen, die ihnen noch die Spitze (v) bieten können: freie Entwicklung des Handels, freie Entwicklung der Arbeiterbewegung, freie Entwicklung der Kräfte der Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Das sind nach meinem Dafürhalten die Grundlagen der salus publica.
Und wenn diese Grundlagen nicht verlassen werden, oder vielmehr wenn man zu dieser Grundlage wiederkehrt, wenn sie, um mit dem Herrn Grafen v. Kanitz, mit dem ich angefangen habe, auch zu schließen, wenn sie zur suprcma Icx gemacht werden, dann wird es auch auf diesem Gebiete besser werden, und ohne die freiheitliche Entwicklung unserer ganzen wirthschaftlichen Verhältnisse helfen Ihnen alle Ihre Polizeigesetze gar nichts!
(Bravo!
links.)
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordnete Franken.
Franken, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat im Eingang seiner Rede die westfälischen Industriellen als „Raubthiere ''dargestellt.
Ich habe dies natürlich auch so aufgefaßt, wie er es gemeint hat: scherzhaft.
Ich bin nun weder im Besitz von Aktien noch Kuxen und kann also von vornherein wohl zu diesen „Raubthieren ''nicht gezählt werden.
Aber als Vertreter des Wahlkreises Bochum, welcher ja wohl die größte Bergwerksindustrie aufzuweisen hat, habe ich doch die Pflicht, manches, was hier behauptet worden ist, zu berichtigen.
Ich kann mich nun aus dem Grunde kurz fassen, weil der Herr Kollege Hilbck und andere das Kohlensyndikat nach der technischen und geschäftlichen Seite hin genügend vertheidigt haben.
Meine Herren, Kohlennoth und Kohlentheurung ist nichts Neues; diese erlebten wir schon, als die deutsche Industrie noch in den Kinderschuhen steckte.
Ich erinnere an die Kohlennoth und die Kohlentheurung in der Mitte der fünfziger Jahre nach dem großen Krimkrieg.
Nach dem französischen Krieg von 187071 war die Kohlen54 384 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1900.
(Franken.)
() industrie nicht in der Lage, den an sie gestellten Anforderungen gerecht zu werden, Nun kam im Jahre 1872 der große Streik und gab die Veranlassung zu den hohen Preisen.
Wir hatten nach dem Bergarbeiterstreik 1889 und 1892 wieder eine große Kohlennoth und eine große Kohlentheurung.
Die Kohlennoth und theilweise Kohlentheurung, welche wir jüngst erlebten, ist nun von allen früher vorgekommenen zu unterscheiden.
Die Zwischenhändler oder, besser gesagt, die Aufkäufer der Eisenprodnkte, wie -Eisen, Bleche, Bandeisen u. s. w. haben unserer Industrie gegenüber schwer gesündigt: man hat die Produkte aufgekauft und dann der Eisenindustrie gegenüber gesperrt, wie es auch der Herr Kollege Lenzmann ausgeführt hat, bis man Willens war, unverhältnißmäßig hohe Preise anzulegen.
Trotz der Frachten und Zölle sind auch eine ganze Menge Materialien, namentlich Feinbleche, von England hereingekommen; ja es ist vorgekommen, daß Zwischenhändler vier- bis fünfmal so viel gekauft haben, wie sie eigentlich zahlungsfähig waren.
Während die Eisenmaterialien 70 bis 90 Prozent in die Höhe gingen, stiegen die Preise für Kohlen, wenigstens an der Quelle selbst, wie Sie ja hier gehört haben, nur um 10 bis 20 Prozent.
Die schwerste Noth nun, welche die Bergwerksindustrie durchgemacht hat, brachten die Jahre 1876 bis 1885, und da will ich einmal kurz skizziren, wie eigentlich das Kohlensyndikat entstanden ist.
Mein Wahlkreis wurde damals durch den längst Heimgegangenen Abgeordneten Löwe (Calbe) vertreten.
Ich trat im Jahre 1877 mit diesem Mann in Briefwechsel und hatte Gelegenheit, ihm den Jammer und die Noth der Arbeiter des Kleingewerbes, wie der Industrie zu schildern.
Zahlreiche Ladenlokale standen im Bereich des westfälischen Kohlenreviers reihenweise leer, Hauseigenthümer wurden von der Scholle vertrieben; die (L) meisten Eisenwerke am Rhein und an der Ruhr lagen so lange brach, solange das Ausland Schienen und Eisen zollfrei einführen konnte.
Nun, meine Herren, gestatten Sie, daß ich ein Beispiel herausgreife, wie es mit der Rentabilität der Kohlenindustrie damals stand.
Von den verloren gegangenen Kapitalien der Zechen, die damals gar nicht zum Ausbau gekommen sind, will ich gar nicht sprechen.
Ich will auch nur solche Zechen nennen, die damals schon die sogenannten Kinderkrankheiten überstanden hatten.
Das sind die Zechen Altstaden, Aplerbeck, Bochum, Bonifatius, Borussia, Kölner Bergbauverein, Dahlbusch, Dortmund Zentral, Dortmund Luise Tiefbau, Essener Bergwerksverein, Gelsenkirchen, Harpen, Hibernia, Holland, Hugo, Magdeburger Bergwerksaktiengesellschaft, Massener Bergbau, Weiderich, Neu-Essen, Nordstern, Pluto, Westfälischer Grubenverein, also 23 bedeutende Gruben.
Diese vertheilten im Jahre 1876 1, 8, 1877 1, 5, 1878 1, 7, 1879 2, 1880 2, 3, 1881 2, 07, 1882 3, 7, 1883 3, 7, 1884 3, 3, 1885 3, 1 Prozent, also eine Durchschniltsdividende von 2, 67 Prozent.
Man kam endlich zur Einsicht, daß man einen Weg suchen müsse, daß das Verschleudern von Kohlen zu und unter Selbstkostenpreisen aufhöre; man gründete dann zunächst für das rheinisch-westfälische Industriegebiet einen Kohlenverkaufsverein.
Das war der erste Ring für die Bergwerksindustrie.
Man baute Kohlenwäschereien, Aufbereitungsanstalten; man suchte die Qualität der ausländischen Kohle an Werth zu überbieten und man gründete in den Hafenstädten der Nordsee die ersten Kohlenläger.
Es gelang auch, unter den schwersten Anstrengungen den Engländern die Lieferungen an den Norddeutschen Lloyd streitig zu machen.
Der Eisenbahnfiskus und die Verwaltungen haben damals die Tarife für den Kohlentransport insbesondere nach dem Auslande ermäßigt, weil thatsächlich bei der Kohlenindustrie ein (O) Nothstand vorhanden war, und weil es sich handelte um Hebung der vaterländischen Industrie.
Als nun bei den Bergarbeiterstreiks 1889 und 1891 die vorübergehende Kohlennoth sich gelegt hatte, und ein abermaliger Preissturz eintrat, da ist aus diesem Verkaufsverein das Syndikat entstanden und zwar 1893.
Meine Herren, das Kohlensyndikat hat nun so segensreich gewirkt, daß es allen anderen Syndikaten, auch dem Kokssyndikat, nur als Beispiel dienen kann.
In erster Linie, worauf ich ganz besondere Gewicht lege, sind die Lohnverhältnisse des Bergmanns stabil geworden, und das werden die Herren alle bestätigen, die in unserem Kohlenrevier wohnen.
Früher war es an der Tagesordnung: im Herbst gab es bessere Löhne, Ueberschichten und im Frühjahr wieder Feierschichten und Abzüge durch die vorübergehende Entwertung der Kohle.
Mit dem Wechsel dieser Verhältnisse hat auch eine wesentlicheLohnverschiebung stattgefunden.
Wir haben ja eine große Menge Zahlen darüber schon gehört, und ich will Sie auch nicht damit ermüden, will nur erwähnen, daß im Jahre 1886 der Schichtlohn pro Tag und Kopf 2, 62, der Jahresverdienst 878 Mark betrug, hingegen 1899 der Schichtlohn 4, 84 und der Jahresverdienst 1504 Mark.
Dabei hatten aber die Bergwerke in dem letzten Jahrzehnt mit ganz anderen Auslagen zu rechnen durch die Wetterführung, durch die Lustschächte, Bädereinrichtungen, durch die neuen bergpolizeilichen Vorschriften, durch die Aufbesserung der Löhne, durch die Höhe der Unsallrente u. s. w., auch durch Abkürzung der Arbeitszeit ja, meine Herren, das liegt auf der Hand.
1 Am 26.
Juni d. I. versammelten sich in Barmen etwa zwanzig Vertreter von verschiedenen Handelskammern und eine größere Anzahl Kohlenverbraucher das ist die Angelegenheit, die der Herr Kollege Freiherr v. Hehl berührt hat —, und es ist festgestellt worden, daß das Kohlensyndikat im vergangenen (v) Jahre einen Aufpreis je nach Qualität von 10 bis 1712 Mark pro Doppelladung notirt hat.
Solche Zwischenhändler jedoch, welche die gekauften Mengen nicht weiter geben, sondern damit Wucher getrieben, haben einen Mehrpreis von 50 bis 115 Mark erzielt.
Ich weiß auch ganz bestimmt, daß man mit diesen Herren aufräumt.
Wenn das Kohlensyndikat es sich zur Aufgabe macht, die Produktion entsprechend dem Bedarf zu reguliren und an der Hand der Statistik gewissermaßen die Farben abgiebt für das Bild und die Lage der deutschen Eisenindustrie, dann ist es auch seine Pflicht, dem Zwischenhandel seine Monopole zu entziehen, welche dazu beitragen, unsere Kleinindustrie zu ruiniren.
Darin sind wir ja einig.
Die Behauptung des Herrn Abgeordneten Boeckel, das Kohlensyndikat halte die Kohlenförderung zurück, um die Kohlennoth zu vermehren und um die Preise in die Höhe zu schrauben, ist hinfällig; denn in dem Oberbergamtsbezirk Dortmund ist die Belegschaft im ersten Halbjahre 1900 gegen das Vorjahr um r 174 Arbeiter gestiegen, die Gesammtzahl der Arbeiter betrug in der ersten Hälfte dieses Jahres 220125 Köpfe.
Es wurden in diesem ersten Halbjahre mehr gefördert als in dem Halbjahre 1899 zirka 140 000 Doppelladungen: das macht etwa pro Arbeitstag im Durchschnitt 466 Doppelladungen.
Meine Herren, die Kohlennoth, und diese nicht allein, die Eisennoth, die Leutenoth, das waren vorübergehende Erscheinungen.
Ich habe hier 2 Exemplare der „Rheinischwestfälischen Zeitung '', Nummer 930 und 937, und in diesen beiden Blättern werden 12mal Kohlen in allen vorkommenden Qualitäten angeboten.
Ich bin der Meinung, wenn die Geldnoth sich einmal abgeschwächt hat, und die Jobber haben einmal ihre Leichen begraben, daß dann alles wieder in gesunde Bahnen gelangen wird.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat sich nun gestern Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1900.
385 () veranlaßt gesehen, aus der Kohlennoths- und Kohlentheurungsfrage eine Sozialistendebatte heraufzubeschwören.
Ich will nicht weiter darauf eingehen, aber etwas muß ich ihm doch vorhalten, was doch vielleicht auch dazu beigetragen haben kann, die Kohlennoth zu vermehren.
Es ist dies ein Blatt, „Der Bergknappe '', Zeitschrift für den christlichen Bergarbeiterverband.
Dieses Blatt bringt einen Artikel unter dem 4.
November vorigen Jahres, worin es heißt: Der Lohnausfall im zweiten Halbjahre 1898 durch diese Feierschichten berechnet sich auf 259 000 Mark, und die Feierschichten machen meistens die jungen Leute von 18 bis 24 Jahren.
Während die Lohnschichten sich ziemlich gleichmäßig auf alle Altersklassen vertheilen, rekrutiren sich die sogenannten Montagsblauen zu drei Viertel aus der vorhin bezeichneten Altersklasse.
Es heißt dann weiter: Die Folge ist, daß die Zechen am Montag mit erheblichem Förderausfall rechnen müssen.
Wir haben früher schon gewarnt das sagt die Redaktion vor dem gewohnheitsmäßigen Bummeln und müssen das heute noch einmal.
Es wirft ein schlechtes Licht auf uns (Zuruf links.)
Ja, wenn Sie Wohnungen wissen wollen ich bin bereit, Ihnen damit zu dienen; das kommt noch.
Ich will speziell diese Leute hier nicht beschuldigen bezüglich des Blaumachens, das geht nun einmal so in der Industrie; wenn aber die Arbeitsgelegenheit sich abschwächt, dann wird es wieder anders.
Bezüglich der Arbeiterwohnungen kann ich Ihnen, Herr Kollege, versichern, daß Sie vollständig hinter das Licht geführt sind.
Wenn man Ihnen schreibt, die Bergarbeiter (v) müssen im rheinisch-westfälischen Kohlenrevier in Schuppen und Pferdeställen wohnen, so gestatte ich mir das zu bestreiten; und wollen Sie den Namen des Briefschreibers nicht nennen, so nennen Sie den Ort, wo diese Kolonie liegt, ich bin persönlich dabei interessirt, weil ich an der Spitze einer Bauerngenossenschaft stehe und gerne thätig bin, das Wohnungswesen zu fördern.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Czarlinski gab seinen gestrigen Ausführungen den Beigeschmack, als vertheidige er die Polenbestrebungen, und meinte, man sollte sich in Deutschland schämen, daß man eine Polenfurcht an den Tag legte.
Der Herr Abgeordnete hat recht: im rheinisch-westfälischen Jndustriebezirk fängt man an, sich zu schämen, daß man dem Treiben der polnischen Agitatoren so lange zugesehen hat.
Ich habe vielleicht später einmal Gelegenheit, auf die Angelegenheit zurückzukommen.
Ich bedaure die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann bezüglich der Polen.
Was der Herr Abgeordnete Lenzmann in diesem Hause erzählt hat, darüber können ihm die katholischen Geistlichen in unseren Revieren bessere Auskunft geben.
Nebenbei will ich erwähnen, das Königliche Bergamt verlangt mit Recht, jeder polnische Arbeiter solle sich bemühen, so viel Deutsch zu lernen, um die angeschlagenen öffentlichen Sicherheitsmaßregeln lesen zu können.
Die Forderung ist selbstverständlich im Interesse der Sicherheit berechtigt.
Dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz befremdet die Entlassung von 12 Beamten aus dem Kohlensyndikat; die 12 Beamten sind entlassen worden, weil sie unbefugten Zwischenhandel getrieben haben.
Er meinte auch, mehr als 12 Beamte könnte das ganze Kohlensyndikat kaum haben.
Ich bin in der Lage, ihm zu verrathen, daß bei dem Kohlensyndikat 240 Kaufleute angestellt sind, ohne Boten und andere Arbeiter.
Der Herr Graf v. Kanitz hat geradezu ideale Worte gesprochen, welche ein Sozialpolitiker nicht unbeachtet lassen darf.
Er (0) meinte, das Gemeinwohl müßte über den Sonderinteressen stehen.
Nun, ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete dies beherzigen wird, wenn es gilt, Wasserstraßen für die Kähne zu bewilligen, welche aus den Westen Kohlen und Eisen bringen können.
Sie haben dann im Osten eine Entwicklung der Kleinindustrie; sie trägt dazu bei, die sozialen Bedürfnisse des Volkes zu befriedigen, und Ihre landwirthschaftlichen Produkte können Sie auch viel besser nach dem Westen befördern.
Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern) meinte, wenn die Landwirthschaft Kohlen brauche, so fehlen sie.
Ja, der Eisenindustrie ist es gerade so gegangen; Eisenwerke, die neben den Bergwerken liegen, haben auch zu wenig Kohlen erhalten.
Das lag daran, daß die Kohlensyndikate die zu verkaufenden Mengen ganz gerecht vertheilt haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke hat auch viel begeisterte Worte für die deutsche Industrie gehabt, und ich hoffe, meine Herren, daß er bei der Berathung der Handelsverträge einen Antrag einbringen wird, daß auf die eingeführten Mengen Steinkohlen ein Zoll gelegt wird; die Kohlenindustrie Deutschlands wird dann sicherlich gern auf eine Ausfuhr nach dem Auslande verzichten können.
Der Herr Kollege Freiherr v. Heyl befürwortete für die Bergleute eine achtstündige Arbeitszeit, und das mit vollem Rechte.
Ich möchte nur bemerken, daß wir sie im rheinisch-westfälischen Kohlenrevier längst haben, und wo die Arbeitsverhältnisse besonders schwierig sind durch Abteufen, Ausbau von Querschlägen u. s. w., da wird durch Anordnung der Bergpolizei die Arbeitszeit noch weiterherabgesetzt.
Meine Herren, ich habe mich nicht davon überzeugen können, daß das Kohlensyndikat nachtheilig für unsere wirtschaftlichen und noch weniger für unsere sozialen Verhältnisse gewirkt hat.
Nein, ich meine, das Gegentheil ist der Fall.
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Stephan.
Dr. Stephan, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mißlich, am Schluffe einer so langen Debatte noch das Wort ergreifen zu müssen.
Ich muß jedoch deshalb Ihre Aufmerksamkeit für kurze Zeit in Anspruch nehmen, weil speziell über die Verhältnisse der oberschlesischen Kohlenindustrie Manches geäußert worden ist, was einer Klarstellung oder Berichtigung bedarf.
Ich möchte vorausschicken, daß ich hier nicht namens meiner politischen Freunde spreche ich habe hierzu wenigstens keinerlei Auftrag bekommen —, sondern daß ich speziell für diejenigen Verhältnisse hier eintrete, die mir als oberschlesischem Abgeordneten nahe liegen.
Dabei will ich durchaus nicht damit hinter dem Berge halten, daß ich persönlich ein gewisses Interesse an der oberschlesischen Kohlenindustrie insofern habe, als mir einige oberschlesischen Gruben unterstellt sind.
Das wird mich aber nicht abhalten, möglichst objektiv die Dinge zu beleuchten.
Ich möchte noch gegenüber dem Herrn Kollegen Sachse eine Bemerkung vorausschicken, welche meine politischen Freunde angeht.
Der Herr Kollege Sachse hat die Sache so dargestellt, als ob Oberschlesien auch in industrieller und finanzieller Beziehung eine Domäne des Zentrums sei, und als ob alle diejenigen Mißstände, die sich etwa in Oberschlesien ergeben haben, dem Zentrum auf die Rechnung zu setzen sind.
Das ist nicht zutreffend, und die thatsächlichen Anführungen, die der Herr Kollege in dieser Beziehung gemacht hat, sind nicht richtig.
Wenn ich mich recht erinnere, behauptete er, etwa vier Siebentel der Produktion oder der Gruben seien in Händen von Anhängern meiner Partei.
Das trifft nicht zu, sondern es ist ungefähr nur ein Siebentel.
Der Herr Kollege scheint ganz vergessen zu haben, daß der größte Theil 54 386 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember I960.
(Dr. Stephan.)
( sowohl der Kohlenindustrie als der Gruben und auch der Arbeiter nicht von uns resp.
von Freunden meiner Partei abhängig ist, sondern vom Königlichen Bergfiskus, von zahlreichen Aktiengesellschaften und zahlreichen nichtkatholischen Industriellen und Grubenbesitzern.
Ich kann in dieser Beziehung darauf hinweisen, daß von ungefähr 59 Gruben Nur etwa 12 in dem Besitze von Anhängern der Zentrumspartei sich befinden, von 63 000 Arbeitern nur etwa 9000 solchen Gruben angehören, die sich im Besitze von Zentrumsleuten befinden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, verehrter Herr Kollege, die Aktionäre von den großen Aktiengesellschaften kenne ich selbstverständlich nicht!
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Das ist mir vollständig unmöglich.
Ich kann nur sagen, daß diese großen Aktiengesellschaften im wesentlichen in den Händen von Nichtzentrumsleuten sind.
Das ist ganz zweifellos für jeden, der oberschlesische Verhältnisse kennt.
Ebenso entfallen von ein er Förderung von 23500000 Tonnen auf diejenigen Gruben, die sich im Besitz von Anhängern der Zentrumspartei befinden, nur etwa 3 660 000 Tonnen, also auch ungefähr nur ein Siebentel.
Ich muß es mir versagen, auf die Vorwürfe, die der Herr Kollege Sachse in Bezug auf einzelne Personen und einzelne Grubenbesitzer geäußert hat, hier näher einzugehen; ich halte das nicht für meine Aufgabe.
Ich will nur ganz kurz diejenigen Vorwürfe zurückweisen, die sachlich erhoben worden sind bezüglich der Verhältnisse des oberschlesischen Kohlenreviers.
Da ist zuerst unter beständiger Bezugnahme auf den H 65 des Berggesetzes gesagt worden, es müßte die Kohlenproduktion dadurch verstärkt werden, daß der preußische Herr Handelsminister von dieser Bestimmung des Berggesetzes Gebrauch mache, daß er also eines schönen Tages zu irgend einer Aktiengesellschaft oder zu einem Grubenbesitzer (8) sagt: du mußt jetzt hier eine neue Grube etabliren.
Das Unrichtige dieser Auffassung ist ja bereits vom Herrn Handelsminister vollständig zutreffend dargelegt worden.
Einmal besteht eine Nothwendigkeit für eine solche einschneidende Maßregel durchaus nicht; denn es sind ja, wie uns auch von Seiten der Mitglieder des hohen Bundesraths mitgetheilt worden ist, ungefähr und das bezieht sich allerdings nicht bloß auf Oberschlesien, sondern wohl auf das ganze Deutsche Reich 72 neue Gruben im Entstehen begriffen.
Dann aber würde eine solche Maßregel, wie auch schon ausgeführt worden ist, niemals eine augenblickliche Remedur schaffen, vielmehr verlangt eine Kohlengrube zu ihrer Entwicklung 5 Jahre, 10 Jahre und noch mehr unter Umständen.
Ich kann für die oberschlesische Kohlenindustrie das Verdienst in Anspruch nehmen, daß sie auch ohne einen solchen Zwang von Seiten des Herrn Ministers und des Oberbergamts bestrebt gewesen ist, ihre Produktion möglichst zu vermehren.
Es liegt eine ganz zuverlässige Statistik vor; nach derselben hat sich die Kohlenproduktion in Oberschlesien in den 10 Jahren von 1889 bis 1899 um 49 Prozent vermehrt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist doch also ein Zeichen, daß die Grubenbesitzer selbst auf dem Posten sind und selbst das Interesse haben, ihren Kohlenbergbau möglichst zu erweitern.
(Sehr richtig!)
Ein zweiter Punkt, der in Bezug auf die oberchlesische Kohlenindustrie hier zur Sprache gebracht worden st, betraf die Ausfuhr.
Es wurde darüber Klage geührt allerdings nicht bloß in Bezug auf Oberschlesien, andern wohl allgemein—, daß die Ausfuhr sich erheblich gesteigert hat.
Ich möchte mir nun erlauben, in Bezug auf die Ausfuhr von Kohlen aus Oberfchlesien einige statistische Mittheilungen hier zu machen.
Es ist richtig, daß die Ausfuhr von Kohlen im Jahre 1898 eine wesent- (O) liche Verstärkung erfahren hat; aber schon im Jahre 1898 ist ein kleiner Rückgang in Oberschlesien bemerklich geworden, der freilich in der stürmischen Zeit des ersten Semesters 1900, in der sich die Kohlennoth entwickelt hat, wieder einer verstärkten Ausfuhr Platz gemacht hat.
Nun, meine Herren, war ja das auch ganz natürlich.
Wie Ihnen bekannt ist, herrschte lange Zeit in unseren Nachbarländern, im österreichischen bezw.
böhmischen Kohlenrevier, ein sehr hartnäckiger Streik, der selbstverständlich die Produktion dieser Länder erheblich zurückgebracht hat.
Ich kann an dieser Stelle es nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß, trotzdem die Kohlennoth in Oesterreich, in Böhmen u. s. w. eine sehr große gewesen ist, doch die oberschlesischen Gruben und die oberschlesischen Kohlengroßhändler es unterlassen haben, besonders große Quantitäten nach diesen Ländern zu exportieren.
1 Mau konnte ja nicht von vornherein die Ausfuhr nach den von dem Streik betroffenen Gegenden vollständig abschneiden; das war um deswillen nicht möglich, weil ja Verträge liefen, die zum Theil Jahr und Tag dauerten.
Wenn nun auch wirklich ein Extraquantum will ich es nennen —, ein Quantum über die gewöhnlichen Ausfuhrquanten hinaus nach diesen Gegenden gekommen ist, so ist das nicht Schuld der Gruben oder der Großhändler gewesen, sondern es hatte sich eine Art Nebenhandel entwickelt, den ich persönlich an dem Orte, wo ich wohne, sehr oft beobachtet habe.
In der Zeit der Kohlenknappheit treten eine Menge kleiner Händler hervor, welche die Kohlen, die auf den Gruben mittels Gespanns verladen wurden, abfingen, sie verständigten sich auch vielfach von vornherein mit den Fuhrleuten und verluden diese Kohlen dann auf den sogenannten Freiladegleisen.
Es ist ja schon von Seiten eines Mitgliedes des hohen Bundesraths mitgetheilt worden, daß diese Quantitäten durchaus nicht so un- (v) erheblich waren.
Von den auf diese Weise verladenen Kohlen ist natürlich ein Theil in das österreichische Streikgebiet gekommen, und zwar zu außerordentlich hohen Preisen.
Aber dafür kann ja offenbar nicht der legitime Handel, und ebenso wenig sind die Gruben dafür verantwortlich zu machen.
Wenn nun auch in Bezug auf die Ausfuhr sich der eine oder andere Mißstand herausgestellt hat, so möchte ich doch dringend davor warnen, speziell für Oberschlesien die Ausfuhr zu beschränken oder wohl gar die Ausfuhr vollständig abzuschneiden.
Es wäre das nach meinem Dafürhalten für die oberschlesische Kohlenindustrie von verhängnißvoller Bedeutung.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Auch hier erlaube ich mir, an der Hand der Statistik einige Mittheilungen zu machen.
Meine Herren, nach der letzten für die Grubenbesitzer günstigen Konjunktur vom Jahre 189091 kam dann eine Zeit des Rückgangs.
Es ging der Hauptbahnabsatz in Oberschlesien pro 1892 um 9, 4 Prozent zurück, und auch in den folgenden Jahren 1893, 1894, 1895 und 1896 konnte sich der Absatz nach dem Jnlande ich habe immer bloß die oberschlesische Kohle im Auge nur um 3 Prozent heben, während in den gleichen 4 Jahren der Absatz nach dem Auslande sich um 68 Prozent gehoben hat.
Daraus mögen Sie, meine Herren, ersehen, von welcher ungeheuren Wichtigkeit gerade in der Zeit des Niedergangs diese Ausfuhr von Kohlen für Oberschlesien gewesen ist.
Ich glaube, man wird nicht fehlgehen es ist das ein Gedanke, den, wenn ich nicht irre, schon Herr Geheimrath v. Ammon vorhin ausgesprochen hat—, wenn man behauptet, daß der oberschlesische Kohlenbergbau, wenn er sich in diesen 4 Jahren nicht mit Hilfe der Ausfuhr gehoben hätte, in den folgenden günstigen Jahren, in denen die Industrie im allgemeinen hinaufReichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1900.
387 (Dr. Stephan.)
() ging, gar nicht im Stande gewesen wäre, den Anforderungen zu entsprechen, die dann im erhöhten Maße auch an die Kohlengruben gestellt worden sind.
Es hob sich die Verwendung von oberschlesischer Kohle im Inland im Jahre 1897 um 437 000 Tonnen, d. h. um 6, 5 Prozent, im Jahre 1898 sogar um 8, 6 Prozent, nämlich um 610 000 Tonnen ich nenne immer nur runde Zahlen —, im Jahre 1899 um 8, 5 Prozent, das sind 650000 Tonnen ungefähr; und ich sage: es wäre die oberschlesische Kohlenindustrie gar nicht in der Lage gewesen, diesen erhöhten Ansprüchen nachzukommen, wenn sie nicht in den Jahren vorher sich auf Grund ihrer großen Ausfuhr derartige Betriebsverhältnisse geschaffen hätte, die dann ausreichten, um auch dem erhöhten Ansprüche des Inlandes zu genügen.
Was die oberschlesische Kohlenausfuhr nach dem Auslande in den Jahren 1897, 1898 und 1899 betrifft, so ist für das erstgenannte Jahr sogar ein Rückgang zu verzeichnen, nämlich um 130 000 Tonnen; im Jahre 1898 ist allerdings ein Fortschreiten der Ausfuhr bemerkbar, nämlich um 447 000 Tonnen, dagegen ist in dem Jahre 1899 wieder ein Rückgang in der Ausfuhr zu verzeichnen, der freilich nicht von großem Belang war, nämlich nur rund 20 000 Tonnen betrug.
Nun, meine Herren, sind, um die Kohlenausfuhr möglichst einzuschränken, von Seiten verschiedener Herren Kollegen Vorschläge gemacht, die auch auf eine Aufhebung der tarifarischen Vergünstigungen hinauslaufen, welcher sich Oberschlesien zum Theil erfreut.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß diese tarifarischen Vergünstigungen wirklich für Oberschlesien ganz minimal sind.
Von der oberschlesischen Ausfuhr kommt nur einem Quantum von 5, 7 Prozent, nämlich 280 000 Tonnen, diese tarifarische Vergünstigung zu gute, dagegen haben wir nach Oesterreich-Ungarn über die Stationen Oderberg, Dzieditz, (L) Oswiencim und Sczakowa überhaupt keine Ermäßigung und nach Rußland über Sosnowice gleichfalls nicht.
Also die Ermäßigungen sind im allgemeinen wirklich nicht erheblich.
Ich möchte aber doch auf einen Punkt aufmerksam machen, der mir von größerer Bedeutung erscheint: das sind die Ausnahmetarife, die die oberschlesische Kohle nach dem Gebiet der Ostsee genießt.
Wir hatten früher schon gewisse ermäßigte Tarife für diejenige Kohle, welche seewärts ging, also nach Schweden, Norwegen u. s. w. Diese Vergünstigung ist ausgedehnt worden, und zwar auf die Initiative des preußischen Abgeordnetenhauses hin, auf den sogenannten Lokoverkehr in verschiedenen Seestädten.
Es wurde nämlich diese tarifarische Vergünstigung auch denjenigen Kohlen eingeräumt, die in Stettin selbst blieben.
Das ist dann ausgedehnt worden auf Danzig und andere Orte.
Ich meine, man sollte daran auch nicht so leichten Herzens rütteln.
Es kommt vor allen Dingen die schwierige geographische Lage Schlesiens in Betracht.
Wir sind eingekeilt zwischen Oesterreich und Rußland und haben nach mehreren Seiten gar kein nationales Hinterland und haben einen sehr weiten Weg bis zum Meere.
Diese Gründe sprechen dafür, die Ausnahmetarife, welche wir nun einmal nach langen Kämpfen durchgefetzt haben, und zwar in minimalem Umfang, uns nicht zu nehmen.
Noch einige Worte über die Preise!
Der Herr Handelsminister hat schon in dankenswerther Weise konstatirt, daß die Großhändler mit oberschlesischen Kohlen und die oberschlesischen Grubenbesitzer ungebührliche Preise auch in den Zeiten der Kohlenknappheit nicht verlangt haben.
Die Industrie hatte fchon 1896 einen vielleicht ungeahnten Aufschwung genommen, die Kohlenpreise wurden auch höher, aber nicht etwa in demselben Jahre, sondern erst 1898.
Der Herr Handelsminister sagte schon, diese Erhöhung betrage pro Tonne nur ungefähr 2, 50 Mark.
Das bezieht sich aber nur auf die groben Sortimente, (0) also Stück- und Würfelkohle Nuß I. gehört auch noch dazu —; wenn man aber den Durchschnitt aller Sortimente nimmt, dann ist die Preiserhöhung noch viel geringer, sie beträgt nur etwa 9 Pfennige pro Zentner gegen 1898.
Immerhin ist dies eine ganz wesentliche Steigerung, aber die Kohlenindustrie ist durch die soziale Gesetzgebung und alle möglichen polizeilichen Vorschriften auch außerordentlich belastet worden, auch sind die Löhne jetzt erheblich höher.
Also die von den Grubenbesitzern und dem Großhandel erreichte Preissteigerung ist durchaus nicht so außerordentlich hoch.
Ich bin fest überzeugt: hätten die Gruben die oberschlesischen Gruben sind zum größten Theil in einer Konvention vereinigt die Absicht gehabt, die Kohlenpreise in der Zeit der Kohlenknappheit um 30, 40 Prozent zu steigern, so wäre dies ein leichtes gewesen.
Das sieht man schon daraus, daß diese sogenannten Kohlenpiraten, wie wir sie in Oberschlesien nennen, die also auf Hinterwegen zu Kohlen zu kommen suchten und dann auf den Freiladegleisen die Kohlen verfrachteten, so außerordentlich hohe Preise erzielt haben.
Die Sache wird noch klarer, wenn man sich die Verhältnisse in außerdeutschen Ländern vergegenwärtigt, wo Preissteigerungen von 100 Prozent und mehr vorgekommen find.
Ich will nicht noch einmal die Zahlen nennen der Herr Handelsminister hat sie schon genannt —, nur eine sei erwähnt: die belgische Staatsbahn hat 1896 für ihre Kohlen 9, 65 Franken bezahlt, dagegen 1900 2 N Franken.
Und man braucht gar nicht einmal so weit zu gehen.
Auch in Niederfchlesien haben viel erheblichere Preissteigerungen stattgefunden als in Oberschlesien.
(Sehr richtig!)
Das sind im wesentlichen die Punkte, die ich bezüglich der oberschlesischen Kohlenindustrie hervorheben wollte.
Auf die Lohnverhältniffe möchte ich heute nicht ein- (v) gehen, weil sie doch nur in sehr losem Zusammenhang mit dem Gegenstände unserer Tagesordnung stehen.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß ich dem Bergarbeiter von Herzen eine bessere Lebenshaltung und einen Fortschritt in dieser Beziehung wünsche, und ich bin auch der Ansicht, daß, wenn die Kohlenkonjunktur andauernd eine so gute bleibt, dann eine Erhöhung der Löhne sich ganz von selbst ergeben wird.
Ich möchte nur bezüglich der Löhne hervorheben, daß man da sehr leicht zu falschen Schlüssen kommt, wenn man nämlich die fogenannten Durchschnittslöhne nimmt und nicht berücksichtigt, daß es gerade im Bergbau eine ganze Menge von Arbeiterklassen giebt, die ganz verschieden gelohnt werden.
Ich habe hier wenn es Sie interessirt, könnte ich die einzelnen Löhne nennen die neueste Lohnstatistik, die bis Ende September geht und vom Berg- und und Hüttenmännischen Verein herausgegeben ist.
Aus dieser Statistik könnte ich Ihnen nachweisen, daß die eigentlichen Bergarbeiter, also die Häuer, einen viel höheren Lohn beziehen und auch verdienen denn das sind gelernte Arbeiter als die gewöhnlichen Schlepper, Tagearbeiter u. s. w. Man würde also, wenn man die Löhne der eigentlichen Bergarbeiter ermitteln will, unrichtig verfahren, wenn man sich lediglich an den Durchschnittslohn halten wollte.
Es kommen ferner auch noch besondere Verhältnisse in Betracht, die auch von Seiten des Herrn Kollegen Freiherrn v. Hehl wohl nicht berücksichtigt worden sind.
Er meinte, die schlesischen Löhne feien geringer als die westsälifchen.
Da ist aber zu berücksichtigen, daß bei der Gewinnung der schlesischen Kohle, speziell der oberschlesischen, eine viel größere Anzahl von nickt eigentlich bergmännischen Arbeitern nöthig ist als bei der Gewinnung der westfälischen Kohle.
Bei uns kommen 2 bis 3 Schlepper auf einen Häuer, also auf den 388 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1900.
M eigentlichen Bergarbeiter, während in dem westfälischen Gebiet ungefähr auf einen Häuer ein Schlepper kommt.
Dadurch verschiebt sich natürlich der Durchschnitt der Löhne außerordentlich.
Wenn das nicht beachtet wird, kommt man zu ganz falschen Schlüssen.
Indeß, ich will, wie gesagt, auf die Lohnverhältnisse nicht eingehen.
Ich möchte nur noch meine persönliche Ansicht dahin aussprechen, daß die Anwendung von so einschneidenden Mitteln, wie sie hier zur Bekämpfung der Kohlennoth vorgeschlagen worden sind, zur Zeit kaum noch nothwendig erscheint.
Ich selbst beklage gewiß im Interesse der kleinen Leute die Kohlenknappheit und die Uebervortheilung namentlich der kleinen Leute, die immer am meisten darunter zu leiden haben; aber zu einschneidenden legislatorischen Maßregeln dürfte heute wohl kaum noch ein genügender Grund vorhanden sein.
Ich hoffe, daß die Kohlenknappheit bereits überwunden ist und wir auch auf diesem Gebiete gesünderen und besseren Verhältnissen entgegengehen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Debatte vor seitens der Herren Abgeordneten vr.
Schaedler, Dr. v. Levetzow, Dr. Arendt.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es liegt mir ferner ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten vr.
v. Levetzow und w) Fritzen (Düsseldorf).
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern) hat mich in Anspruch genommen unter wiederholter Hinzufügung meines Amtstitels.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten sagen, daß es dem Brauche des Hauses nicht entspricht, Kollegen mit dem Amtstitel anzureden.
Herr vr.
Roesicke hat sich ferner erlaubt, mich zur Entfernung aus diesem Saale aufzufordern.
Es ist nicht das Recht des Herrn Abgeordneten, mich dazu aufzufordern, da er bisher noch nicht die Rolle des Herausschmeißers hier übertragen erhalten hat.
(Oh!
Heiterkeit.)
Es ist lediglich meine Sache und nicht seine, ob ich hier im Saale bleiben will oder nicht.
Es hängt aber nicht allein von mir, sondern auch von ihm ab, ob ich mich während seiner Rede langweile oder nicht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Dr. Sattler ich glaube, den Titel „Doktor ''hinzufügen zu dürfen, das entspricht ja wohl den Gepflogenheiten des Parlaments hat mich darauf hingewiesen, daß ich bei Nennung seines Namens dem Brauche des Parlaments nicht entsprochen habe.
Ich bedaure sehr, daß ich das nicht gethan habe, und daß die Hochachtung, (0) die ich vor dem Herrn Abgeordneten vr.
Sattler habe, mich veranlaßt hat, seinen bedeutungsvollen Titel auch hier zum Ausdruck zu bringen.
(Heiterkeit.)
Im übrigen habe ich allerdings nicht den Herrn Abgeordneten Sattler veranlassen wollen, aus dem Saale sich zu entfernen; es ist nicht meine Gepflogenheit, das zu thun.
Aber freilich habe ich ihm anheim gegeben, daß, wenn ihn meine Rede langweilte, er ja wohl auch anderswo einen Ort finden würde, wo er davon befreit sein würde.
Ich kann das nur wiederholen; es steht da ja jedem der Herrn Kollegen frei, in der Beziehung zu thun, was er will.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat mich des weiteren ich bin sehr oft heute getadelt worden darauf hingewiesen, daß es den Gepflogenheiten der parlamentarischen Form nicht entsprochen hätte, indem ich eine Frage vorgebracht hätte, von der ich vorher dem Herrn Reichskanzler hätte mittheilen müssen, daß ich sie beabsichtigte hier vorzubringen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die logische Konsequenz aus dem, was ich in meiner Rede als Prämisse hingestellt hatte, mich nothwendigerweise dahin führen müßte, die Wahrheit dessen, was ich gesagt habe, an den gegenwärtigen Verhältnissen zu beweisen.
Wenn ich hierbei Fragen berührt habe, die die Empfindungen und die Ehre der deutschen Nation berühren, so halte ich mich als Abgeordneter (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr persönlich!
vr.
Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: des deutschen Volkes im Deutschen Reichstag hierzu für berechtigt und verpflichtet.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht persönlich, Herr Ab- (v) geordneter!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lehr.
vr.
Lehr, Abgeordneter: 1 Es ist mir leider nicht möglich, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung auf den Vorwurf zu erwidern, den der Herr Abgeordnete Lenzmaun unter ausdrücklicher Nennung meines Namens gegen meine Freunde im Essener Revier erhoben hat, den Vorwurf der Brutalität und des Pharisaerthums.
Ich behalte mir daher vor, zu gelegener Zeit auf diese Angelegenheit zurückzukommen und dem Herrn Abgeordneten Lenzmann die entsprechende Antwort zu geben.
Ich gebe ihm inzwischen nur den Rath, aus dem Buche über die polnische Gefahr im Osten auf Seite 1 (Glocke des Präsidenten) sich darüber zu belehren.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) war so freundlich, mich und meine persönlichen Freunde einzuladen, den christlichen Verbänden beizutreten.
Darauf möchte ich dem Herrn Abgeordneten folgendes erwidern: wenn er haben will, daß wir (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Sie können nur etwas richtigstellen, wo Sie mißverstanden sind in Ihrer Rede.
Das, was Sie thun wollen, auf die Einladung eines Abgeordneten zu antworten, das ist keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Sachse, Abgeordneter: Dann will ich das richtigstellen, daß wir in die Verbände nicht eintreten können, weil dort Sozialdemokraten nicht aufgenommen werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1900.
389 () Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte, das zu beachten, was ich sage; dazu bin ich an dieser Stelle.
(Sehr richtig!)
Sachse, Abgeordneter: Dann hat der Herr Abgeordnete vi-.
Stephan meine Zahlen bezweifelt, die ich über die Produktion in Oberschlesien vorgeführt habe.
Ich habe hier einen Auszug von unserer Fachzeitung, worauf ich mich gestützt habe, wo allerdings die Zahl V, angegeben ist; ich kann aber nicht untersuchen, ob der Herr Recht hat.
Ferner hat er sich verwahrt gegen die Anschuldigung, daß seine Zentrumskollegen nicht das gethan haben, was ich ihnen vorgeworfen hätte.
Da muß ich aber erwidern, daß sie nicht die Bergpolizeivorschriften beachtet haben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Der Herr Kollege vr.
Lehr beschwert sich darüber, daß ich die Essener Polizeiverordnung mit seinem Namen in Verbindung gebracht habe.
Ich konstatire ausdrücklich, daß ich durchaus nicht den Herren Kollegen vr.
Lehr und vr.
Hasse irgendwie ein Verschulden an dieser Polizeiverordnung zur Last gelegt habe; ich habe nur gesagt: sie ist zurückzuführen auf eine Petition der Alldeutschen und habe diese als die Freunde der Herren vr.
Lehr und vr.
Hasse bezeichnet.
Sollte ich mich nach dieser Richtung hin geirrt haben, sollten beide Herren nicht die Freunde der Alldeutschen sein, so würde ich das freudig begrüßen, ich brauchte dann nicht zu sagen: gui 8 'öXLU86 8 A6crU86.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich habe Ihnen nunmehr die Vorschläge für die nächste Sitzung zu machen.
Ich schlage Ihnen vor, dieselbe zu halten am Montag den 10.
Dezember, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, (v) 1 betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1901, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
52 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung a. des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1901, nebst Anlagen (Nr.
53 der Drucksachen), 5. des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahre 1901 zur Schuldentilgung (Nr.
54 der Drucksachen).
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Herr Präsident, die Budgetkommission hat mich beauftragt, dem Herrn Präsidenten den Wunsch auszusprechen, die Montagssitzung ausfallen zu lassen, damit die Budgetkommission an diesem Tage zwei Sitzungen halten kann.
Ich glaube, voraussetzen zu können, daß in diesen beiden Sitzungen die Vorlage über die ostasiatische Expedition, die uns jetzt schon mehrere Sitzungen beschäftigt hat, zu Ende gebracht werden wird.
Ich mache dabei darauf aufmerksam, daß eine ganze Anzahl von Herren, die gewohnt sind, zur Generaldebatte des Etats zu reden, in der Budgetkommission sitzen; von diesen Herren ist mir der dringende Wunsch ausgesprochen worden, einen freien Tag zu haben, damit sie nicht gezwungen sind, Morgens von 10 bis 1 oder 2 Uhr in der Budgetkommission zu sitzen und dann hier reden zu müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine Aufgabe, die in der That nicht ganz leicht zu erfüllen ist.
Präsident: Meine Herren, es wird ungefähr 10 oder 12 Tage her sein, als ich im Kreise der Vertrauensmänner der Fraktionen meine Ansichten aussprach über (0) die Geschäftsvertheilung im Hause.
Damals wurde in diesem Kreise in Aussicht genommen, der Budgetkommission eine volle Woche einzuräumen, um den Nachstragsetat zu berathen; es war kein Widerspruch im Kreise der Vertrauensmänner der verschiedenen Parteien, welche man gewöhnlich den Seniorenkonvent nennt.
Die Budgetkommission jedoch hat es für angemessen befunden, das nicht zu thun, sondern die Berathung des Nachtragsetats auf 8 Tage zu verschieben.
Ich habe keine geschäftsordnungsmäßigen Mittel, um eine Kommission des Hauses zu veranlassen, Sitzungen zu halten; daher habe ich die Pause in den Sitzungen wie ein elementares Ereigniß über mich ergehen lassen müssen.
Darauf habe ich wieder die Vertrauensmänner der verschiedenen Parteien um mich versammelt, habe ihnen die neue Situation vorgetragen, und wir sind nun wieder zu einem Uebereinkommen gekommen dahin, daß die erste Berathung des Etats am künftigen Montag beginnen soll.
(Sehr richtig!)
Auch hier wird wieder seitens der Budgetkommission der Einwand gemacht, sie brauchte diesen Tag, um den Nachtragsetat zu Ende zu berathen.
Ja, meine verehrten Herren, eine Garantie haben wir nicht, daß dann der Nachtragsetat in der Kommission erledigt wird.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Es ist auch schon früher gesagt worden, man würde dazu 2 bis 3 Sitzungen der Budgetkommission brauchen; ich habe nie daran geglaubt und deshalb meine entsprechenden Vorschläge gemacht.
Wenn die Herren am Montag nicht fertig werden, werden sie wieder für Dienstag dasselbe Verlangen stellen.
Ich könnte nur meinen Vorschlag dahin modifiziren, um den verehrten Mitgliedern der Budgetkommission entgegenzukommen, daß ich den Beginn der Sitzung auf 2 Uhr vorschlage.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
vr.
Sattler, Abgeordneter: Ich wollte den Vorschlag des Herrn Präsidenten meinerseits mit aller Wärme unterstützen, die mir zu Gebote steht.
Ich habe natürlich nichts dagegen, wenn man um 2 Uhr mit der Sitzung am Montag anfangen will das ist schließlich eine Konzession, die man den Herren in der Budgetkommission machen kann.
Ich muß mich aber gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten v. Kardorff wenden, den Montag für die Budgetkommission frei zu lassen.
Ich bin sehr gern bereit, den Wünschen der Budgetkommifsion entgegenzukommen; ich weiß ja auch, daß diese vielgeprüften Herren außerordentlich im Schweiße ihres Angesichts arbeiten.
Aber ich muß sagen: allzu weit darf die Rücksicht auch nicht gehen.
Nachdem schon einmal acht Tage lang, wie der Herr Präsident mit vollem Recht hervorgehoben hat, lediglich mit Rücksicht auf die Wünsche der Mitglieder der Budgetkommission die Berathung des Nachtragsetats verschoben und damit bereits die Möglichkeit ausgeschlossen ist, den überaus wichtigen Nachtragsetat vor Weihnachten zu beenden, nun noch einmal die Rücksicht zu nehmen und einen ganzen Tag frei zu lassen, das halte ich nicht für angängig.
Ich habe meinerseits den Herren gegenüber auch hervorgehoben, daß es doch auch möglich gewesen wäre, Vormittags Sitzungen in der Kommission zu halten und dann Nachmittags in das Plenum zu gehen.
Wenn man einmal Mitglied der Budgetkommission ist, dann muß man auch eventuell derartige Anstrengungen auf sich nehmen; und ich kann den Vorschlag des Herrn Präsidenten aus dem Grunde nur befürworten, weil ich befürchte, die Präsenz in unserem Hause wird eine noch viel schlechtere werden, als sie bisher war, wenn wir die nächste Plenarsitzung erst am Dienstag halten.
Meine Herren, was 390 Reichstag.
15.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1900.
() denken Sie sich denn
Wenn es jetzt heißt: Sonnabend ist Festtag, Sonntag ist Sonntag und Montag ist wieder frei dann reisen doch die Herren nach Hause, und sie sollen dann zu dem Zweck wiederkommen, um hier die erste Berathung des Etats vorzunehmen!
Ich glaube, die Mitglieder der Budgetkommission müssen diesmal, nachdem wir das vorige Mal so viel Rücksicht auf ihre Wünsche genommen haben, auch einmal Rücksicht nehmen auf die Wünsche der Mitglieder des Hauses, welche nicht der Budgetkommission anzugehören die Ehre und das Vergnügen haben.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich möchte nur bemerken, daß ich auf den Montag der Woche, die uns freigegeben war, nach den Wünschen des Seniorenkonvents eine Sitzung berufen habe.
In dieser Sitzung wurde aber der Antrag gestellt, die Kommission solle sich vertagen bis auf die nächste Woche, und dieser Antrag wurde mit großer Majorität angenommen.
(Zuruf.)
Herr vi-.
Sattler sagt: „schlimm genug!
Ich will mich nur exkulpiren.
Ich bin die ganze Woche hier gewesen und wäre bereit gewesen zu sitzen, wenn die Majorität der Budgetkommission nicht anders beschlossen hätte.
Diesem Beschluß gegenüber war ich ohnmächtig.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte doch die Bitte an Sie richten, auf die Geschäftslage der Budgetkommission Rücksicht zu nehmen.
Es ist L) von anderer Seite eingewendet worden, die Budgetkommission habe auf 8 Tage ihre Verhandlungen hinausgeschoben, ohne daß dazu Anlaß gewesen sei.
Dem gegenüber möchte ich betonen, daß diese Vertagung erfolgt ist gegen unsere Stimmen aus Rücksichtnahme auf Abgeordnete der Rechten und der Mitte dieses Hauses, welche an Kreistagswahlen in Preußen bezw.
an Landtagswahlen in Württemberg theilzunehmen wünschten.
Weiter ist hier ausgeführt worden, daß die Präsenz des Hauses leiden würde, wenn die Etatsberathung noch um einen Tag hinausgeschoben würde.
Meine Herren, wenn Sie sich in diesem Saal umsehen, so werden Sie zugeben müssen, die Präsenz ist eine derartige, daß sie schlechter kaum noch werden kann.
(Widerspruch.)
In der Budgetkommission ist die Präsenz jetzt täglich beinahe ebenso zahlreich wie hier im Plenum, wenn man die Kommissare des hohen Bundesraths zu den Kommissionsmitgliedern aus diesem hohen Hause hinzurechnet.
Das sachliche Moment, das, wie ich hervorheben möchte, meiner Meinung nach dieses hohe Haus bestimmen muß, den nächsten Montag für die Berathungen der Budgetkommission ganz frei zu lassen, ist, daß doch den Herren, die nicht nur die Ehre, sondern auch die Mühe haben in der Budgetkommission zu sitzen und zu schwitzen, nicht zugemnlhet werden kann, nachdem sie des Morgens im Chinaetat gearbeitet haben, des Nachmittags hier im Plenum den allgemeinen Etat zu behandeln.
(Widerspruch.)
Meine Herren, das ist eine Anstrengung, der auch die arbeitskräftigsten Mitglieder der Budgetkommission nicht (6) gewachsen sind.
Wenn hier mit einem Anfluge von Ironie auf die „Anstrengungen der Budgetkommission ''hingewiesen worden ist, so, glaube ich, war das wenig am Platze.
Die Mitglieder der Budgetkommission haben doch zu Anfang dieses Jahres und bis in den Sommer hinein in der vorigen Session des Reichstags zur Genüge bewiesen, daß sie es an Müh und Fleiß in der Budgetkommission nicht fehlen lassen.
Gegenwärtig liegt aber ein Nothstand insofern vor, als gleichzeitig der Chinaetat und der Hauptetat zur Verhandlung steht, und diesem Nothstand entsprechend bittet die Mehrheit der Budgetkommission um Berücksichtigung des Wunsches, den unser geehrter Vorsitzender Herr v. Kardorff hier vorgetragen hat.
Ich kann nur das Verlangen des Herrn v. Kardorff aufs nachdrücklichste unterstützen und das Haus bitten, den doch in der That von allen am stärksten angestrengten Mitgliedern des Reichstags, den Abgeordneten, die in der Budgetkommission sitzen, die billige Rücksicht entgegenzubringen, auf die sie rechnen dürfen, und dementsprechend die Montagssitzung ausfallen zu lassen.
Ich bedauere mit unserem verehrten Herrn Präsidenten, daß nicht schon früher in der Budgetkommission der Nachtragsetat in Angriff genommen worden ist.
Wir auf der Linken sind aber, wie gesagt, unbetheiligt an der Verzögerung und bitten, nicht uns büßen zu lassen für etwas, das wir nicht verschuldet haben.
Präsident: Ich möchte nur konstatiren, daß ich niemandem einen Vorwurf gemacht habe, am allerwenigsten dem verehrten Vorsitzenden der Budgetkommission, und auch keinem Mitgliede derselben.
Ich habe nur That- (v) fachen konstatirt.
Nun, meine Herren, da hier eine Differenz vorliegt, wird das Haus entscheiden müssen.
Ich bitte daher, Platz zu nehmen.
Ich bitte also diejenigen Herren, die dem Antrage des Herrn Abgeordneten v. Kardorff entsprechend am Montag keine Plenarsitzung halten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche am Montag eine Sitzung halten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es bleibt bei der Sitzung am Montag 2 Uhr.
Gegen die Tagesordnung erhebt sich auch kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission und die Kommission zu ihrer Konstituirung auf Montag nach dem Plenum.
Die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Pichler, Hilgendorff und vr.
Herzfeld wünschen aus der II.
IV.
uud VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.