Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Potsdam): Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 9.
Mai 1900.
Das Königliche Amtsgericht in Charlottenburg (v) ist angewiesen worden, das gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Bindewald schwebende Privatklageverfahren (6 1241900) auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags einzustellen.
Or.
Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der II.
bezw.
XXIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Will und Ernst sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Or.
Oertel in die Budgetkommission, Or.
Pachnicke in die XXIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Normann für 3 Tage, Meier Jobst, Freiherr von Wangenheim-Wake, Stubbendorff für 6 Tage, Kraemer für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Freiherr von Stumm-Halberg für 14 Tage wegen Krankheit, Or.
Pichler für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Unfallverstcherungsgesetzes für Land- und Forstwirthschaft (Nr.
523 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XXI.
Kommission (Nr.
703 b und Zu Nr.
703b der Drucksachen).
759 5480 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1900.
(4) 1 Anträge Nr.
749, 750, 756, 758, 760, 766 bis 768, '772, 775, 776, 778, 781, 786.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Opfergelt.
Ich eröffne die Diskussion über ß 10a mit den Anträgen Hofmann (Dillenburg) auf Nr.
781 und 786 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Herr Präsident, den Antrag Nr.
781 ziehe ich zurück.
Es bleibt also nur der Antrag Nr.
786.
Präsident: Der Antrag Nr.
781 des Herrn Abgeordneten Hofmann (Dillenburg) ist zurückgezogen.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Zur Begründung meines Antrags auf Nr.
786 möchte ich folgendes ausführen.
Der § 10 des Unfallversicherungsgesetzes für Land- und Forstwirthschaft bestimmt: Während der ersten dreizehn Wochen nach dem Unfall eines Arbeiters hat die Gemeinde, in deren Bezirke der Verletzte beschäftigt war, demselben die Kosten des Heilverfahrens in dem im § 6 Absatz 1 Ziffer 1 des Krankenversicherungsgesetzes bezeichneten Umfange zu gewähren.
Der 8 10a bestimmt nun, daß im Zweifelsfalle als Beschäftigungsort der Sitz des Betriebes anzunehmen sei, und es wird Bezug genommen auf 8 44 dieses Gesetzes.
Der § 44 Satz 3 bestimmt nun: Als Sitz eines sorstwirthschaftlichen Betriebs, welcher sich über mehrere Gemeindebezirke erstreckt, gilt diejenige Gemeinde, in deren Bezirke der größte Theil der Forstgrundstücke belegen ist, sofern nicht die betheiligten Gemeinden und der Unternehmer sich über einen anderen Betriebssitz einigen.
(L) Das hat für diejenigen Gemeinden, bei denen eine Krankenversicherung nicht besteht, unter Umständen folgende Konsequenz.
Der Staat hat beispielsweise bei uns in einer ganzen Anzahl von Gemeinden Forstgrundstücke innerhalb der einzelnen Oberförstereien.
Nun gilt nach dem Z 44 diejenige Gemeinde als Sitz des Betriebs, in deren Bezirk die größte Anzahl von Hektaren Staatswald liegt.
Infolge dessen gilt sie nun nach Z 10 auch als Beschäftigungsart und als Verunglückungsort, und es kann so vorkommen, daß in einer großen Anzahl von anderen Gemeinden sich Verunglückungen ereignen, und daß dann die Kosten für das Heilverfahren in allen diesen Fällen von der durch das Gesetz bestimmten Gemeinde getragen werden müssen, obwohl weder in ihrem Bezirk die Unfälle passirt sind, noch die Arbeiter in dieser Gemeinde ihren Wohnsitz haben.
Das kommt bei uns in Nassau, wo der Staat in vielen Gemeinden kleinere Parzellen hat, nicht selten vor, und die betreffenden Gemeinden beschweren sich mit Recht, daß ihnen Lasten auferlegt werden, die sie an sich nicht zu tragen haben sollten.
Diese Konsequenz will nun mein Antrag ausschließen.
Er bezweckt, daß, woeine Krankenversicherung nicht besteht, eine gesetzliche Fiktion nicht eintreten soll, sondern daß jede Gemeinde auch die Heilkosten innerhalb der ersten 13 Wochen zu tragen hat, in deren Bezirk der Unfall thatsächlich passirt ist.
Ich bitte daher, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Caspar.
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Satz, dessen Anwendung der Herr Abgeordnete durch seinen Antrag ausschließen will, ist ein durch die ganze Krankenversicherung durchgehender Grundsatz, der für das ganze Gebiet der Krankenversicherung den Zweifel darüber beseitigen will, was als Beschäftigung anzusehen ist in (0) solchen Betrieben, die sich über mehrere Gemeinden erstrecken.
Er ist in § a des Krankenversicherungsgesetzes allgemein ausgeführt sowohl für die gewerblichen wie für die land- und sorstwirthschaftlichen Betriebe.
Ein Grundsatz dieser Art ist auch nicht zu entbehren.
Es wird eine Lücke entstehen, die sich in verschiedenen Richtungen fühlbar machen wird, unter anderem auch in Bezug auf die Zugehörigkeit zur Berufsgenossenschaft.
Ich glaube nun nicht, daß es sich empfiehlt, für die verhältnißmäßig gewiß sehr häufigen Fälle, von denen der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg) gesprochen hat, die Anwendung dieses Grundsatzes auszuschließen.
Er setzt den Fall, daß ein forstwirthschaftlich bewirthschaftetes Areal sich auf mehrere Gemeinden erstreckt.
Da gilt nun auch nach diesem Grundsatz als Betriebssitz diejenige Gemeinde, in der das forstwirthschaftlich bewirthschaftete Areal zum größten Theil liegt.
Es können dann allerdings solche Fälle vorkommen, wie er sie geschildert hat, daß kleine Gemeinden daran betheiligt sind, und daß eine Gemeinde belastet wird mit Kosten, zu deren Tilgung eigentlich ein innerer Grund nicht zu erkennen ist.
Der Grundsatz wirkt aber auch nach einer anderen Richtung, insofern, als, wenn der größte Theil des Betriebes einem sehr leistungsfähigen Unternehmer gehört, dann die betreffende kleine Gemeinde durch Anwendung des Grundsatzes entlastet wird, und ich glaube, daß diese Fälle ebenso häufig sein werden als die ersteren.
Nun könnte man sagen, daß den Gemeinden die Befugniß gelassen ist, den Betriebssitz je nach Lage der Verhältnisse durch Vereinbarung anders zu bestimmen, wie das im Z 44 ausdrücklich vorgesehen ist.
Aber natürlich werden auf eine solche Vereinbarung diejenigen Gemeinden nicht einzugehen geneigt sein, die von der Vereinbarung Nachtheile haben würden.
Einen Gesichtspunkt möchte ich noch geltend machen, (v) der für die Beibehaltung des angefochtenen Grundsatzes spricht, nämlich, daß darin für die Gemeinden, die durch eine solche Krankenfürsorge belastet werden, eine Anregung liegt, die Krankenversicherung einzuführen, was ja gewiß wünschenswerth wäre.
Dieser Anreiz fällt fort, sobald man der Gemeinde, in deren Bezirk der größte Theil der Forstgrundstücke belegen ist, die ihr jetzt obliegende Krankenfürsorge abnimmt.
Wenn aber die Krankenversicherung eingeführt wird, so würde ja nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Hofmann die von ihm vorgeschlagene Regelung nicht Platz greifen; es würde dann auch kein Bedürfniß dazu vorliegen; denn dann bekommen die Gemeinden entsprechende Beiträge, und nur darin findet der Herr Abgeordnete Hofmann mit Recht eine Unzuträglichkeit, daß Gemeinden, die Beiträge nicht bekommen, unter Umständen zu Lasten für die Krankenfürsorge auf die ersten dreizehn Wochen herangezogen werden.
Also ich glaube, daß es sich der Gleichmäßigkeit wegen, und um keine Lücke entstehen zu lassen, empfiehlt, die Bestimmung des Entwurfs beizubehalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: 1 Der Herr Regierungskommissar hat schon ausgeführt, daß überall, wo Krankenversicherungspflicht besteht, mein Antrag ja nicht Platz greift, weil ich diesen Fall ausdrücklich ausgenommen habe und es da bei der Regel des Gesetzes belassen will.
Außerdem lasse ich den Grundsatz nicht für die ganze Forst- und Landwirthschaft gelten, sondern beschränke mich lediglich auf Forstgrundstücke; das ist die zweite Einschränkung.
Drittens muß ich sagen: auch wenn anderweite Fälle, wie der Herr Regierungskommissar sie erwähnt hat, vorkommen können, muß man nach meiner Auffassung grundsätzlich sagen, daß diejenigen Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1900.
5481 O) Gemeinden, innerhalb deren Bezirk irgend etwas passirt, auch die entsprechenden Lasten zu tragen haben, ausgegenommen, wenn anderen Gemeinden Vortheile etwa aus der Krankenversicherung zufließen sollten.
Diejenigen Gemeinden, in deren Bezirk der Unfall passirt, hat doch auch von diesem Theil den wirthschaftlichen Vortheil, indem sie die Grundsteuern bezieht, für sie die Arbeitsgelegenheit daselbst günstiger ist, und dergleichen.
Ich meine also, daß es in der That nicht richtig sei, in diesen Fällen auf dem Boden des Gesetzes zu beharren, sondern daß es viel richtiger sei, hier die Richtung anzustreben, die ich vorgeschlagen habe.
Ich bitte daher nochmals, da ja auch der Herr Regierungskommissar die schroffen Härten für die jetzt betroffenen Gemeinden zugeben mußte, um Annahme meines Antrags, der gerade diese für den gewöhnlichen Mann unbegreiflichen Härten aus der Welt schafft.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Hofmann (Dillenburg) auf Nr.
786 der Drucksachen, welcher dem 8 10a einen Absatz 2 hinzufügen will, und dann über den 8 Iva, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Hosmann (Dillenburg) auf Nr.
786 der Drucksachen dem § 10a folgenden Absatz 2 hinzufügen wollen: Der 8 44 Absatz 3 Satz 3 findet jedoch keine Anwendung, wenn der Verletzte der Krankenversicherung auf Grund des Gesetzes vom 10.
April 1892 nicht unterliegt, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
00 Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der Z 10a besteht nunmehr aus zwei Absätzen, dem 8 10a der Vorlage und dem Amendement Hofmann (Dillenburg).
Ich darf wohl, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der 8 10a in dieser Fassung angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe auf 8 10b, 11, 11a, 11b, 13, 15, 15a, 16 und konstatire, daß diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen vom Hause angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 17.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von RichthofenDamsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, zu dem entsprechenden Paragraphen des gewerblichen Unfallversicherungsgesetzes habe ich geschwiegen, nicht weil ich von seiner Nothwendigkeit überzeugt war, sondern bloß, weil durch die Annahme dieses Antrags weitergehende Anträge vermieden wurden.
Ich hätte sonst unter anderem sagen müssen, daß es sich dort gar nicht um Bildung eines Reservefonds handelte der Ausdruck ist eigentlich ein mißbräuchlich dort platzgreifender —, ich hätte sagen müssen, es handelt sich um Sammlung eines Fonds zur Erleichterung zukünftiger sicherer Ausgaben, oder wie ich es sonst hätte ausdrücken sollen; das ist aber Nebensache.
Hier handelt es sich thatsächlich nicht um einen solchen Fonds, wie er beim gewerblichen Unfallversicherungsgesetz beabsichtigt ist, sondern um einen wirklichen Reservefonds.
Von der Nothwendigkeit des Reservefonds auf dem Gebiete des landwirthschaftlichen Unfallversicherungswesens können wir uns nicht überzeugen.
Ich bin aber beauftragt, zu erklären, daß meine politischen Freunde, wenn sie auch im Prinzip den Antrag für überflüssig halten, demselben nicht widersprechen wollen.
Die dadurch für die landwirthschaftlichen Betriebsunternehmen entstehenden Unkosten sind nicht (0) gerade allzu hoch.
Um in Zahlen zu reden: wenn pro Kopf der Versicherten 1901 ohnehin 2, 18 Mark zu zahlen ist, erhöht sich bei obligatorischer Bildung eines Reservefonds dieser Betrag um 4 z Pfennig, im Jahre 1931 von 4, 05 Mark um 8, 1 Pfennig, im Jahr 1950 von 4, 26 Mark um 8, 5 Pfennig.
Es sind das ja alles Beträge, welche mit ins Gewicht fallen; aber sie sind doch nicht so bedeutend, daß meine politischen Freunde sich überzeugt hätten, es sei nothwendig, gegen die Annahme dieses Paragraphen Widerspruch zu erheben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
8 17 ist nicht angefochten; wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er in der Fassung der Beschlüsse der Kommission angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
§ 18 bis 21 fallen weg.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 22.
Zu demselben liegen vor die Amendements Hofmann (Dillenburg) auf Nr.
758 der Drucksachen aä I, von Waldow und Reitzenstein Nr.
776 und Freiherr von Richthofen auf Nr.
760 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Abgeordneter: Den Antrag auf Nr.
760 ziehe ich wegen der allgemeinen Sachlage zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen-Damsdorf hat seinen Antrag zu § 22 auf Nr.
760 der Drucksachen aä 3 zurückgezogen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Waldow und Reitzenstein.
von Waldow und Reitzenstein, Abgeordneter: Ich wollte nur darauf aufmerksam machen, daß mit der Zurückziehung des Richthofenschen Antrags sich mein Amendement zu diesem Paragraphen erledigt.
M) Präsident: Also auch das Amendement von Waldow und Reitzenstein ist erledigt; es bleibt daher nur das Amendement des Herrn Abgeordneten Hofmann (Dillenburg) übrig auf Nr.
758 der Drucksachen aä 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, die ganzen Anträge auf Nr.
758 sind rein redaktioneller Natur, nicht bloß der jetzt zur Debatte stehende, sondern auch die späteren, und sie sind nothwendig.
Ich bitte deswegen um unveränderte Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Veränderung, welche der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg) in Z 22 vorschlägt, dann über den 8 22, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Hofmann (Dillenburg) aus Nr.
758 der Drucksachen aä 1 im 8 22 unter Ziffer 12 auf Zeile 4 an Stelle des Wortes „sowie ''ein Komma setzen und am Schluß die Worte „anzusehen sind ''streichen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Hofmann (Dillenburg) ist angenommen, und ich darf nun wohl annehmen, wenn niemand widerspricht, daß 8 22 in dieser Fassung vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe auf 8 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 32a.
Ich konstatire, daß sämmtliche von mir aufgerufene Paragraphen einschließlich des 8 32a vom Hause angenommen sind.
759 5482 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1900.
(4) Ich eröffne die Diskussion über § 33b.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
1 r.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, StellvertreterdesReichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, vorgestern ist zu ß 6 ein Amendement angenommen worden, dahingehend, daß auch diejenigen landwirthschaftlichen Arbeiter, die vorzugsweise in Nebenbetrieben beschäftigt werden, nach Jndividuallohn einzuschätzen sind.
Ich glaube, diese Bestimmung ist nicht aufrecht zu erhalten.
Deshalb nehme ich hier die Gelegenheit wahr, um hier schon unsere Stellung klarzustellen.
Wenn nämlich dieses Amendement aufrecht erhalten würde, so müßte man hier im § 33b die Konsequenz ziehen und statt 8 6 sagen §a und noch in einer Reihe anderer Paragraphen ebenso die Konsequenz zu 8 a ziehen.
Ich bitte Sie aber dringend, das nicht zu thun, und befürworte, bei der dritten Lesung den gestern gefaßten Beschluß wieder aufzuheben.
Denn ich halte es für die Landwirthschaft nicht für durchführbar, daß alle die Arbeiter, die auch in einem Nebenbetriebe beschäftigt werden, nach ihrem Jndividuallohn behandelt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte Sie, mir nur zwei Beispiele zu gestatten.
Wir haben kleine bäuerliche Besitzer, namentlich diejenigen, die in der Nähe der Stadt wohnen, die gleichzeitig einen Fuhrwerksbetrieb haben, Steine für die Chaussee fahren u. dergl.
Der Knecht also, der vorzugsweise bei diesem Fuhrbetrieb beschäftigt wäre, würde die Rente nach dem Jndividuallohn bekommen; der Knecht, der Kartoffeln nach einer Brennerei fährt oder Pflugarbeit macht oder die Ernte einfährt, würde nach dem Durchschnittslohn bezahlt werden.
Das ist meines Erachtens (s) gar nicht aufrecht zu erhalten, und zwar um so weniger, als die Leute gar keine verschiedene Vorbildung haben.
Bei Facharbeitern könnte man sagen: diejenigen sollten nach dem Jndividuallohn bezahlt werden, die wirklich eine fachliche Vorbildung haben.
Aber Leute, die dieselbe Handarbeit leisten, ohne jede besondere Vorbildung, verschieden zu behandeln, halte ich für ausgeschlossen.
Ebenso würde eine Magd in einer mit Molkerei verbundenen Wirthschaft, die irgend eine Hofarbeit verrichtet, im Falle eines Unfalls nach dem Durchschnittslohn entschädigt werden; diejenige Magd aber, die das Geschirr in der Molkerei wäscht, die aber sonst mit dem Molkereibetriebe selbst gar nichts zu thun hat, also keinerlei erhöhter Unfallsgefahr ausgesetzt ist, nach dem Jndividuallohn zu entschädigen sein.
Das ist eine Inkongruenz, die sachlich nicht zu vertreten ist und eine große Unzufriedenheit in demselben Arbeiterstämme hervorrufen wird.
Ich bitte also dringend, diese Konsequenz nicht zu ziehen, und den betreffenden Beschluß in der dritten Lesung wieder aufzuheben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Ich erkenne vollkommen an, was der Herr Staatssekretär von Posadowsky gesagt hat, daß man bei diesem Paragraphen die Konsequenzen ziehen muß von der Bestimmung, die wir im 8 a eingefügt haben.
Ich war in dem Begriff, einen solchen Antrag einzureichen, und glaubte, daß derselbe vom Hause anstandslos angenommen würde, weil es sich eben nur um eine Konsequenz unserer Beschlüsse handelt.
Ich kann dagegen nicht anerkennen, was der Herr Staatssekretär in Bezug auf die gewerblichen Arbeiter gesagt hat.
In dem Antrag, der zu 8 a eingebracht und auch angenommen worden ist, heißt es ausdrücklich, daß nur diejenigen Arbeiter in Betracht kommen sollen, welche (0) hauptsächlich in gewerblichen Nebenbetrieben beschäftigt sind.
Es wären also alle diejenigen ausgeschlossen, die nur zeitweise einmal in einem solchen Betriebe eine gewerbliche Thätigkeit ausüben.
Ich hätte nichts dagegen, wenn man noch weiter gehen und die Bestimmung noch näher präzisiren würde.
Aber während auf der einen Seite der Herr Staatssekretär der Meinung Ausdruck giebt, daß die übrigen Arbeiter desselben Betriebes es nicht verstehen werden, wenn solchen Personen, die vorzugsweise in dem gewerblichen Betriebe beschäftigt werden, nun die Rente nach dem Jndividuallohne berechnet wird, während ihre Rente nach dem Durchschnittssatz zu berechnen ist, so muß ich umgekehrt sagen, daß die gewerblichen Arbeiter es auch nicht verstehen würden, wenn ihre Rente, sobald sie sich bei einem landwirthschaftlichen Unternehmer in Arbeit befinden, anders berechnet werden soll, als wenn sie sich bei irgend einem kleinen gewerblichen Unternehmer in der Nachbarschaft befinden, z.
B. bei einem kleinen Bauunternehmer, Schlosser und dergleichen.
In allen diesen Fällen würde der betreffende Arbeiter, auch wenn er nicht zu den Facharbeitern zu rechnen ist, Anspruch haben auf eine Rente, die nach dem Jndividuallohn zu berechnen ist, während er, wenn man dem Vorschlag des Herrn Grafen von Posadowsky folgte, bei dem landwirthschaftlichen Unternehmer nur nach dem Durchschnittssatz die Rente berechnet bekäme.
Im übrigen ist aber auch der Ausdruck „Facharbeiter '', der von der Kommission in 8 a beziehungsweise 8 1 Absatz 6 eingefügt wurde, ein sehr unbestimmter.
Was heißt denn „Facharbeiter ''
Heißt Facharbeiter etwa nur ein gelernter Arbeiter, jemand, der ein Handwerk erlernt hat, oder heißt das nur ein Arbeiter, der sich in irgend ein Gewerbe eingearbeitet hat und dies nun gut und gründlich versteht
Nehmen wir z. B- an, jemand, der Maschinen zu bedienen hat; das sind in der Regel Leute, (v) die gar nicht gelernte Schlosser oder Maschinenbauer sind, sondern Arbeiter, die eine Zeit lang sich mit Maschinen beschäftigt haben und nun vorzugsweise bei diesen ihre Verwendung finden.
Will man auch diese als Facharbeiter bezeichnen, so wird man sich sehr wohl auf den Boden stellen können, den ich in meinem Antrag eingenommen habe.
Wollte man diese aber ausschließen, dann würde man ein großes Unrecht gegenüber diesen Leuten begehen und zu Konsequenzen kommen, die ganz unberechtigt wären.
Denn es würde sich schließlich um die Frage drehen, ob ein Mann eine ein- oder mehrjährige „Lehrzeit ''durchgemacht hat.
Der würde dann dauernd einen viel höheren Anspruch auf Rente haben, als dies sonst der Fall wäre.
Aber ich möchte noch eins hervorheben: es ist von der rechten Seite und besonders von dem Herrn Abgeordneten Gamp wiederholt betont worden, daß die Durchschnittssätze, wenn sie richtig bemessen werden, die Renten der betreffenden Verletzten durchaus nicht zu beeinträchtigen brauchen, sodaß also das Argument, welches der Herr Staatssekretär anführte, daß eine gewisse Unzufriedenheit seitens der landwirthschaftlichen Arbeiter eintreten könnte, wenn andere Arbeiter, die in demselben Betriebe beschäftigt werden, eine Rente bekommen, die auf anderen Grundsätzen beruht, doch nicht ganz zutrifft.
Sind die Durchschnittssätze für die landwirthschaftlichen Arbeiter, die ja viel mehr über einen Kamm geschoren werden können, weil sie viel gleichmäßigere Löhne und Beschäftigung haben als die anderen Arbeiter, find sie in der That so bemessen, daß sie dem wirklichen Lohn nahezu entsprechen, so liegt kein Grund vor, jene Bestimmungen nicht aufrecht zu erhalten.
Also ich bin bereit, über die Frage zu verhandeln, ob eine nähere Präzisirung der Bestimmung eintreten soll oder Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1900.
5483 M keine; aber ich glaube, wir thäten nicht gut, hier bei H33b wieder rückgängig zu machen, was wir zu Gunsten dieser Klasse von Arbeitern neulich beschlossen haben.
Ich erlaube mir, diesen handschriftlichen Antrag dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) .
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich habe in der Kommission ausdrücklich anerkannt, daß meines Erachtens von den höheren Verwaltungsbehörden vielfach die Durchschnittslöhne der landwirthschaftlichen Arbeiter nicht entsprechend den thatsächlichen Lohnverhältnissen festgesetzt sind, und habe zugesagt, bei den verbündeten Regierungen darauf hinzuwirken, daß eine zutreffendere Feststellung erfolge.
Daß diese Feststellung vielfach nicht zutreffend ist, haben auch die Vertreter der landwirthschaftlichen Interessen damals ausdrücklich anerkannt.
Aber hier liegt die Sache doch ganz anders.
Es handelt sich hier darum, Arbeiter, welche gar keine fachliche Vorbildung haben, sondern dieselben mechanischen Verrichtungen ausführen wie ihre Mitarbeiter, exzeptionell zu behandeln.
Bei Z 6 »war der Gedanke der, man solle die Leute, welche eine gewisse Fachbildung besitzen, nach ihrem Jndividuallohn abfinden, z.
B. einen Schmied, der nach ordnungsmäßig durchgemachter Lehrzeit als Meister arbeitet, oder einen Beamten, der nach längerer Lehrzeit ein wirklich ausgebildeter Wirthschaftsbeamter, nicht nur ein Aufseher ist.
Diesen Leuten bei einem Unfall eine höhere Rente zu gewähren als einem gewöhnlichen Arbeiter, ist korrekt und läßt sich vertreten; aber daß man einen Arbeiter, der gar keine Fachbildung besitzt, sondern dieselbe (L) Arbeit wie andere Mitarbeiter, aber in einem Nebenbetrieb verrichtet, und zwar sehr häufig, ohne einer größeren Unfallgefahr als die Arbeiter in der eigentlichen Landwirthschaft ausgesetzt zu sein, bei Feststellung der Rente anders behandelt als andere Arbeiter desselben landwirthschaftlichen Betriebs, ist, glaube ich, nicht sachgemäß.
Ich will die Debatte hier nicht verlängern; ich hielt es nur jetzt schon für nöthig, vor der dritten Lesung unsern Standpunkt klarzulegen.
Die ganze schwierige Frage, ob Individual- oder Durchschnittslohn überhaupt, will ich hierbei nicht wieder aufrollen; ich glaube, darüber haben wir uns in der Kommission schon geeinigt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) hat mir seinen handschriftlichen Antrag eingereicht; derselbe lautet: 1. im § 335 auf Zeile 4 und 5 statt der Worte „Betriebsbeamten und sonstigen im § 1 Absatz 6 ''zu setzen: „im § 6 »Absatz 1 ''.
Als Nr.
2 hat er die gleiche Aenderung für einen späteren Paragraphen vorgeschlagen; ich werde das zur Verlesung bringen, wenn der betreffende Paragraph zur Debatte kommt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Die Einwendungen des Herrn Staatssekretärs treffen nicht ganz zu.
Werden die Löhne für die Landarbeiter den thatsächlichen Verhältnissen entsprechend festgesetzt, so wird auch ihre Rente ihrem Individuallohne entsprechen.
Aber zwischen reinen Landarbeitern und in Nebenbetrieben beschäftigten Arbeitern ist doch ein Unterschied, weil die letzteren meist eine größere Zahl Arbeitstage im Jahre haben werden als die anderen.
Meist werden die Leute zur Arbeit in den landwirthschaftlichen Nebenbetrieben herangezogen, wenn in der Landwirthschaft nichts zu thun ist.
Wenn sie nun, der größeren Zahl von Arbeitstagen und damit vielleicht auch dem höheren Lohn entsprechend, Renten (0) bekommen, so wird das jeder leicht begreifen; aber nicht begriffen wird es werden, wenn Fälle eintreten, wie sie der Herr Staatssekretär anführte, daß z.
B. ein Kutscher, der beim Steinfahren verunglückt ist, nunmehr als landwirthschaftlicher Arbeiter auf Grund der Durchschnittslöhnc seine Rente berechnet bekommt wenn vielleicht in demselben Orte ein kleiner Fuhrwerksbesitzer ist, der ebenfalls sich vielfach mit Steinsahren beschäftigt, der nunmehr in der Fuhrwerksberufsgenossenschaft seine Leute versichert.
Da würde es sich denn herausstellen, daß eventuell in ein und demselben Orte der Arbeiter eines Großgrundbesitzers, der beim Steinfahren verunglückt und vollständig erwerbsunfähig wird, eine niedere Rente bekommt als der Knecht des kleinen Fuhrwerksbesitzers, weil der eine in der landwirthschaftlichen, der andere in der Fuhrwerksberufsgenossenschaft versichert ist.
Das muß erst recht Anlaß zu Verstimmungen geben; denn die Leute sagen sich: seht, in der kleinen Fuhrwerksberufsgenossenschaft, wo die Großgrundbesitzer nicht dabei sind, werden höhere Renten bezahlt als dort, wo die Großgrundbesitzer sind.
Solange die Leute reine Landarbeiter sind, wird in der wirthschaftlichen Lage eine ziemliche Gleichheit vorhanden sein; die Gleichheit wird aber jedesmal beseitigt, wenn neben der Landwirthschaft eine gewerbliche Arbeit vorgenommen wird, und weil die wirthschaftliche Gleichheit beseitigt ist, muß dann auch die Gleichheit bei den Renten beseitigt werden; denn man würde nicht verstehen können, wenn Leute, die höhere Löhne bekommen als andere, nun sich mit einer niedrigeren Rente abspeisen lassen müssen, weil in demselben Orte die Landarbeiter, welche keine Nebenbeschäftigung haben, recht niedrig bezahlt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Die befriedigende Lösung dieser Frage liegt allein in der Revision der ortsüblichen Tage- (O) lohnsätze.
Wird das Ziel erreicht, daß diese Löhne im wesentlichen den faktischen Verhältnissen entsprechen, so kaun es gar nicht vorkommen, daß im allgemeinen erhebliche Differenzen zwischen dem ortsüblichen Tagelohn und dem Jndividuallohn der landwirthschaftlichen Arbeiter bestehen.
Wird dies also erreicht, so könnten sich die Herren von jener Seite vollständig beruhigen.
Natürlich liegt es in dem Prinzip des „Durchschnittslohnes '', welches wir nicht aufgeben können, daß auch einzelne Personen höher und andere niedriger gelohnt werden.
Das Beispiel des Herrn Staatssekretärs ist durchaus zutreffend; nur hat es, wie ich annehme, Herr Roesicke nicht vollständig verstanden.
Wenn das Mädchen dauernd in der Meierei mit dem Waschen der Milchkannen beschäftigt ist, so würde es unter seinen Antrag fallen, weil es „hauptsächlich ''in dem sogenannten gewerblichen Nebenbetriebe beschäftigt ist, obwohl es keine andere Arbeit verrichtet als die Mädchen, die die Kuheimer reinigen.
Dazu kommt, daß der Begriff des Nebenbetriebes ein durchaus schwankender ist.
Die Herren, die in der Kommission waren, entsinnen sich, daß der Herr Berichterstatter selbst den Antrag stellte, alle integrirenden Theile des Hauptbetriebes, die jetzt vielfach als Nebenbetriebe behandelt werden, unter das landwirthschaftliche Unfallversicherungsgesetz zu stellen.
Wer kann überhaupt behaupten, daß der Landwirthschaftsbetrieb da aufhört, wo eine Verwerthung oder Verarbeitung, sei es des erzeugten Roggens, sei es der Viehprodukte eintritt!
Das ist auch jetzt nicht der Fall.
Der Herr Staatssekretär hat in der Kommission ausdrücklich erklärt, daß jedes Schweineschlachten ein landwirthschaftlicher Betrieb sei, wenn es von landwirthschaftlichen Betriebsunternehmern ausgeführt werde.
Das Beispiel des Herrn Molkenbuhr versagt auch vollständig.
Zunächst wird der Knecht, der vom Bauer 5484 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1900.
() dazu benutzt wird, Steine zu holen, nicht besser gelohnt als ein Knecht, der vom Grundbesitzer beschäftigt und mit dieser Arbeit betraut wird.
Außerdem kommt es wohl nie vor, daß der Großgrundbesitzer das Anfahren von Steinen für fremde Rechnung besorgt; wenn es aber ausnahmsweise der Fall ist, so ist es absolut irrationell, die Frage, nach welchem Prinzip der Kutscher entschädigt werden soll, davon abhängig zu machen, ob die Steine zum Wirthschaftsgebäude des Gutes gebraucht werden, oder ob sie für den Nachbar angefahren werden gegen Entgelt.
Darin liegt eine Unbilligkeit und Ungleichheit, die die landwirthschaftlichen Arbeiter nicht verstehen würden.
Die landwirthschaftlichen Arbeiter disparitätisch zu behandeln, ist ungerecht und kann von keinem beansprucht werden.
Werden die ortsüblichen Tagelöhne richtig festgesetzt, entsprechen sie im allgemeinen den Wirthschafts- und Lohnverhältnissen der betreffenden Gegend, dann können erhebliche Beschwerden nicht vorkommen.
Das Einzige, was man allenfalls machen könnte, wäre, daß man für diejenigen gewerblichen Arbeiter, die dem Krankenversicherungszwange unterliegen, andere Entschädigungsgrundsätze einführte.
Diese Arbeiter werden schon in Bezug auf die Krankenfürsorge anders behandelt; für sie besteht jetzt schon ein Krankenversicherungszwang, sie müssen selbst zu dieser Krankenversicherung Beiträge leisten; daraufhin ist schon ihr Lohn festgesetzt worden.
Man kann aber auch den Weg beschreiten, den ich mir am Sonnabend vorzuschlagen erlaubte, daß man sich den Grundsätzen der Invalidenversicherung anschließt.
Dann werden alle landwirthschaftlichen Arbeiter unabhängig von ihrer Beschäftigungsart, insbesondere unabhängig davon, ob die Beschäftigung in einem sogenannten landwirthschaftlichen Nebenbetriebe stattfindet, welcher häufig gar kein Nebenbetrieb ist, sondern ein integrirender Theil des Hauptbetriebes der Landwirthschaft gleich behandelt, (v) und nur diejenigen Arbeiter werden anders behandelt, die auch nach dem Jnvalidenversicherungsgesetz als gewerbliche Arbeiter eine andere Behandlung erfahren und entsprechend ihren höheren Löhnen höhere Invalidenrenten erhalten.
Auf diesem Wege könnte man sich vielleicht verständigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gamp irrt, wenn er annimmt, daß man mit der Neufestsetzung der Löhne wirklich alle Uebelstände beseitigen kann.
Wenn man an die Neufestsetzung der Löhne herangeht, wird man lediglich die Landwirthschaft dabei zu berücksichtigen haben; man wird zusammenzählen, was im Durchschnitt die Landarbeiter verdienen, und das wird die Grundlage sein für die gesammte Festsetzung.
Man wird aber nicht hineinbeziehen etwaige Nebenbeschäftigungen, die die landwirthschaftlichen Arbeiter ausführen, sei es, daß sie, wie das in manchen Bezirken der Fall ist, im Winter bei schlechtem Wetter Holzpantoffeln machen oder sonst etwas verdienen.
Solche Löhne werden niemals bei der Festsetzung rein landwirthschastlicher Löhne in Berechnung gezogen werden.
Darum wird der für landwirthschaftliche Arbeiter festgesetzte durchschnittliche Tagelohn nicht zutreffend sein für die Leute, die außerdem in Nebenbetrieben beschäftigt sind.
Wir haben nicht etwa beschlossen, die landwirthschaftlichen Arbeiter disparitätisch zu behandeln; nein, wir wollen sie so behandeln, wie das Gesetz es vorschreibt.
Nur die Arbeiter, die nicht rein landwirthschaftliche Arbeiter sind, sollen ihrer anderen Stellung entsprechend anders behandelt werden.
Das ist es, was der 8 6 »bezweckt, und ich glaube, man kann gar nicht den Leuten auf anderem Wege gerecht werden, als wenn man bei der Rentenberechnung den Jndividuallohn zu Grunde legt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete lO) Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Gamp gegenüber bemerken, daß eine Anzahl der Betriebe, wie er sie genannt hat ich möchte sie nicht einmal mit dem Worte „Betriebe ''bezeichnen, sondern mit „Thätigkeiten '', ebenso diejenigen, die der Herr Staatssekretär bezeichnet hat —, überhaupt gar nicht als Nebenbetriebe der Land wirthschaft zu betrachten sind.
(Sehr richtig!)
Das Reichs-Versicherungsamt hat sie bisher auch nur als einen Theil der Thätigkeit der Landwirthschast angesehen.
Für diese kommt die Bestimmung, wie sie durch Einfügung der Worte: „8 6-, Absatz 1 ''vorgeschlagen ist, gar nicht in Betracht (hört!
hört!)
bei diesen bleibt es genau so, wie es bisher gewesen ist.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Gamp außerdem zu, daß der Begriff „Nebenbetrieb ''ein schwankender ist, auch ein schwankender gewesen ist nach den Entscheidungen des Reichs-Versicherungsamts, einfach aus dem Grunde, weil die Grenze zu ziehen überhaupt sehr schwer ist.
Aber nun möchte ich doch zu bedenken geben, daß gerade der Herr Abgeordnete Gamp mit seinen Anträgen eine festere Gestaltung herbeizuführen bestrebt ist, und diese festere Gestaltung wird dahin führen, daß eine größere Zahl von Nebenbetrieben in die Landwirthschast mit aufgenommen, in Zukunft also als landwirthschaftliche Nebenbetriebe betrachtet werden wird, die bisher nicht als solche betrachtet wurden.
Daraus ergiebt sich, daß eine größere Zahl von Arbeitern nunmehr nach dem landwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetz versichert sein wird, und wenn sie nicht zu den sogenannten Facharbeitern gehören eines Begriffes, dessen Definition die Herren bisher schuldig geblieben sind —, so würden (v) sie zweifellos schlechter stehen, als dies bisher der Fall war.
Nmi sagt der Herr Abgeordnete Gamp, daß man ja einen anderen Begriff einführen könnte, man könnte sagen: diejenigen Arbeiter sollen nach Jndividuallöhnen behandelt werden, welche zur Krankenversicherung gehören, beziehungsweise bei denen der Krankenversicherungszwang zutrifft, wenn ich ihn recht verstanden habe.
Ja, meine Herren, zunächst weiß ich nicht, wie weit bisher die in landwirthschaftlichen Nebenbetrieben beschäftigten Arbeiter zur Krankenversicherung auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes herangezogen sind; ich glaube, daß das nicht in sehr vielen Fällen der Fall gewesen ist.
Ferner ist zu bedenken, daß, nachdem wir den Antrag Gamp zu § 1 angenommen haben, cs wohl möglich, ich glaube sogar, wahrscheinlich ist, daß nun diejenigen Arbeiter, welche bisher noch in landwirthschaftlichen Nebenbetrieben zur Krankenversicherung zwangsweise herangezogen wurden, als von der Krankenversicherung befreit angesehen werden, weil ja nunmehr diese Nebenbetriebe Theile des landwirthschaftlichen Betriebes sein sollen, und deshalb die Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes in dem bisherigen Maße nicht mehr zutreffen.
Ich kann Ihnen nur empfehlen, es bei den bisherigen Beschlüssen zu belassen, um so mehr, als auch bei Ablehnung meines Antrags der seiner Zeit von dem Herrn Abgeordneten Gamp, wenn ich nicht irre, selbst gestellte Antrag zu 8 1 Absatz 6 auch noch Verschiedenheiten hervorrufen wird, insofern als die Rente des landwirthschaftlichen Arbeiters, er mag eine Stelle haben, wie er will, nach dem Durchschnittssatz zu berechnen ist, während die Renten der Facharbeiter, die in kleineren oder größeren Nebenbetrieben beschäftigt sind, nach Jndiziduallöhnen zu berechnen sind; das ist eben nicht anders möglich!
Wenn man überhaupt zwei Arten von Berechnungen einführen Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1900.
5485 () will, wird immer der eine oder andere benachtheiligt sein.
Ich glaube aber, wir sollten uns davor hüten, eine ganze Klasse von Arbeitern zu benachtheiligen, und das würde der Fall sein, wenn wir diese Bestimmung aus dem § 69 streichen wollten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe am Sonnabend zu dem Antrag Roesicke, der damals angenommen wurde, nur aus dem Grunde geschwiegen, weil es mich interessirte, zu beobachten, bis zu welchen Konsequenzen die von mir angefochtene Anschauung getrieben werden könnte.
Sonst würde ich unzweifelhaft dagegen gesprochen haben.
Wir haben heute gehört, in welcher Weise von anderer Seite dagegen Stellung genommen ist, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß dieser Einspruch genügen wird zur nachträglichen Beseitigung.
Was die geschäftliche Behandlung in diesem Augenblick anlangt, so muß ich auch sagen, daß es nicht besonders nützlich ist, jetzt überall und es sind sehr viele Stellen entsprechende Einfügungen zu machen.
Je nachdem die Sache verläuft, empfiehlt sich dieses am Schluß zu machen.
Hier werde ich in Konsequenz meiner Anschauung natürlich dagegen stimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) schlägt vor, in § 33K Seite 54 statt der Worte „der Betriebsbeamteu und sonstigen im § 1 Absatz 6 ''zu setzen „im Z a Absatz 1 ''.
Ich werde zuerst über diesen Antrag abstimmen lassen und dann über den 8 33 K, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die von mir soeben verlesene Aenderung nach dem handschriftlichen (R) Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) an dem Z 33 K vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Roesicke ist angenommen, und der § 33K entsprechend geändert.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß § 33K mit dieser Aenderung vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf den 8 35 und erkläre ihn für vom Hause angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den 8 36.
Dazu sind gestellt das Amendement Gamp auf Nr.
778 der Drucksachen und ein zweiter, handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau), welcher verlangt, die gleiche Aenderung wie im 8 33k im 8 36 Absatz 3 Zeile 5 und 6 und im 8 39 Absatz 2 Zeile 1 und 2 vorzunehmen.
Hier käme also der erste Theil dieses Amendements mit zur Berücksichtigung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, mein Antrag ist lediglich eine Konsequenz des zu 8 angenommenen Antrags Broekmann.
Früher war in 8 1 nur eine statutarische Ausdehnung der Versicherungspflicht auf die hauswirthschaftlichen Dienste vorgesehen.
Jetzt ist ein Theil gesetzlich geregelt, der andere statutarisch.
Es muß deshalb der 8 36 entsprechend meinem Antrag geändert werden.
Ich bemerke, daß 8 36 bloß Anwendung findet, wenn die Umlage nicht nach Grundsteuern stattfindet, und ist es gewiß gerechtfertigt, wenn die Arbeitsleistung im Hausgewerbe ebenfalls mit berücksichtigt wird.
Eigentlich müßte auch bei Umlage nach Grundsteuer den Genossenschaften das Recht gegeben werden, die hauswirthschaftliche Thätigkeit mit zu berücksichtigen; das wird aber Gegenstand späterer Erwägung sein.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (0) die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstiumung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Gamp, welcher dem 8 36 Absatz 1 Satz 2 eine andere Fassung geben will; dann über den Antrag Roesicke (Dessau), welcher im Absatz 3 dieselbe Aenderung vornehmen will, wie sie bereits in 8 33k vorgenommen worden ist; dann über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche statt der Fassung der Kommission nach dem Antrag Gamp dem zweiten Satz des Absatz 1 folgende Fassung geben wollen: durch Statut kann bestimmt werden, daß die hauswirthschaftlichen und anderen Dienste (8 a) bei der Abschätzung des Arbeitsbedarfs besonders zu berücksichtigen sind sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Gamp ist angenommen.
Nnunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche in Absatz 3 des 8 36 nach dem handschriftlichen Antrag Roesicke (Dessau) statt der Worte „Betriebsbeamten und anderen im 81 Absatz K ''setzen wollen „8 a Absatz 1 '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
8 36 ist daher durch den Antrag Gamp auf Nr.
778 der Drucksachen und den handschriftlichen Antrag Roesicke (Dessau) abgeändert.
Ich darf wohl annehmen, daß er auch im Ganzen vom Hause angenommen ist.
Wenn niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 837.
—Derselbe ist vom Hause genehmigt.
1 (D) Ich eröffne die Diskussion über 8 38.
Hierzu liegt vor das Amendement Hofmann (Dillenburg) auf Nr.
758 der Drucksachen aä 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Diese Streichung ist deswegen nothwendig, weil die Kommission eine Umstellung der Paragraphen vorgenommen hat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Hofmann (Dillenburg) und dann über 8 38, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Hofmann (Dillenburg) aus Nr.
758 der Drucksachen acl 2 in 8 38 Absatz 1 Zeile 4 und 5 die Worte „sofern die Umlegung nicht nach dem Maßstabe von Steuern erfolgt ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Ich darf wohl annehmen, daß 8 38 mit dieser Streichung, sonst nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf 8 39 und konstatire dessen Annahme seitens des Hauses.
Ich eröffne die Diskussion über 8 39 ».
Zu demselben liegen vor die Amendements Hofmanu (Dillenburg) auf Nr.
758 der Drucksachen aä 3, Freiherr von RichtHofen-Damsdorf auf Nr.
775 der Drucksachen »ä 2 und 3, Gamp auf Nr.
749 der Drucksachen aä 2, von Waldow und Reitzenstein auf Nr.
763 der Drucksachen 1 und 2, endlich das Amendement Gaulle auf Nr.
766 der Druck5486 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1900.
() fachen; und dann greift hier auch Platz der handschriftliche Antrag Roesicke (Dessau), dessen Veränderungen wir schon zweimal angenommen haben.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der HerrAbgeordnete Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
FreiherrvonRichthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Wer sich die Mühe genommen hat, den umfänglichen Bericht der XXI.
Kommission durchzulesen, dem muß es aufgefallen sein, daß kaum eine Frage so langwierige Verhandlungen verursacht hat wie die nach dem richtigen Maßstabe für die Umlegung der Beiträge.
Es ist das eine Frage, die allerdings die Arbeiter nicht besonders interessirt, für den Arbeitgeber dagegen von großer Wichtigkeit ist.
Fünfzehn Seiten des Berichts handeln davon.
In diesen tritt allgemein der Grundzug einer starken Abneigung gegen die Veranlagung nach dem Grundsteuerfuß hervor.
Trotzdem hat zugegeben werden müssen, daß dieser Maßstab der Veranlagung der Grundsteuer in einem Theile Deutschlands auf Gesetz beruht, und daß er von den meisten ländlichen Berufsgenossenschaften angenommen ist.
Wenn ich den Satz in dem Kommissionsbericht richtig verstehe, haben von den 28 vorhandenen Berufsgenossenschaften nur 16 einen anderen Maßstab.
Die Veranlagung nach dem Grundstcuerfuß ist die allgemeine in Deutschland herrschende, theils durch Gesetz, theils durch Statut, und von denjenigen Berufsgenossenschaften, welche ihn nicht haben, ist es bei einem großen Theile eigentlich zweifelhaft, ob sie wirklich oder nur scheinbar ein anderes Prinzip haben.
Ein anderes Prinzip liegt nur dann klar und deutlich vor, wenn eine Individualtaxe der einzelnen Betriebe eintritt.
Aber wenn, wie in Hessen-Nassau, gewisse Kategorien aufgestellt werden, und die ganzen Besitzungen nach Kategorien und nach Hektarzahlen u. s. w. eingeschätzt werden, so ist das weiter nichts als die Einführung einer neuen Art von Grundsteuer, welche aber ko) nicht auf dem gesetzlichen Kataster beruht, sondern auf einem neuen Kataster und, wie ich wenigstens glaube, einem von Zufälligkeiten bestimmten, sehr willkürlichen, im allgemeinen nicht zutreffenden Kataster.
Trotzdem liegt es mir ja ferne, dieses Verfahren, wie es in HessenNassau eingeführt ist, zu bemängeln.
Wie mir erzählt wird, sind die Leute damit zufrieden.
Mögen sie es behalten!
Es liegt kein Grund vor, ihren Willen gesetzlich zu brechen.
Nun wird weiter gesagt, die gesetzliche Grundsteuer sei veraltet und sei nie ganz richtig gewesen.
Ja, meine Herren, ich gebe zu, sie ist nie ganz richtig gewesen, ist auch veraltet.
Aber nennen Sie mir einen Steuerfuß, der ganz richtig ist!
Einen ganz richtigen Steuerfuß giebt es überhaupt nicht.
(Zuruf rechts.)
Ich glaube, Sie werden Gelegenheit haben, nachher Ihre Meinung auszusprechen.
Es fragt sich bloß, ob es einen besseren Maßstab giebt als den hier eingeführten.
Ich will denjenigen nicht entgegentreten, welche einen anderen Maßstab einführen wollen, ich habe nicht beantragt, ihnen die Möglichkeit zu nehmen, nach ihren Gedanken sich die Sache einzurichten.
Wenn ich das beantragt hätte, dann wäre ich darauf ansgegangen, die Wiederherstellung der Regierungsvorlage zu beantragen.
Das habe ich nicht gethan, ich habe Ihnen ja so weit nachgegeben, daß ich gar nicht dagegen Einspruch erhebe, daß die Veranlagung nach einem anderen Maßstabe erfolgen kann.
Aber damit ist doch nicht gesagt, daß deswegen nun jeder andere Maßstab unzulässig sein soll, insbesondere einer, der in einem großen Theile von Deutschland allen Betheiligten gefällt.
Wenn ich vorhin ausführte, daß der Maßstab der gesetzlichen Grundsteuer ab und zu ein ungerechter wäre, so sagte ich schon, das wäre eine Eigenthümlichkeit, die den meisten menschlichen Institutionen anhafte.
Aber neben dem Gesichtspunkt, ob der Maßstab (0) ein richtiger ist, und ob wir ihn billigen, kommen noch andere Gesichtspunkte in Betracht, namentlich bei allen steuerlichen Verhältnissen.
Es kommt in Frage nicht bloß, ob eine solches Verfahren gerecht ist, sondern auch, ob es leicht oder schwer von dem Betreffenden getragen wird.
Gar oft wird keine Last schwerer getragen, als eine nach neuen Prinzipien veranlagte.
Diejenigen Lasten, die man schon lange getragen hat, trägt man gewohnheitsmäßig fort und beruhigt sich dabei; aber eine Last, die neu eingeführt werden soll, ruft Unzufriedenheit und Zwietracht hervor, namentlich, wenn keine Möglichkeit besteht, die neue Last nach gerechten Prinzipien durchzuführen.
Das ist hier der Fall.
Wenn wir die Einschätzung nach Arbeitsbedarf, eine richtige Jndividualisirung des Betriebs einführen, so ist die Folge weiter nichts, als daß zahllos oft das Beschwerdeverfahren Platz greift, dessen Einführung ja in den Kommissionsbeschlüssen vorgesehen ist.
Es wird das Reichs-Versicherungsamt zahlreiche Veranlassung haben, über solche Beschwerden zu verhandeln, wofür es meines Erachtens nicht die geeignete Instanz ist.
Das kann bloß zu Mißstimmungen führen.
Es soll den Betreffende », die die Grundsteuer beibehalten wollen, nach den Kommissionsvorschlägen ein neues Verfahren aufgenöthigt werden.
Diese Tendenz tritt am schärfsten in den Worten des H 39a hervor, welche lauten: welche in der Genossenschaftsversammlung nur mit Zweidrittelmehrheit beschlossen werden kann.
Diese Worte sind entweder ein Beweis einer großen Unduldsamkeit, indem Sie nicht, wie sonst üblich, die einfache Mehrheit entscheiden lassen wollen, oder sie sind von der Furcht eingegeben, daß die gegentheilige Meinung zum Sieg gelangt.
Lassen Sie doch die einfache Mehrheit entscheiden; weiter will ich nichts.
Wem es gefällt, mag die Veranlagung nach dem Grundsteuerfuß vorziehen, wem es nicht gefällt, die nach dem Arbeitsbedarf.
Möge doch (ifi jeder nach seiner Fa
on selig werden!
Wir haben keine Veranlassung, dem Betreffenden irgend ein Verfahren zu oktroyiren.
Deshalb habe ich die Streichung der Worte beantragt.
Wenn ich die Streichung noch weiterer Worte beantragt habe, so lege ich darauf kein so großes Gewicht.
Solche Worte gehören überhaupt nicht in ein Gesetz.
Sie widersprechen der richtigen Gesetzestechnik, welche bloß dispositive Vorschriften in ein Gesetz aufzunehmen hat.
Diese Worte sind weiter nichts als Instruktionen an die Ausführungsbehörde, und deshalb beantrage ich deren Streichung.
Mein Hauptantrag geht aber dahin, daß Sie in Konsequenz der Ansichten, welche ja sonst für Mehrheitsbeschlüsse geltend sind, auch hier die einfache Mehrheit einführen, daß Sie den einzelnen Genossenschaftsversammlungen überlassen, die Entscheidung zu treffen, welche sie in ihrer Majorität für die zutreffende erachten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich beabsichtige, auf die Frage, ob die Umlage zweckmäßiger nach der Grundsteuer oder nach der Arbeitsleistung stattzufinden hat, und ob die Bestimmung, daß, falls die Umlage nach der Grundsteuerbeliebt werden sollte, dies nur mit Zweidrittelmehrheit geschehen kann, nicht näher einzugehen, und überlasse das meinem Kollegen Dörksen.
Ich ergreife nur das Wort, um zu erklären, daß ich die Anträge Gaulke und von Waldow, die meinen Antrag zu modifiziren beabsichtigen, indem sie statt der Worte: „sie können erhoben werden ''setzen wollen „sind zu erheben ''in meinen Antrag aufzunehmen bitte.
Damit dürfte sich die Abstimmung vereinfachen.
Präsident: Nachdem der Herr Abgeordnete Gamp sich bereit erklärt hat, die Anträge von Waldow und Gaulke Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1900.
5487 () mit in seinen Antrag aufzunehmen, so kann ich wohl diese Anträge als nicht gestellt betrachten
Dies ist der Fall.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Waldow und Reitzenstein.
von Waldow und Reitzenstein, Abgeordneter: Ich wollte nur konstatiren, daß in meinem Antrag, den der Herr Abgeordnete Gamp aufzunehmen gewünscht hat, sich ein redaktioneller Mangel befindet, der dabei noch beseitigt werden muß.
(Zuruf.)
Präsident: Die Sache ist erledigt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dörksen.
Dörksen, Abgeordneter: Ich habe mir schon bei der ersten Lesung des Gesetzes darauf aufmerksam zu machen erlaubt, daß die Grundsteuer ein ganz ungeheuer ungerechter Maßstab ist (sehr richtig!
links und rechts), und ich glaube, daß es mir gelungen ist, in der Kommission hierfür den Beweis zu erbringen.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Ich war bei der ersten Lesung noch der Ansicht, daß sich die Ungerechtigkeit, die die Grundsteuer als Maßstab naturnothwendig im Gefolge haben muß, dadurch beseitigen ließe, daß man Grundsteuer und Fläche zu gleichen Theilen berücksichtigt.
Ich bin indessen, nachdem ich mich näher mit der Frage beschäftigt habe, zu der Ueberzeugung gekommen, daß das nicht der Fall ist.
Eine ganze Reihe von Ungerechtigkeiten lassen sich allerdings beseitigen, eine größere Reihe bleibt indessen bestehen.
Es giebt überhaupt nur einen richtigen Maßstab: das ist der nach Arbeiterbedarf und Gefahrenklassen.
Ich gebe zu, daß dieser Maßstab etwas komplizirt ist; man muß ihn aber mit in den Kauf nehmen, wie man bei der Invalidenversicherung das noch sehr viel lästigere V) Markenkleben hat in den Kauf nehmen müssen.
Nun aber wird die Grundsteuer sehr viel von ihrer Einfachheit einbüßen, wenn die Vorlage, wie sie aus der Kommission gekommen ist, Gesetz wird.
Es ist in einer ganzen Reihe von Fällen alsdann die Erhebung von Zuschlägen vorgeschrieben.
Das Reichs-Versicherungsamt hat entschieden, daß die Erhebung von Zuschlägen mit dem Maßstabe der Grundsteuer eigentlich nicht übereinstimmt; das rührt eben daher, wie ich mir später nachzuweisen erlauben werde, daß die Grundsteuer eiu versicherungstechnisch richtiger Maßstab nicht ist.
Will man nun für erhöhte Leistungen Zuschläge erheben und läßt auf der andern Seite die Grundsteuer bestehen, so vermischt man den versicherungstechnisch richtigen Maßstab mit dem versicherungstechnisch unrichtigen Maßstab.
Das muß zu einem Kuddelmuddel führen, der ungefähr dasselbe ist, als wenn man „Fenster ''und „Kopf ''addiren will und „Fensterkopf ''herausbekommt.
Wenn also die Zuschläge erhoben werden sollen, müssen Listen geführt werden; die Beiträge werden außerordentlich schwer richtig zu bemessen sein; sie sind jährlich zu verändern, man wird sich nur auf eine Mittellinie einigen können, und die Folge wird sein, daß diejenigen, die eine hohe Grundsteuer zahlen und heute schon durch die Unfallversicherungsbciträge schwer belastet sind, es noch immer mehr werden.
Die Grundsteuer ist in Preußen das hat Herr von Nichthofen ja auch schon zugegeben veraltet; sie ist nahezu 40 Jahre alt; in Bayern hat sie sogar das sehr respektable Alter von 80 Jahren.
Zugestandenermaßen sind schon bei der Einschätzung außerordentliche Fehler gemacht worden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Verkehrs- und Kulturverhältnissc haben sich in der langen Zeit derartig verändert, daß die Grundsteuer heute Reichstag.
10.
LeM.

P. I.
Session.
18981900.
kaum noch einen Anhalt für den Werth des Grund und (0) Bodens giebt.
Das weiß jeder, der mit der Beleihung von ländlichen Grundstücken, der mit der Einschätzung zur Einkommensteuer in Preußen zu thun hat.
Nun werden bei uns die Beiträge zu der gesummten Arbeiterversicherung nach versicherungstechnischen Grundsätzen erhoben.
Es läßt sich darüber streiten, ob dieser versichernngstechnische Grundsatz z.
B. bei der Invalidenversicherung angebracht ist; daß er aber bei der Unfallversicherung angebracht ist, unterliegt nach meinem Dafürhalten keinem Zweifel, denn Sie werden mir zugeben müssen, daß hier der versicherungstechnische Grundsatz auch einen großen erzieherischen Werth hat.
Man kann eine Reihe von Unfällen durch große Achtsamkeit und geeignete Vorkehrungen verhüten, und wenn derjenige, der diese Achtsamkeit nicht übt, die höheren Beiträge zu bezahlen hat, wird das selbstverständlich auf ihn dahin einwirken, daß er seine Achtsamkeit erhöht.
Bei der Grundsteuer ist davon gar keine Rede; da hat der die höheren Beiträge zu zahlen, der die höhere Steuer zu zahlen hat.
Ich habe schon ausgeführt, daß die Grundsteuer nicht einmal für die Güte des Bodens ein richtiger Maßstab ist.
Die Anzahl der beschäftigten Arbeiter hängt nun gar aber in erster Linie ab von dem Zweige der Landwirthschaft, der in einem Betriebe mehr oder weniger kultivirt wird, in zweiter Linie von der Fläche und vielleicht in dritter Linie in einzelnen Fällen von der Güte des Bodens.
Es ist ganz klar, daß ein Gärtnereibetrieb sehr viel mehr Arbeiter beschäftigt als ein Ackerbaubetrieb, der Ackerbaubetrieb sehr viel mehr als ein Forst- oder Weidebetrieb.
Diejenigen Berufsgenossenschaften, die ihre Beiträge von vornherein nach Arbeiterbedarf eingezogen haben, haben, besonders wenn es sich um eine große Anzahl von kleinen Betrieben handelte, bald eingesehen, daß dieser Maßstab sehr mißlich ist; sie sind dazu übergegangen, Einheitszahlen festzustellen.
Zuerst hat Hannover es ge- (v) than, dann ist Hessen-Nassau und eine ganze Anzahl von anderen Berufsgenossenschaften diesem Vorgehen gefolgt.
So ist in Hessen-Nassau für Gärtnereien ein Arbeiterbedarf festgesetzt von 600 Tagen pro 1 Hektar, für Weinbau von 170, für Ackerbau von 50 bis 60, für Forstwirthschaft von 4 und für Weideland von 3.
Nun hat man zwar für Gärtnerei und Weinbau nur ein Fünftel der Unfallgefahr angenommen; immerhin bleibt für eine Gärtnerei doch noch ein Arbeiterbedarf pro Jahr von 120 Arbeitstagen.
Dem steht gegenüber für Weideland nur ein Arbeiterbedarf von 3 Tagen; es ergiebt sich hieraus naturnothwendig, daß überall dort, wo die Beiträge nach dem Maßstabe der Grundsteuer eingezogen werden, das zu versicherungstechnischen Ungeheuerlichkeiten führt.
Ich habe seiner Zeit, um das nachzuweisen, mich an die drei Landesdirektoren der Provinzen Hessen-Nassau, Schleswig-Holstein und Hannover gewandt, in welchen Berufsgenossenschaften die Einziehung der Beiträge nach Arbeiterbedarf eingeführt ist.
Die Herren Landesdirektoren sind meinem Ansuchen in bereitwilligster Weise entgegengekommen.
Ganz besonders drastisch sind die Beispiele, die mir aus Schleswig-Holstein vorgeführt sind.
Wenn man die Beiträge dort nach Zuschlägen zur Grundsteuer umrechnet, so variiren dieselben von 2 bis 96 Prozent, also um das 48 fache.
Aehnliche Verhältnisse, meine Herren, könnte ich Ihnen auch aus Westpreußen anführen; denn hier giebt es im Kreise Marienburg eine ganze Anzahl von Gemeinden, die ebenfalls nur Wiesen besitzen und eine sehr hohe Grundsteuer haben.
In der Rheinprovinz liegen die Verhältnisse ganz ähnlich; da ist der Kreis Eleve ganz besonders benachtheiligt.
Es ist uns ja eine Petition aus diesem Kreise zugegangen, und darin ist ausgeführt, daß, selbst wenn das Risiko für die ein760 5488 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1900. t.)
zelnen Sektionen auf 75 Prozent erhöht wird, für den Kreis Cleve nur 5000 Mark Ausgaben zu machen sind, während er 20 000 Mark zu zahlen hat.
Das hat dann zur Einbringung und zur Annahme des Z 40a geführt, der ein zweischneidiges Schwert ist; denn für den Kreis Cleve wird zwar, wenn dieser Paragraph angenommen, und die Grundsteuer als Maßstab in der Rheinprovinz beibehalten wird, etwas Besseres herbeigeführt, aber die anderen Kreise mit mehr gemischten Bodenverhältnissen, in denen überwiegend geringeren Bodenarten ein kleinerer Theil mit gutem Boden gegenübersteht, haben durch diesen ß 40a wieder zu leiden; denn da erhöhen sich die Beiträge noch um ein Bedeutendes.
Schon heute können viele der Versicherer sich bei Privatversicherungsanstalten sehr viel billiger versichern, und es ist daraus ersichtlich, daß die Grundsteuer aus die Dauer absolut unhaltbar ist.
Wenn die Genossenschaften nicht von selbst von diesem Maßstabe abgehen, dann ist meine feste Ueberzeugung, daß über kurz oder lang die verbündeten Regierungen dem Reichstage eine hierauf bezügliche Vorlage werden machen müssen.
Nun ist in der Vorlage der verbündeten Regierungen 1886 die Grundsteuer als Maßstab gar nicht vorgesehen worden; sie ist erst durch die Kommission hineingearbeitet worden, und zwar hauptsächlich, weil man von ganz falschen Voraussetzungen ausgegangen ist.
Es ist damals von Seiten der verbündeten Regierungen ausgeführt worden, daß die Beiträge zur landwirthschaftlichen Unfallversicherung sich auf das Höchste belaufen würden, auf 65 Pfennige pro Kopf der Bevölkerung nach der landwirthschaftlichen Berufsstatistik.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun haben im Jahre 1897, wenn ich nicht irre, die Beiträge schon 1, 07 betragen.
Sie sollen um das 2, 6 fache steigen, wenn die Berechnung richtig ist, werden (s) also etwa auf 2 Mark 70 Pfennig herauskommen und, wenn die Vorlage, wie wir sie beschlossen haben, mit Feststellung des erhöhten Jahresarbeitsverdienstes und allen anderen Verbesserungen, die für die Arbeiter getroffen sind, Gesetz wird, noch erheblich mehr betragen; ich gehe wohl nicht fehl, wenn ich 4 Mark annehme.
Man wird mir nicht nachsagen können, daß ich ein besonderer Freund der jetzigen Grundsteuer bin.
Ich kann aber wohl zugeben, daß, wenn ich 1886 in der Kommission gewesen wäre, ich mich wahrscheinlich auch für die Grundsteuer entschieden hätte.
Es handelte sich bei diesen ganz geringfügigen Beiträgen nur um einen einfachen Maßstab in erster Linie, und da hätte ich mich wohl auch, weil ein anderer Maßstab schwer zu finden war, vielleicht für die Grundsteuer entschieden.
Für mich lag die Verlockung außerordentlich nahe, meine Anträge in der Kommission, die darauf hinausgingen, die Grundsteuer auf mehr oder weniger kurzem Wege abzuschaffen, hier wieder einzubringen; meine Anträge wurden in der Kommission indessen mit großer Mehrheit abgelehnt.
Ich habe der Versuchung ans dem Grunde widerstanden, weil ich die Verhandlungen nicht aufhalten wollte und mir daran gelegen war, daß das Gesetz, welches wesentliche Verbesserungen für die Arbeiter enthält, angenommen werde, wenn es auch höhere Leistungen von den Arbeitgebern verlangt.
Ich weiß sehr gut, daß die Landwirthe durchweg erhöhte Leistungen zu tragen haben werden; ich glaube aber, daß sie getragen werden können, vorausgesetzt, daß der Maßstab, nach dem diese Beiträge eingezogen werden, ein gerechter ist.
Nun ist die Kommission meinem Antrage das erkenne ich an allerdings erheblich entgegengekommen.
Denn einmal wird die Grundsteuer nur ausnahmsweise als Maßstab zugelassen, und zum anderen ist eine Zweidrittelmajorität nothwendig, und darauf lege ich großen (0) Werth.
Legt man die Entscheidung über den Beitragsmaßstab in die Hände der Berussgenossenschaft, so stimmen natürlich die Vertreter der einzelnen Sektionen so, wie es für die einzelnen Berufsgenossenschaften am besten ist.
Ich möchte hierbei auf zwei Fälle exemplifiziren, auf den einen in Westpreußen, den andern in Hessen-Nassau.
In Westpreußen petitionirte der landwirthschaftliche Verein in Dragaß um Aufhebung des Maßstabes der Grundsteuer.
Er wandte sich an die übrigen landwirthschaftlichen Vereine, und diejenigen, die hohe Grundsteuer hatten, traten demselben bei, die anderen nicht.
Das war ja nicht anders zu erwarten.
In der Provinz Hessen-Nassau wollte man von -der Jndividualeinschätzung zur Einschätzung nach einheitlichen Sätzen, dem Beispiele Hannovers folgend, übergehen.
Als die Berufsgenossenschaften darüber zu beschließen hatten, entschieden sich zwei Drittel der anwesenden Vertreter für den Antrag, ein Drittel für den Uebergang zur Grundsteuer.
Es heißt in dem Bericht ich glaube von 1895 ausdrücklich: es wurde indessen konstatirt, daß alle die, die für die Grundsteuer stimmten, überhaupt eine sehr niedrige Grundsteuer zahlten.
Wenn nun Zweidrittelmajorität erforderlich ist, so ist doch anzunehmen, daß einige Vertreter sich nicht von selbstischen Motiven leiten lassen, und daß es damit sehr viel mehr erleichtert ist, zu dem einzig und allein richtigen Maßstabe des Arbeiterbedarfs überzugehen.
Sollten Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen annehmen, so würde ich und ich glaube auch, eine Anzahl meiner Freunde genöthigt sein, gegen das Gesetz zu stimmen, so gerne ich auch den Arbeitern die Verbesserungen, die das Gesetz für sie enthält, zubilligen möchte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Waldow und Reitzenstein.
1 OK von Waldow und Reitzenstein, Abgeordneter: Auch ich, meine Herren, muß Sie bitten, den Antrag Freiherr von Richthofen nicht anzunehmen, sondern den Vorschlägen der Kommission zuzustimmen.
Wenn man die Sache betrachtet, so muß man sagen, daß eine sehr wesentliche Aenderung der gesetzlichen Bestimmungen durch die Kommissionsbeschlüsse nicht gemacht werden soll; denn auch nach dem bestehenden Gesetze gilt in erster Linie als Grundlage für die Veranlagung zn den Berufsgenossenschaftsbeiträgen diejenige nach Arbeitsbedarf und Gefahrenklasse.
Erst statutarisch ist zugelassen Veranlagung durch Steuerzuschläge, und die Kommission hat das beibehalten.
Sie hat sogar, man könnte sagen, die statutarische Freiheit noch beschränkt, indem sie Zweidrittelmajorität eingeführt hat als Vorbedingung für die Beschlüsse der Genossenschaftsversammlungen in dieser Beziehung.
Ich betrachte aber, meine Herren, den Vorschlag, den die Kommission dem Hause macht, als einen energischen Hinweis darauf, daß die Genossenschaftsversaiumlungen wohl die Frage prüfen mögen, ob es angezeigt ist, von der allgemeinen Regel, die das Gesetz giebt, nach Gefahrenklasse und Arbeitsbedarf zu veranlagen, abzugehen.
Und als Folge eines solchen Hinweises erwarte ich ein Erwachen vieler Genossenschastsversammlungen aus ihrem jetzigen behaglichen Schlummer und Ablegung ihres bisherigen Scheindaseins.
Ich wenigstens habe mir vorgenommen, wenn die Kommissionsbeschlüsse zum Gesetz werden sollten, direkt oder indirekt dahin zu wirken, daß in der brandenburgischen landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft die Frage, ob die Veranlagung nach der Grundsteuer beibehalten oder aufgegeben werden solle, eingehend geprüft werde.
Ich komme zu die speziellen Heimat em Entschluß daher, weil ich in meiner ortwährend die großen Mißständc, die soeben der Herr Abgeordnete Dörksen so anschaulich und Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1900.
5489 M sachlich geschildert hat, vor Augen habe.
Es befinden sich in der Niederung der Warthe und der Oder viele Quadratmeilen große Flächen ganz vorzüglichen Bodens.
Die Grundstücke, welche dort liegen, früher ertragsreiche Aecker und Wiesen, sind im Lauf der Jahre infolge der sogenannten Stromregulirungen, die ja immer erfolgt sind nur im Interesse der Schifffahrt, ohne daran zu denken, was aus den umgrenzenden Grundstücken werden würde, theils ganz, theils in sehr hohem Maße entwerthet.
Da, wo früher Korn gebaut wurde, wächst heute im günstigsten Falle Gras, und auf früher üppigen Wiesen findet man heute große Sumpfflächen.
Aber trotz dieser wirthschaftlichen Aenderung hat eine Aenderung der Grundsteuer natürlich nicht stattgefunden, sondern die Besitzer dieser Grundstücke und zwar sind das zum bei weitem größten Theile Kleingrundbesitzer bezahlen eine ganz exorbitant hohe Grundsteuer, weil vor 40 Jahren bei der Einschätzung diese Grundstücke ertragsreich waren und dementsprechend hoch veranlagt sind.
Was ist die Folge hiervon
Eine Unfallgefahr besteht auf den betreffenden Grundstücken überhaupt kaum, wenn man nicht etwa die Gefahr, in Wasser und in Schulden zu ertrinken, welcher die Besitzer dieser Grundstücke allerdings ausgesetzt, mit in Rechnung ziehen will.
Arbeitsbedarf besteht sehr wenig; da die Grundstücke meist, soweit sie überhaupt nutzbar sind, Wiesen sind.
wird nur in einer kurzen Zeit des Jahres gearbeitet.
Trotzdem bezahlen die Besitzer die hohen Beiträge auf Grund der hohen Grundsteuerveranlagung.
Sie zahlen sie mit für uns andere, die wir auf der Höhe wohnen und nicht so hoch zur Grundsteuer veranlagt sind als jene Wiesengrundstücke.
Ich halte deshalb aus meiner Kenntniß der örtlichen Verhältnisse heraus ganz in Uebereinstimmung mit Herrn Dörksen die Grundsteuerveranlagung für durchaus verwerflich.
Sie mag in vielen (n) Gegenden zutreffen, das bestreite ich nicht; in der Provinz Schlesien soll sie angemessen sein, auch in den meisten Gegenden Süddeutschlands, wie uns deren Vertreter in der Kommission sagten, weil dort die Grundsteuer in nicht lange zurückliegender Zeit und deshalb zutreffend veranlagt ist.
Wenn dort eine erhebliche Majorität der Berufsgenossen sie beizubehalten wünscht, gut, so steht ihnen das zu auf Grund eines Zweidrittelmajoritätsbeschlusses der Berufsgenossenschaftsversammlung.
Aber wo das nicht der Fall ist, möchten wir eben durch Einführung der Zweidrittelmajorität dem vorbeugen, daß eine Minorität derjenigen Berufsgenossen, welche nach der Grundsteuer eine ungerechte Veranlagung erfahren, durch die daraus nutzenziehende Majorität überstimmt wird.
Deshalb bitte ich in Uebereinstimmung mit Herrn Dörksen, den Antrag des Herrn Freiherrn von Richthofen abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg): Ich bitte auch, den Antrag des Herrn Freiherrn von Richthofen abzulehnen.
Nach der eingehenden Darlegung des Herrn Dörksen will ich auf die Sache nicht näher eingehen und nur konstatiren, daß die große Majorität der Kommission die Veranlagung nach Arbeitsbedarf für prinzipiell richtig hielt.
Wenn wir nun auch den Freunden der Veranlagung nach Grundsteuer entgegenkommen wollen, so können wir doch nicht weiter gehen, als die Kommission es that.
Das wäre nur zulässig, wenn uns der Herr Antragsteller in Aussicht stellen könnte, daß in allernächster Zeit eine Neuveranlagung der Grundsteuer stattfindet.
Aber in der Kommission ist schon festgestellt, daß dazu in absehbarer Zeit nicht die geringste Hoffnung ist.
(Sehr richtig!)
Ist aber die Grundsteuer eine Ungerechtigkeit, und ist (v) keine Aussicht, in absehbarer Zeit diese Ungerechtigkeit abzuschaffen, so müssen wir eigentlich sie überhaupt als Maßstab abschaffen.
(Sehr gut!)
Wir sind nur den Freunden entgegengekommen, indem wir die Grundsteuer als Maßstab zuließen.
Wir haben aber Erschwerungen eingeführt, die beibehalten werden müssen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Nichthofen-Damsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf: Die Reden der Herren Dörksen und von Waldow waren ja ganz interessant, sie brachten eine ganze Menge beachtenswerther Gesichtspunkte; ich hatte nur das Gefühl, als ob das besser in einer Versammlung der Berufsgenossen vorgebracht würde, da wären sie durchschlagend, da gehören sie hin, aber meines Erachtens nicht in den Reichstag.
Unser Haus ist gar nicht in der Lage, sich eine Meinung darüber zu bilden, für welche Theile dieser, für welche jener Maßstab der richtigere ist.
Der Reichstag soll beide Maßstäbe für zulässig erklären.
Hier handelt es sich nicht darum: ist dieser oder jener Maßstab besser
darüber können Meinungsverschiedenheiten bestehen, diese sollen in der Versammlung der Berufsgenossen ausgetragen werden —, sondern hier handelt es sich bloß darum: soll man dem einen Theile die Majoritätsbildung mit Gewalt erschweren oder der Sache den allgemeinen Verlauf lassen
Die Nothwendigkeit, nicht die einfache Majorität bestimmen zu lassen, ist nicht nachgewiesen; ich kann deshalb nur bitten, die betreffenden Worte zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Caspar.
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, (v) Kommissar des Bundesraths: Ich möchte nur zum Antrage Richthofen auf Nr.
775 der Drucksachen aä 3 einige Worte sagen.
Der Herr Abgeordnete beantragt,.
die Worte zu streichen: „wenn die Anwendung des gesetzlichen Beitragsmaßstabes nach Gefahrkassen und Arbeitsbedarf unzweckmäßig erscheint ''.
Die Fassung dieser Worte ist in der That für ein Gesetz nicht gewöhnlich; ich glaube, daß die verlesenen Worte nur die Bedeutung haben, die Motive darzulegen, aus denen der Beschluß über den Beitragsmaßstab gefaßt werden soll.
Ich habe hauptsächlich ums Wort gebeten, um der Auffassung vorzubeugen, als ob, wenn diese Worte stehen bleiben, das Reichs-Versicherungsamt etwa in der Lage wäre, die Genehmigung des Statuts zu versagen, wenn nach seiner Meinung die Umlegung nach dem Steuermaßstab unzweckmäßig ist.
Diese Auffassung scheint auf einzelnen Seiten gehegt zu werden.
Es ist aber ausgeschlossen, daß das Reichs-Versicherungsamt im Wege der Statutengenehmigung über die Frage entscheidet, ob ein im Gesetz zugelassener Maßstab im einzelnen Falle Anwendung finden soll oder nicht.
Wenn das Gesetz zwei Maßstäbe ausdrücklich als zulässig bezeichnet, so kann nicht dem Reichs-Versicherungsamt die Entscheidung darüber übertragen werden, welcher Maßstab von der Berufsgenossenschaft zu wählen ist.
Die Entscheidung hierüber liegt vielmehr bei der GenossenschaftsVersammlung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin, wenn ich den Herrn Regierungskommissar recht verstanden habe, entgegen seinen Ausführungen der Meinung, daß es nicht unzweckmäßig ist, daß der Satz: „wenn die Anwendung des gesetzlichen Beitragsmaßstabes nach Gefahrklaffen und Arbeitsbedarf unzweckmäßig erscheint '', stehen bleibt.
Ich 760 5490 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1900.
O) gebe zu, daß diese Frage nicht wesentlich ist; es bleibt dabei, wenn auch die Worte gestrichen werden.
Schaden kann es aber jedenfalls nicht; 'denn es soll ausdrücklich das ist der Zweck dieser beiden Bestimmungen, und das möchte ich Herrn Freiherr von Nichthofen sagen darauf hingedrängt werden, daß durch das Gesetz die Ungerechtigkeit, die in dem Steuermaßstabe liegt, vermieden werde.
Ich bin der Meinung, daß die Ausführungen der Herren Dörksen und von Waldow durchaus am Platze waren.
Allerdings handelte cs sich hier um Ungerechtigkeiten, die in bestimmten lokalen Bezirken vorkommen.
Ich kann das nur bestätigen.
Solange ich im Parlament bin, habe ich die Meinung vertreten, daß die GrundsteuerVeranlagung eine unrichtige gewesen ist (sehr richtig!
rechts), wie ich überhaupt die sogenannte Grundsteuerausgleichung für eine Ungerechtigkeit stets gehalten habe; ich stimmte darin dem Fürsten Bismarck zu, der das im preußischen Abgeordnetenhaus vor langer Zeit unter unserer Zustimmung ausgeführt hat.
Diese Ungerechtigkeit ist öfters geradezu himmelschreiend; insbesondere trifft sie die Niederungen, bei uns und anderswo, und verschiedene Landestheile.
Es wäre nichts trauriger, als wenn wir auch in diesem Gesetz eine derartige Ungerechtigkeit aufrecht erhalten wollten.
Ich kann Sie daher nur dringend bitten, daß Sie die Kommissionsbeschlüsse, in denen auch ich wie der HerrAbgeordnete Dörksen nur ein Entgegenkommen sehe ich würde viel weiter gehen —, ausrecht erhalten.
Ich hoffe, Herr Dörksen wird nicht in die Lage kommen, daß er gegen das Gesetz stimmen muß, wenn die Kommissionsbeschlüsse abgelehnt werden.
Ich bin überzeugt, daß die große Mehrheit des Hauses sich auf den Boden der Kommissionsvorschläge stellen wird, und deshalb auch Herr Dörksen am Schluß als Freund des Gesetzes wird cr (6) scheinen können.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, dem Antrage des Freiherrn von Nichthofen vermag ich nicht zuzustimmen.
Die Ausführungen des Herrn Dörksen kann ich fast durchweg unterschreiben.
Ich bedaure lediglich, daß er nicht den Versuch gemacht har, den Antrag, den er in der Kommission gestellt hat, für den wir auch dort entschieden gestimmt hatten, hier abermals im Hause zu wiederholen.
Zweifellos ist die Art und Weise, wie jetzt die Umlagen stattfinden, eine ungerechte, die insbesondere den kleinen Bauern außerordentlich belasten.
In den Provinzen Brandenburg, Schlesien und anderen sind in dieser Beziehung eine Reihe durchaus gerechtfertigter Beschwerden laut geworden.
Wenn man sich näher ansieht, wie die Grundsteuer in Preußen entstanden ist, wird man es begreiflich finden, daß gerade in den östlichen Theilen Preußens die Ungerechtigkeit der Grundsteuer eine besonders starke ist.
Herr von Waldow hat bereits ausgeführt, daß vielfach die Kulturen andere geworden sind, daß deren Werth ein geringerer geworden ist.
Bei uns hat die Grundsteuer ewig dieselbe Höhe; sie kann nicht geändert werden, sie ist im Jahre 1863 oder 64 festgelegt worden, und dabei bleibt es.
Es kommt aber nicht nur das kulturelle Moment in Betracht, das Herr von Waldow als eines der Momente angeführt hat, durch die die Steuer ungerecht wirkt, sondern es sind auch noch andere Momente maßgebend.
Ich erwähne eines.
Damals bei der Festlegung der Höhe der Grundsteuer mag ja vielen Grundbesitzern eine hohe Grundsteuer angenehm gewesen sein, weil ja, je höher die Grundsteuer, desto höher das Maß der Beleihung war.
Es ist uns das in der Literatur bezüglich einzelner bestimmt bezeichneter Güter mitgetheilt.
Ich kann die Richtigkeit der einzelnen Mit- (0) theilungen nicht prüfen; aber sehr wahrscheinlich sind sie.
Damals war die Beleihungsmöglichkeit wesentlich bedingt durch die Höhe der Grundsteuer.
Da der Einzelne sich selbst einschätzt oder durch den Gutsnachbar eingeschätzt wurde, haben viele sich des Kredits wegen recht hoch eingeschätzt.
Nun die Ausgaben, die Auflagen, die Umlagen nach dieser völlig ungerechten Höhe der Grundsteuer zu berechnen, ist ein völlig verfehlter gesetzgeberischer Akt.
Es ist das, namentlich nachdem Zerstückelungen vorgenommen worden sind, den Nachkommen gegenüber ganz ungerechtfertigt.
Es lastet die Grundsteuer in hoher und unbilliger Weise insbesondere aus den Kleinbauern.
Diese Härte wird noch erhöht, wenn diese ungerecht vertheilte Steuer zum Maßstab für die Belastung zu Gunsten der Berufsgenossenschaften genommen wird.
Darum fort mit der Grundsteuer aus diesem Gesetz
Ein dorthin gerichteter Antrag ist ja leider in der Kommission abgelehnt.
Es ist in K 39a der Grundsteuer die Möglichkeit, auch hier ungerecht zu wirken, gelassen, aber die bestehende Ungerechtigkeit durch den Grundsatz des tz 336 und die beiden Sätze, deren Streichung Herr von Richthofen beantragt, erheblich gemindert.
Ich bedaure, daß § 39 a nicht gefallen ist.
Wenn aber der der Grundsteuer feindliche Grundsatz des Z 33 l »aufrecht erhalten bleiben soll, müssen unbedingt die beiden Sätze in ß 39 a bleiben, deren Streichung Herr von Richthofen beantragt.
Ich möchte daher bitten, daß der Antrag des Herrn Freiherrn von Richthofen abgelehnt wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Opfergelt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der heutigen Verhandlung sind neue Gesichtspunkte nicht hervorgetreten; sie sind sämmtlich schon in der Kommission angebracht worden.
Ich kann in der Be- (v) ziehung nur auf den ausführlichen Bericht, der, wie schon hervorgehoben worden ist, über diese Materie 15 Seiten umfaßt, verweisen.
Ich möchte bitten, es bei den Kommissionsbeschlüssen zu belassen und die Anträge des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen auf Drucksache 775 all 2 und 3 abzulehnen.
Namentlich bitte ich, den Antrag aä 3 abzulehnen.
An und für sich ist diese Bestimmung in § 39a bloß eine instruktionelle Vorschrift.
Sie soll aber einen gewissen Druck auf die Berufsgenossenschaften ausüben, zu erwägen, ob sie nicht die gesetzlich in erster Linie vorgeschriebene Umlegung nach Arbeitsbedarf und Gefahrklassen bei sich einführen wollen.
Es ist gegen die Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen aus dem Hause ein Einwand nicht erhoben.
Ich möchte nochmals betonen, daß das Reichs-Versicherungsamt, wenn wir die Bestimmung aufrecht erhalten, nicht in der Lage ist, dem Statut die Genehmigung zn versagen, wenn mit Zweidrittel-Majorität der Genossenschaft beschlossen worden ist, nach dem Steuerfuß umzulegen.
Noch viel weniger ist das Reichs-Versicherungsamt in der Lage, einer Genossenschaft die Umlegung nach einem bestimmten Maßstabe vorzuschreiben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Hofmann (Dillenburg), welches nur eine redaktionelle Aenderung betrifft: statt „Arbeitsbedarfs ''zu sagen: „Arbeitsbedarf ''.
Dann schlage ich vor, abzustimmen über die Amendements des Herrn Abgeordneten Freiherrn von RichthofenDamsdorf auf Nr.
775 aä 2 und 3 der Drucksachen, welcher einige Sätze im Absatz 1 des Z 39a gestrichen haben will.
Ich werde hier die Frage, wie immer, positiv stellen, ob die Sätze aufrecht erhalten werden sollen.
Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1900.
5491 (L.) Dann schlage ich Ihnen vor, abzustimmen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Noesicke (Dessau), welches sich hier etwas anders gestaltet, da der Wortlaut ein anderer ist.
Hier würden nur die Worte „im § 1 Absatz 6 ''zu ersetzen sein durch die Worte „im § a Absatz 1 ''.
Endlich würden wir kommen zum Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp auf Nr.
749 der Drucksachen ack 2, welcher verschmolzen ist mit den Anträgen von Waldow und Gaulke, welchen ich dann vorlesen werde, wie er sich gestaltet hat, und zur Abstimmung bringen werde.
Nachdem alle diese Abstimmungen vorbei sind, werde ich über den § 39a, wie er sich nach diesen vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat, abstimmen lassen.
Hiermit ist das Hans einverstanden.
Ich bitte also zunächst diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Hofmann (Dillenburg) auf Nr.
758 der Drucksachen »ä 3 das Wort „Arbeitsbedarfs ''ersetzen wollen durch das Wort „Arbeitsbedarf '', sich vou ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen ans Nr.
775 der Drucksachen aä 2 und 3.
Der Antrag ack 2 lautet: die Worte.
„welche in der Genossenschaftsversammlung nur mit zwei Drittel Mehrheit beschlossen werden kann ''zn streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Richthofen diese Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Wir kommen zu dem Amendement aä 3, welches lautet: (W die Worte: „wenn die Anwendung des gesetzlichen Beitragsmaßstabes nach Gefahrklassen und Arbeitsbedarf (§§ 335 ff.)
unzweckmäßig erscheint ''gleichfalls zu streichen.
Auch hier bitte ich diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrag die Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Noesicke (Dessau) im zweiten Absatz in der ersten Zeile die Worte „im § 1 Absatz 6 ''ersetzen wollen, durch die Worte „im § a Absatz 1 '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Noesicke ist auch hier angenommen.
Nun kommen wir endlich zu dem Antrage Gamp auf Nr.
749 der Drucksachen all 2, welcher einen neuen Absatz dem Paragraphen hinzufügen will.
Nachdem dieser Antrag mit den Anträgen Gaulke und von Waldow verschmolzen worden ist, lautet er folgendermaßen: Sind mit einem land- oder forstwirthschaftlichen Betriebe Nebenbetriebe (§ 1 Absatz 2) verbunden, so sind von den Unternehmern dieser Betriebe zur Deckung der Unfallgefahr Zuschläge zu den Beiträgen (Absatz 1) zn erheben.
Die Voraussetzung für die Erhebung solcher Zuschläge, ihre Höhe und das Verfahren wird durch das Statut geregelt.
Diejenigen Herren, welche diesen Zusatz zu § 39a machen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Gamp ist angenommen.
§ 39 ist daher angenommen mit dem redaktionellen Amendement Hofmann, mit dem bereits öfters zur Abstimmung (6) gebrachten Amendement Noesicke (Dessau) und dem Zusatzamendement Gamp.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus den § 39a mit diesen Veränderungen, im übrigen nach den Beschlüssen der Kommission angenommen hat.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall; ich konstatirc dies.
Ich rufe auf die §§ 395, 40, 40a (neu), 41, 42, 43, 43a, 44, 45, 46, 47, 48, 55, 57, 58, 60, 61 und konstatirc, daß diese sämmtlichen von mir ausgerufenen Paragraphen vom Hause angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 62.
Zu demselben ist gestellt das Amendement des Herrn Freiherrn von Richthofen und Genossen auf Nr.
767 der Drucksachen, und soeben wird mir überreicht ein Amendement des Herrn Abgeordneten Noesicke (Dessau), welches bis jetzt nur handschriftlich vorliegt.
Es lautet: Der Reichstag wolle beschließen, in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen-Damsdorf auf Nr.
767 der Drucksachen aä 1 statt „einer Woche ''zu setzen „zwei Wochen '', ferner dem Antrag folgenden Zusatz zuzufügen: Bei Mittheilung der Unterlagen ist der Entschädigungsberechtigte auf dieses Recht und die einzuhaltende Frist hinzuweisen.
Der Z 62 und diese Amendements stehen zur Diskussion.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Noesicke (Dessau).
Noesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, dieser Paragraph entspricht dem tz 57 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes.
Bei diesem 8 57 sind auf Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm die Absätze 3 und 4 gestrichen und durch eine Fassung ersetzt worden, wie sie auch der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen hier (v) zu § 62 des landwirtschaftlichen Unfallversicherungsgesetzes vorschlägt.
Der Unterschied zwischen dem, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen vorschlägt, und dem, was der Abgeordnete Freiherr von Stumm zum §57 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes beantragt hatte, besteht nur darin, daß nach dem Antrag des Herrn Freiherr« von Stumm es eines Antrags seitens des Entschädigungsberechtigten nicht bedarf, sondern in jedem Falle die Berufsgenossenschaft verpflichtet ist, den behandelnden Arzt zu hören, während der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen ausdrücklich eingefügt hat, daß die Berufsgenossenschaft nur auf Antrag den behandelnden Arzt zu hören braucht.
Meine Herren, ich erkenne nun an, daß es an sich praktisch ist, die Anhörung des behandelnden Arztes von einem Antrag des Verletzten abhängig zu machen; denn es kann eine Reihe von Fällen geben, in welchen die nachträgliche Anhörung des betreffenden Arztes ganz unnöthig ist (sehr richtig!
rechts); zum Beispiel, wenn die Berufsgenossenschaft bereit ist, volle Rente zu geben, dann hat es gar keinen Zweck, daß der behandelnde Arzt noch gefragt wird, oder wenn der betreffende Verletzte selbst genau weiß, daß der behandelnde Arzt auf demselben Standpunkte steht wie die Berufsgenossenschaft und ihm auch nicht mehr bewilligen wird, als diese gethan hat.
Es erscheint deshalb wohl angebracht, hier einzufügen, daß der behandelnde Arzt nur auf Antrag gehört werden muß.
Aber, meine Herren, ein Nachtheil könnte für die betreffenden Verletzten doch daraus entstehen, indem sie oft nicht wissen werden, daß dieses Recht, welches ihnen gegeben ist, von einem Antrag, den sie zu stellen haben, abhängig ist, und aus diesem Grunde halte ich es für nothwendig, daß, wenn wir dem Antrag 5492 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1900.
(.)
des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen-Damsdorf Folge leisten, wir eine Bestimmung einfügen, wonach die Berufsgenossenschaft bei Zusendung der Unterlagen verpflichtet ist, auf diese Bestimmung des ß 62, also auf dieses Recht den Verletzten beziehungsweise Entschädigungsberechtigten ausdrücklich hinzuweisen.
Ist das der Fall, dann wird man es bei dem Antrag des Herrn Freiherrn von Richthofen belassen können.
Im übrigen habe ich mit meinem Antrag noch eine zweite Aenderung in Aussicht genommen.
Ich habe damit den Vorschlag gemacht, an Stelle der Frist von einer Woche eine Frist von zwei Wochen zu setzen.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß eine Frist von einer Woche eine sehr geringe ist.
Auch schon in der Kommission hat der Herr Abgeordnete Fischbeck einen entsprechenden Vorschlag gemacht, obgleich er sich sonst nicht mit dieser Regelung befreunden konnte.
Die Frist von einer Woche ist eine so geringe, daß ich in der That glaube, eine Reihe von Entschädigungsberechtigten wird außer Stande sein, von diesem Recht, das ihnen nun einmal gegeben werden soll, entsprechenden Gebrauch zu machen, weil sie so schnell nicht zu einer Entscheidung über diese Fragen kommen können.
Es handelt sich ja bei diesen Fällen nicht nur um die Verletzten selbst, sondern auch um die Hinterbliebenen, und wenn man das berücksichtigt, so wird man zugeben müssen, daß die Frist von einer Woche zu eng begrenzt ist, und daß es zu Gunsten der Entschädigungsberechtigten wohl angebracht ist, sie auf zwei Wochen zu erhöhen.
Ich bitte deshalb das hohe Haus, dem von mir gestellten Antrage die Zustimmung zu ertheilen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von RichthofenDamsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: (s) Meine Herren, ich gehe bei der ganzen Debatte von der Meinung aus, daß es nicht praktisch ist, alle Gesichtspunkte, welche beim Gewerbeunsallverstcherungsgesetze erörtert worden sind, bei diesem Paragraphen wieder in die Debatte zu werfen.
Aus diesem Grunde und um in Zukunft freizuhalten, bemerke ich, daß ich mich mit der Streichung der Worte „auf seinen Antrag ''hin einverstanden erklären könnte.
(Zurufe.)
Was die Umänderung von einer Woche in zwei Wochen anbelangt, so ist das auch eine von den Fragen, welche besser bei Erörterung des betreffenden Paragraphen des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes behandelt wird, und darum bitte ich Sie, es einstweilen bei dem zu belassen, was beim Gewerbeunfallversicherungsgesetz beschlossen ist.
Wenn die Sache dort in dritter Lesung geändert werden sollte, wird es von selbst hier auch geschehen.
Ich glaube, daß es am einfachsten ist, hier diesen Gesichtspunkt nicht zu verlassen, sondern den Paragraphen so zu fassen, wie es beim Gewerbeunfallversicherungsgesetze geschehen ist.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hosmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte durchaus bitten, die Worte „auf seinen Antrag ''stehen zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) hat bereits angeführt, daß es in vielen Fällen zweckmäßig ist, daß der Arzt nur auf Antrag des Verletzten gehört wird.
Dann möchte ich aber auch dafür Plaidiren, daß dem Antrag Roesicke (Dessau) entsprochen werde mit der Folge, daß in dritter Lesung der betreffende Paragraph beim Gewerbeunfallgesetze dementsprechend geändert würde.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen; der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über (o) die Absätze 1 und 2, sodann über die Eventualanträge des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) für den Fall der Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen-Damsdorf zu Absatz 3 und 4, demnächst über den Antrag des Frcihcrrn von RichthofenDamsdorf selbst, und dann über den ganzen § 62, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet hat.
Das Haus ist mit diesem Abstimmuiigsmodus einverstanden.
Ich erkläre dies.
Zu Absatz 1 liegen keine Abänderungsvorschläge vor; ich nehme an, wenn Widerspruch nicht erfolgt, daß das Haus den Absatz 1 des H 62 in der Fassung der Kommission annimmt.
Das ist der Fall.
Das Gleiche nehme ich an bei Absatz 2, wo ebenfalls keine Abänderungsanträge vorliegen.
Da kein Widerspruch erfolgt, konstatire ich die Annahme.
Nun kommen wir zum Amendement Roesicke (Dessau), und ich bitte diejenigen Herren, welche zunächst in dem Antrage Freiherr von Richthofen-Damsdorf statt „einer Woche ''setzen wollen „zwei Wochen '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Sodann bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem weiteren Antrage Roesicke (Dessau) dem Antrage Freiherr von Richthofen-Damsdorf den Zusatz machen wollen: Bei Mittheilung der Unterlagen ist der Entschädigungsberechtigte auf dieses Recht und die einzuhaltende Frist hinzuweisen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Amendement Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Dr. Lehr, Hofmann (Dillenburg) auf Nr.
767 der Druck- (v) fachen mit den eben beschlossenen Abänderungen die Absätze 3 und 4 des Z 62 umändern wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Damit ist Absatz 3 und 4 der Kommissionsbeschlüsse erledigt, und Z 62, wie er sich nach diesen Beschlüssen gestaltet hat, erkläre ich vom Hause für angenommen, wenn kein Widersvruch erfolgt.
Dies ist der Fall.
Ich rufe aus Z 63 und erkläre, wenn keine Abstimmung verlangt und kein Widerspruch erhoben wird, denselben für angenommen nach den Beschlüssen der Kommission.
Desgleichen H 64, H 64a, ß 65, tz 66.
Bei H 67 liegt ein Antrag vor der Herren Abgeordneten Freiherr von Richthofen und Genossen auf Nr.
76
der Drucksachen unter 2: im Z67 dem Absatz 5 hinzuzufügen: 1 „ausgenommen im Falle des ß a ''.
Ich stelle dies Amendement mit dem ß 67 zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich hier lediglich um eine Konsequenz der zu dem anderen Gesetz gefaßten Beschlüsse, die ich in diesem Antrage zu ziehen ersuche.
In den Fällen, bei denen das ebenso Platz greift, werde ich das Wort überhaupt nicht ergreifen, und beantrage in diesen, wie den gleichartigen Fällen, die Konsequenz anzunehmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter verlangt, ich erkläre die Diskussion für geschloffen, der Herr Berichterstatter verzichtet, und ich Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1900.
5493 M werde auch hier, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, erklären, daß § 67 unter 1 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Ich konstatire das.
Desgleichen bei Absatz 2, 3 und 4.
Bei Absatz 5 bitte ich die Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen entsprechend beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement von Richthofeu auf Nr.
767 der Drucksachen unter 2 erkläre ich für angenommen und damit den Absatz 5 der Kommissionsbeschlüsse und den ganzen Paragraphen, wenn niemand widerspricht.
Ich rufe auf 8 67a und erkläre denselben für angenommen; desgleichen den 8 67b, ß 68, tz 68a, 8 68b sämmtlich nach den Beschlüssen der Kommission.
Bei Ls 68 r haben wir über die Vorlage der verbündeten Regierungen abzustimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen den Beschlüssen der Kommission 8 68 o nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Z 68o ist abgelehnt.
8 68ck.
Derselbe ist unverändert angenommen nach den Beschlüssen der Kommission, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich konstatire dies.
Dasselbe konstatire ich bei § 68k, Z 68k, s 688, s 68k, ß 69, 8 70, 8 70a, 8 70b, 8 70«, 8 70ä, 8 71, 8 71a.
Diese sämmtlichen Paragraphen sind nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Wir kommen zu § 72.
Dazu liegen vor die Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
772 der Drucksachen und Freiherr von Richthofen (n) und Genossen auf Nr.
767 der Drucksachen unter 3.
In der eröffneten Diskussion über 8 72 mit den dazu gestellten Amendements hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, die Anträge, die hierzu gestellt sind, sowohl von uns als auch von Herrn Freiherru von Richthofen, sind die Konsequenzen eines Beschlusses bei dem Gewerbeunfallversicheruiigsgesetz; nämlich der Verletzte, dem man eine Abfindungssumme geben will, soll darüber belehrt werden, welche Folgen eine solche Abfindung hat.
Da es beim gewerblichen Unfallversicherungsgesetz ziemlich einstimmig angenommen worden ist, wird es auch hier angenommen werden müssen.
Vizepräsident 1 r.
von Frege-Welhien: 1 Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich halte die Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen und des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen-Damsdorf unter Nr.
772 und 767 für identisch.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, das Haus stimmt dem zu, und ich würde deswegen vorschlagen, durch eine Abstimmung diesen Anträgen gerecht zu werde »und dann über §72 abzustimmen, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet hat.
Das Haus ist mit diesem Vorschlage einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend den Anträgen Albrecht und Genossen und Freiherr von RichthofenDamsdorf beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen, und der 8 72 Absatz 1 ist mit dieser Aenderung ebenfalls angenommen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Das ist der Fall.
Absatz 2 und 3 und der ganze Paragraph sind ebenfalls angenommen nach der soeben beschlossenen Abstimmung.
8 73.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich erkläre die unveränderte Annahme nach den Beschlüssen der V) Kommission.
Dasselbe ist der Fall bei den 88 74 und 75.
Zu 8 75a haben wir eine Abstimmung vorzunehmen über die Vorlage der verbündeten Regierungen, welche die Kommission abgelehnt hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen den Beschlüssen der Kommission 8 75a in der Fassung der Vorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; 8 7 ba ist abgelehnt.
Wir gehen über zum Umlage- und Erhebungsverfahren, 8 76.
Da keine Wortmeldungen vorliegen, und keine besondere Abstimmung gewünscht wird, erkläre ich denselben für genehmigt.
Desgleichen bei 8 77.
Zu 8 78 liegt ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) vor, in 8 78 auf Zeile 3 und 4 an Stelle der Worte „für Betriebsbeamte und die im 8 1 Absatz 6 ''zu setzen: „für die im 8 a Absatz 1 ''.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich werde erklären, daß, wenn kein Widerspruch erfolgt, der 8 78 mit dem Amendement Roesicke (Dessau) die Annahme des Hauses gefunden hat.
Ich rufe auf 8 79.
Dazu liegt ebenfalls ein Amendement des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) vor: auf Zeile 3 an Stelle der Worte „Betriebsbeamte oder andere im 8 l Absatz 6 bezeichnete Personen ''zu setzen.
„Personen der im 86a Absatz 1 bezeichneten Art ''.
Ich erkläre auch hier, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, und kein Widerspruch erfolgt, den 8 79 mit dem Amendement Roesicke (Dessau) für angenommen.
Wir gehen über zu 8 80.
Auch hier liegt der Antrag Roesicke (Dessau) vor in Konsequenz der eben gefaßten Beschlüsse.
Ich erkläre auch hier, wenn kein Widerspruch erfolgt, den § 80, in Konsequenz der eben vollzogenen d ) Abstimmung, in der Fassung des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) für angenommen.
Zu 8 81 liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Hofmann (Dillenburg) auf Nr.
758 der Drucksachen zu 4.
Ich eröffne die Diskussion über den 8 81 mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten Hofmann (Dillenburg).
Das Wort ist nicht verlangt.
Dann bitte ich diejenigen Herren, die für de »Fall der Annahme des 8 81 das Amendement des Herrn Abgeordneten Hofmann (Dillenburg) auf Nr.
758 der Drucksachen zu 4 annehmen wollen, hinter „Genossenschaftsvorstande ''einzuschalten: „unter Berücksichtigung der gemäß 8 66 Absatz 4 erlassenen Bestimmungen '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht-.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement des Herrn Abgeordneten Hofmann (Dillenburg) ist angenommen und, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, und ein Widerspruch nicht erfolgt, damit der 8 81 im übrigen den Beschlüssen der Kommission entsprechend.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zu 8 82.
Wortmeldungen und Anträge liegen nicht vor; ich erkläre denselben in der Fassung der Kommission für genehmigt.
Desgleichen 8 82a, 8 83, 8 84, 8 85.
8 85a.
Dazu liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofeu Damsdorf auf Nr.
767 der Drucksachen zu 4, welchen ich mit zur Diskussion stelle.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen-Damsdorf hat das Wort.
Derselbe verzichtet.
Ich nehme an, daß das Haus dieses Airiestdeinent des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen-Damsdorf in Konsequenz der bisherigen Beschlüsse annehmen will, wenn kein Widerspruch erfolgt, und in dieser Fassung den 5494 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1900.
(4) § 85a.
Das ist der Fall.
Ich erkläre den § 85a mit dem Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen-Damsdorf für genehmigt.
Wir gehen über zu 8 855, 8 85o und 8 86.
Ich erkläre diese Paragraphen nach den Beschlüssen der Kommission für genehmigt.
Wir kommen zum Abschnitt V, Unfallverhütung, Ueberwachung der Betriebe.
Zu ß 87 habe ich einen Antrag mitzutheilen, welcher handschriftlich vorliegt: dem 8 87 als dritten Absatz folgenden neuen Absatz hinzuzufügen: In den Unfallverhütungsvorschriften ist anzugeben, in welcher Art die Vorschriften zur Kenntniß der Versicherten zu bringen sind gestellt von den Herren Abgeordneten Roestcke (Dessau), Hofmann (Dillenburg), Fischbeck, Gamp, von Waldow und Reitzenstein.
Ferner liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen-Damsdorf auf Nr.
760 der Drucksachen zu 4: die Wörter „und auf Verlangen des Reichs-Versicherungsamts verpflichtet ''zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, es ist allbekannt, daß Unfallverhütungsvorschriften bei gewerblichen und landwirthschaftlichen Betrieben eine sehr verschiedene Bedeutung haben.
Es ist ebenso bekannt, daß es bisher noch nicht gelungen ist, gute Unfallverhütungsvorschriften auf landwirthschaftlichem Gebiete fertigzustellen.
Ich will nur kurz erwähnen, daß ein solcher Versuch, der von einer gewissen Stelle gemacht war, gescheitert und aufgegeben ist.
Man ist im allgemeinen der Meinung, daß auf dem Gebiete der landdr) wirthschaftlichen Betriebe ohne berufsgenossenschaftliche Unfallverhütungsvorschriften besser auszukommen ist mit Polizeivorschriften, die in großem Umfange erlassen werden müssen und erlassen worden sind, vielleicht auch noch in größerem Umfange erlassen werden können.
Berufsgenossenschaftliche Unfallverhütungsvorschriften sind im landwirthschaftlichen Betriebe im allgemeinen nicht nothwendig.
Es soll indessen keinesfalls den Genossenschaften das Recht genommen werden denn einmal könnten die Verhältnisse sich ändern, zweitens könnten sich die Ansichten darüber ändern —, derartige UnfallverhütungsVorschriften zu erlassen.
Der Antrag geht bloß dahin, die Worte zu streichen „und auf Verlangen des Reichs-Versicherungsamts verpflichtet ''.
Die Verpflichtung speziell auf Verlangen des Reichs-Versicherungsamts scheint überflüssig; sie scheint auch thatsächlich ein unberechtigter Eingriff in die Selbstverwaltung der Berufsgenossenschaften, sachlich schädlich, formell nicht nothwendig.
Ich beantrage Streichung dieser Worte.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe meine Stellung zu den im Unfallversicherungsgesetz enthaltenen Bestimmungen bezüglich der Unfallverhütung eingehend bei der Berathung des gewerblichen Unfallversicherungsgesetzes dargelegt und kann mich deshalb jetzt kurz fassen.
Ich hatte seiner Zeit nachgewiesen, wie ungenügend die in dem Gesetz vorgenommenen Aenderungen sind, wie wenig sie dem entsprechen, was die Arbeiter zum Schutze ihres Lebens und ihrer gesunden Glieder mit Recht verlangen.
Jetzt aber beantragen die Herren von der rechten Seite dieses Hauses, daß selbst von diesen ungenügenden Bestimmungen noch ein Theil gestrichen werde.
Sie erklären also, daß das, was im gewerblichen Unfallversicherungsgesetz beschlossen ist, hier nicht (0) nöthig sei.
Aus den Ausführungen des Herrn Vorredners könnte man entnehmen, daß in der Landwirthschaft thatsächlich die Verhältnisse eine Abschwächung der Bestimmungen über die Unfallverhütung gerechtfertigt erscheinen lassen.
Das Gegentheil ist der Fall.
So ungenügend und so schlecht die Zustände bezüglich der Unfallverhütungsvorschrift in den gewerblichen Berufsgenossenschaften sind, noch viel ungenügender, noch viel schlechter und noch viel schlimmer sind die Zustände in den landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften.
Die Zahl der schweren Unfälle hat zwar sowohl in der Landwirthschaft wie in der Industrie zugenommen.
Aber die Zunahme ist in der Landwirthschaft eine viel größere als in der Industrie.
Im Jahre 1890 kamen auf 1000 Versicherte in der Industrie 5, 36 verunglückte Personen, im Jahre 1898 7, 11.
In der Landwirthschast dagegen kommen im Jahre 1890 aus 1000 versicherte Personen 1, 55 Verunglückte und im Jahre 1898 4, 26: also eine Zunahme von ca.
300 Prozent, eine viel, viel stärkere Zunahme, als in der Industrie.
Die Art der Verunglückungen läßt ferner ohne weiteres ersehen, daß auch in der Landwirthschaft durch bessere Unfallverhütungsvorschriften und durch die Beachtung derselben noch erheblich viel zur Verhütung von Unfällen geleistet werden könnte.
In dem einen Jahre 1898 sind verunglückt durch Fall von Leitern, Treppen u. s. w. 13 903 Personen, bei Motoren, Transmissionen u. s. w. 4076 Personen.
Und so geht es weiter.
Endlich zeigt das ganze Verhalten der landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften gegenüber der Unfallverhütung, wie nothwendig es ist, daß man gerade diesen Körperschaften ein klein wenig mehr als bisher auf die Finger sieht.
Die Summen, die die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften für die Zwecke der Unfallverhütung aus- (v) geben, sind so minimal, daß sie einfach gar nicht in Betracht kommen.
Die gewerblichen Berufsgenossenschaften, die doch auch nicht in dieser Beziehung zu viel thun, geben viel, viel mehr für Zwecke der Unfallverhütung aus, als dies seitens der landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften geschieht.
Von den landwirthschaftlichen Berufsgenossenschafteil haben die allerwenigsten überhaupt Beauftragte eingestellt; der allerallergrößte Theil hat es gar nicht für nöthig gehalten, auch nur einen einzigen Beamten mit der Ueberwachung der Maschinen n. s. w. in den landwirthschaftlichen Betrieben zu betrauen.
Diese Thatsache, die gröbliche Vernachlässigung der Unfallverhütungsmaßregeln gerade seitens der landwirthschaftlichen Berufsgenossenschafteu hat ja dazu geführt, daß das Reichs-Versicherungsamr sich in diese Verhältnisse hineingemischt hat.
Es ist das der bekannte Erlaß, auf den auch der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen eben hingedeutet hat.
Es ist jener Erlaß vom 30.
Juni 1895 durch welchen das Reichs-Versicherungsamt die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften aufforderte, Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen.
In diesem Rundschreiben wurde auf Grund der amtlichen Zahlen, die bis dahin ermittelt waren, ganz eingehend begründet, wie dringend nothwendig der Erlaß solcher Unfallverhütungsvorschristen auch für die Landwirthschaft ist.
Die Folge war ja auch, daß eine Reihe von landwirthschaftlichen Berufsgenossenschafteu, leider aber nur sehr wenige, diesen Wink befolgten und von sich aus Unfallverhütungsvorschriften erließen.
Schon bei jener Gelegenheit sah einer der Herren von der rechten Seite, der Herr Abgeordnete Gamp sich veranlaßt, diese Angelegenheit zur Sprache zu bringen.
Damals wnrde vom Rcgieruiigstisch aus heute werden wir das wohl nicht mehr erleben den Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1900.
5495 (L.) Herren Junkern gegenüber ausdrücklich betont, daß der Erlaß von Unfallverhütungsvorschriften auch für die Landwirthschaft durchaus nützlich und nothwendig sei.
Außerdem aber, meine Herren, hat der damalige Staatssekretär des Innern sich auf das entschiedenste gegen den Vorwurf verwahrt, als wenn das Reichs-Versicherungsamt zu schneidig und energisch gegen die Herren Großgrundbesitzer, die in der landwirthschaftlichen Berufsgenossenschast organisirt sind, vorgegangen sei.
Er hat eingehend nachgewiesen, mit welcher Vorsicht und Umsicht das Reichs-Versicherungsamt Verfahren ist, sodaß die Junker gar keinen Grund hätten, sich über das damalige Vorgehen zu beschweren.
Freilich, meine Herren, das damalige Vorgehen des Reichs-Versicherungsamts mußte darunter leiden, daß das Reichs-Versicherungsamt keine Handhabe hatte, einen Druck auszuüben auf die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften behufs Erlasses von Unfallverhütungsvorschriften.
Deshalb ist die Sache damals verpufft.
Die Junker sind moralischen Gründen nicht sehr zugänglich, sie ließen die Aufforderung des Reichs-Versicherungsamts ruhig an sich vorübergehen, und nur eine verschwindende Minderheit der landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften hat Unfallverhütungsvorschriften erlassen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen hat nun behauptet, man sei allgemein zur Meinung gekommen, daß derartige Unfallverhütungsvorschriften sich für die Landwirthschaft nicht eignen; man habe darum Abstand genommen, der Anregung des Reichs-Versicherungsamts zu folgen, der Versuch sei aus diesem Grunde als gescheitert zu betrachten.
Diese Behauptungen stehen mit den Thatsachen im Widerspruch.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen die Liebenswürdigkeit haben will, den vorigen Jahrgang der amtlichen Nachrichten des Reichs-Versicherungsamts nachzuschlagen, M so wird er finden, daß noch im vorigen Jahre seitens einer landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft Unfallverhütungsvorschriften erlassen sind.
Sie sehen also, daß nach dem Urtheil Ihrer eigenen Standesgenossen solche Unfallverhütungsvorschriften doch angebracht sein können.
Dieser Auffassung, meine Herren, entspricht der Sinn, den die von Herrn Freiherrn von Richthofen beanstandete Aenderung der Regierungsvorlage hat; sie ist eine nach meiner Meinung viel zu rücksichtsvolle Maßnahme gegenüber den Herren Junkern in den landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften.
Es soll nicht etwa ein für alle Mal den landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften zur Pflicht gemacht werden: ihr müßt Unfallverhütungsvorschriften erlassen; es soll auch nicht dem Reichs-Versicherungsamt eine Handhabe gegeben werden, unter allen Umständen schematisch Unfallverhütungsmaßregeln für einzelne Berussgenoffenschaften vorzuschreiben; sondern man war in der Kommission vollkommen einig darüber, daß das Reichs-Versicherungsamt verpflichtet ist, die besonderen Verhältnisse in jedem einzelnen Fall, bei jeder einzelnen Berufsgenossenschaft genau zu untersuchen, und nur da, wo es nothwendig erscheint, den Erlaß von Unfallversicherungsvorschriften herbeizuführen.
Nach der ganzen Praxis, die wir beim Reichs-Versicherungsamt sehen, namentlich zu meinem Bedauern in den letzten Jahren, ist es ausgeschlossen, daß das ReichsVersicherungsamt gegenüber den Großgrundbesitzern zu schonungslos vorgehen wird.
Wenn in dieser Beziehung gegen das Reichs-Versicherungsamt eine Klage mit Recht erhoben werden sollte, dann wird es sicher die sein, daß das Reichs-Versicherungsamt nicht Energie genug gegenüber den Junkern zeigt.
Deshalb komme ich zu einem entgegengesetzten ReReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
sultat, als das ist, was Herr Freiherr von Richthofen (6) ausgesprochen hat.
Herr Freiherr von Richthofen sah keine Nothwendigkeit für die von der Kommission in die Vorlage hineingebrachte Bestimmung.
Ich sage, die Nothwendigkeit solcher Bestimmungen liegt gerade bei den landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften auf der Hand.
Wir haben keine Veranlassung, hier den landwirthschaftlichen Bernfsgenoffenfchasten ein Vorrecht einzuräumen, ihnen ausdrücklich zuzugestehen, daß sie die Rücksichten, die die gewerblichen Berufsgenossenschaften den Arbeitern schuldig sind, nicht zu nehmen brauchen.
Das würde geschehen, wenn wir jetzt die von Herrn Freiherrn von Richthofen beanstandeten Worte streichen würden.
Deshalb bitte ich, den Antrag des Herrn Freiherr von Richthofen abzulehnen.
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister!
-.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, in erster Reihe möchte ich für den Antrag eintreten, die betreffende Bestimmung zu streichen.
Denn die Verhältnisse der Landwirthschaft sind in Bezug auf die UnfallverhütungsVorschriften wesentlich andere als die Verhältnisse des gewerblichen Lebens.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es hat sich gezeigt, daß der Versuch, allgemeine Vorschriften der Unfallverhütung für die Landwirthschaft zu erlassen, nicht geglückt ist, schon aus dem einfachen Grunde, weil die Verhältnisse der Landwirthschaft in den einzelnen Theilen Deutschlands vollkommen verschieden sind.
Wenn Sie sich aber nicht entschließen können, dem Antrag des Herrn Freiherrn von Richthofen stattzugeben, so muß ich hier doch die Ansicht aussprechen, daß sich die Thätigkeit (v) des Reichs-Versicherungsamts immer nur darauf beschränken könnte, die Berufsgenossenschaft zu veranlassen, da, wo durch bestimmte Einrichtungen und Verhältnisse Unfälle notorisch herbeigeführt sind, Sicherungsmaßregeln zu beschließen, daß aber die Führung in der Frage unzweifelhaft bei den Berussgenoffenschaften bleiben muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Berufsgenossenschaften ihrerseits müssen dafür zuständig bleiben, durch welche Unfallverhütungsvorschrifien die vorkommenden Unfälle zu bekämpfen und zu verhüten sind.
Denn um Unfallverhütungsvorschrifterl zu erlassen, muß man, glaube ich, inmitten des praktischen Lebens stehen; sonst liegt die Möglichkeit sehr nahe, daß man aus der Amtsstube heraus Vorschriften erläßt, die sich im praktischen Leben nicht ausführen lassen und lediglich auf dem Papier stehen bleiben.
Es würde also gerade umgekehrt, wenn diese Bestimmung angenommen würde, das Reichs-Versicherungsamt sich darauf zu beschränken haben, seinerseits Anregungen zu geben, daß gegenüber bestimmten Unfällen überhaupt Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen sind; aber die Gestalt, die Form, in der diese Vorschriften zu erlassen sind, muß von den Vorständen der Berufsgenossenschast und von der Berufsgenossenschaft selbst bestimmt werden.
Ich meine also, die Führung in der ganzen Sache muß aus dringenden Gründen der Praxis bei den Berussgenoffenschaften verbleiben.
Vizepräsident Dr. da« Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Der Herr Vorredner aus dem Hause scheint der Ansicht zu sein, daß die landwirthschaftlichen Unfallverhütungsvorschriften nur auf die „Junker ''Anwendung finden.
Wäre das der Fall, dann brauchte ich ihn nicht weiter zu widerlegen, da ich 761 5496 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1900. iÄ.)
mich nicht zu den Junkern rechnen kann.
Aber diese Unfallverhütungsvorschriften sollen nicht bloß auf den Groß- sondern auch auf den kleinen Grundbesitzer Anwendung finden und auf ihn genau so wie auf den großen.
Er irrt sich ferner, wenn er meint, ich hätte vor einigen Jahren hier die Anregung des Reichs-Versicherungsamts, Unfallverhütungsvorschriften überhaupt zu erlassen, bekämpft.
Nein, ich habe nur bekämpft die von diesem den landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften als normal empfohlenen Unfallverhütungsvorschriften das können Sie aus dem Stenogramm ersehen.
Ich brauche nur einige Beispiele zu geben, und jeder, der auch nur den leisesten Schimmer einer Ahnung von landwirthschaftlichem Betrieb hat, wird mir zugeben, daß jene Vorschriften nicht durchführbar waren.
Nach diesen Vorschriften sollte z.
B. jeder Wagen, der auf einem Acker mit bestimmter Steigung fährt, gebremst werden.
Wie denken Sie sich einen landwirthschaftlichen Betrieb mit gebremsten Dung- oder Ackerwagen
Unter solchen Bestimmungen würde der kleine Gutsbesitzer noch mehr leiden als der große.
Ferner sollte jeder Wagensitz eine Rücklehne haben, damit niemand herunterfallen kann.
Wie wollen Sie das in der Praxis bei Ernte- und Dungwagen machen
Es war auch vorgeschrieben, daß jede einzelne Tonne, die aufgestellt wird, um Regen aufzufangen solche Tonnen braucht doch der Bauer ganz besonders zugedeckt sein müsse, damit niemand hineinfalle.
Das waren solche Vorschriften, die der Herr Staatssekretär als vom grünen Tisch erlassen kennzeichnete und gegen sie wendete ich mich, nicht aber dagegen, überhaupt Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen.
Aber im ganzen hat Freiherr von Richthofen recht, wenn er sagte, daß wir eine Fülle polizeilicher Vorschriften in der Landwirthschaft haben, (L) und wenn es möglich wäre, sie alle zu beachten, so würde die Zahl der Unfälle wesentlich vermindert werden.
Die Vermehrung der Unfälle ist zunächst darauf zurückzuführen, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter nicht dauernd in einem bestimmten Betriebsorte und bei bestimmten Maschinen beschäftigt werden wie die industriellen Arbeiter.
Diese lernen die Maschinen genau kennen und können Unfälle, welche der Maschinenbetrieb im Gefolge hat, eher vermeiden.
Aber in der Landwirthschaft arbeitet der eine Arbeiter vielleicht 10 Tage bei einer Mähmaschine, welche dann auf 350 Tage wieder in den Schuppen geht; der Arbeiter lernt also die Technik und die Vermeidung der Gefahr nicht so wie der industrielle Arbeiter, weil er sehr häufig wechselnde Arbeit hat.
Gegen diese natürlichen Umstände helfen die übrigens bereits erlassenen Unfallverhütungsvorschriften sehr wenig.
Ferner ist die Vermehrung der Unfälle in der Landwirthschaft überwiegend zurückzuführen auf die Judikatur des Reichs-Versicherungsamts.
Dies hat zahllose Unfälle, an deren Subsummirung unter die landwirthschaftliche Versicherung bei Erlaß des Gesetzes wohl niemand dachte, jetzt darunter gebracht.
Nach einer neueren Entscheidung liegt zum Beispiel ein landwirthschaftlicher Betriebsunfall vor, wenn eine Bauernfrau sich beim Herunterholen eines Topfes in der Küche beschädigt, falls sie in dem Topf Kartoffeln hat kochen wollen, die für die Schweine bestimmt sind.
Bei dieser Judikatur hört die Unterscheidung zwischen landwirthschaftlichen und hausgewerblichen Unfällen völlig auf.
In diesen Entscheidungen geht das Reichs-Versicherungsamt weit über die vom Gesetz gewollten Grenzen hinaus.
Nach dem Gesetz sollten nur die Unfälle entschädigungspflichtig sein, die entstanden waren durch die mit dem landwirthschaftlichen Betrieb verbundenen Gefahren, nicht die Unfälle in hauswirthschaftlicher oder sonstiger Thätigkeit.
Auch ist die zahlenmäßige Vermehrung der Unfälle darauf zurückzuführen, (o) daß sämmtliche Berufsgenossenschaften die Betriebsunternehmer in die Versicherung hineingezogen haben, und daß dadurch deren ganzes Hauspersonal unter den Begriff „landwirthschaftliche Arbeiter ''gebracht ist, obwohl die meisten dieser Personen thatsächlich nur in geringem Umfang, vielfach gar nicht als landwirthschaftliche Arbeiter angesprochen werden können.
Dadurch ist die kolossale Vermehrung der berufsgenossenschaftlichen Unfälle herbeigeführt.
Ich freue mich übrigens, daß dadurch die Entschädigungen weitern Kreisen zugefallen ist, als ursprünglich beabsichtigt) war.
Aber irrthümlich ist es durchaus, anzunehmen, daß die Gefahren des landwirthschaftlichen Betriebes sich so vergrößert haben, wie aus der Zahl der Unfälle hervorzugehen scheint.
Diese Steigerung ist vielmehr auf die Judikatur des Reichs-Versicherungsamts und auf die dargelegten Umstände zurückzuführen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich weiß ganz gut, daß die Unfallverhütungsvorschriften für die Landwirthschaft nicht nur Anwendung finden auf die Betriebe der Junker.
(Zuruf rechts.)
—Nein, was ich im Auge gehabt, ist und ich bin auch jetzt noch der Ueberzeugung —: die Thatsache, daß wir in der Landwirthschaft eine so ungenügende Thätigkeit auf dem Gebiete der Unfallverhütung sehen, ist zuzuschreiben dem Einfluß der Junker und nicht dem der Kleinbauern.
Das ist, was ich sagen wollte, und was ich auch durchaus aufrecht erhalte.
Meine Herren, dann hatte der Herr Abgeordnete Gamp behauptet, er hätte sich in jener Rede am 24.
Januar 1896 nicht etwa dagegen gewendet, daß das ReichsVersicherungsamt überhaupt Anregungen zu Unsallverhütungsvorschriften giebt, sondern dagegen, daß solche Unfallverhütungsvorschriften erlassen werden.
Meine D) Herren, nun liegt aber die Sache so, daß bei dem damaligen Vorgehen des Reichs-Versicherungsamts kein Mensch annehmen konnte, alle die angeführten Unfallverhütungsvorschriften sollten überall erlassen werden.
Nein, das Reichs-Versicherungsamt legte nur eine Musterkarte den einzelnen Berufsgenossenschaften vor mit der Erklärung: sucht euch dasjenige aus, was ihr für eure Betriebe besonders geeignet haltet.
So war die Gesammtauffassung ain Regierungstisch.
Wenn ich nicht irre, ist auch Herr Abgeordneter l) r. Hitze damals dem Herrn Abgeordneten Gamp entgegengetreten, aber nur in diesem Sinne, nicht, wie es jetzt Herr Gamp darstellt.
Nun hat uns Herr Gamp ein gar rührend Geschichtlein erzählt, wie es möglich sei, daß in der Landwirthschaft verkehrte Unfallverhütungsvorschriften ans dem Papier stehen.
Aber, lieber Herr Kollege, zweifeln Sie denn daran, daß es nicht auch in der Industrie ganz verkehrte Unfallverhütungsvorschriften geben, daß man auch dort solche thörichte Vorschriften erlassen kann
Derartige Beispiele kann man in jeder Berussgenossenschaft anführen.
Wenn Unfallverhütungsvorschriften erlassen werden, dann sollen es freilich nicht solche thörichte Bestimmungen sein, wie sie uns eben Herr Gamp als abschreckendes Beispiel vorgeführt hat (Zuruf rechts) —lassen Sie mich doch ausreden —, sondern solche Unfallverhütungsvorschriften, die genau auf die besonderen Verhältnisse der betreffenden Berufsgenossenschaften passen.
Das ist der Grundgedanke der ganzen Unsallverhütungsfürsorge.
Gerade in den Berufsgenossenschaften steht den Interessenten die Befugniß zu, über die Unfallverhütung Beschluß zu fassen, damit sie aus ihrer besonderen Fachkenntniß heraus das Richtige treffen.
Aber wenn jetzt behauptet werden sollte, daß in der 5497 Reichstag.
193.
Sitzung.
(Hoch.)
Landwirthschaft überhaupt keine vernünftigen Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen wären, so ist das durchaus unrichtig.
Ich darf Sie nur erinnern an die große Zahl der Betriebsunfälle beim Motor- und Maschinenbetrieb.
durch Fall aus Luken u. s. w. Bezüglich der Ausrüstung der Motoren und anderen Maschinen und bezüglich der baulichen Einrichtung von Häusern ist es in der That möglich, eine Reihe von Unfallverhütungsvorschriften auch für die Landwirthschaft zu erlassen, die sich genau anlehnen an die besonderen Verhältnisse der einzelnen Bezirke.
Wenn solche Vorschriften mit Sinn und Verstand abgefaßt werden, dann können sie zum Segen wirken.
Dann hat Herr Gamp sich bemüht, die Zahlen, die ich bezüglich der Zunahme der Unfälle vorgeführt habe, durch allerlei Einwände abzuschwächen.
Das ist richtig: bei einer Unfallstatistik kommt nicht eins, sondern eine ganze Reihe von Momenten in Betracht.
Und wenn wir eine akademische Vorlesung halten wollten darüber, welche Umstände eine Einwirkung auf die Häufigkeit der Unfälle ausüben, dann könnte man sehr viel Worte machen.
Das aber wäre hier nicht am richtigen Platze, sondern die Frage steht einfach so: trägt zu der erschrecklich großen Zahl der Unfälle neben allen anderen Umständen auch die Fahrlässigkeit der betreffenden Unternehmer bei
Wenn das der Fall ist, dann müßte diese Thatsache genügen, um die Gesetzgebung zu veranlassen, auf die Betriebsunternehmer einen stärkeren Druck als bisher auszuüben.
Sehen Sie nur das amtliche Zahlenmaterial an, aus dem letzten Jahre, das uns vorliegt, aus dein Jahre 1898, dann kann die Antwort auf jene Frage nicht zweifelhaft sein.
Für die Ueberwachung der gewerblichen Betriebe sind ausgegeben worden 534 428 Mark 50 Pfennig, für die Ueberwachung der landwirthschaftlichen Betriebe (R) sind im ganzen Jahre ausgegeben worden nur 1641 Mark 39 Pfennig.
Der Herr Abgeordnete Gamp lacht.
Das stimmt, die Zahl ist geradezu lächerlich gering.
Eine so schäbig kleine Summe geben die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften für die Ueberwachung der 886 000 Betriebe pro Jahr aus!
Es wird vielleicht geantwortet werden, wir verlangten, daß jede kleine Bauernwirthschaft von einem Beauftragten untersucht werden solle!
Nein, wenn Sie ihr Augenmerk auch nur auf die landwirthschaftlichen Maschinen richten wollen, bei denen die Unfallverhütung eine bedeutende Rolle spielt, würden Sie sich ohne weiteres sagen müssen, mit einer so geringfügigen Summe kann man nichts Genügendes erreichen!
Solange die Berufsgenossenschaften in so horrender Weise ihre Pflicht auf diesem Gebiete vernachlässigen, hat keiner der Herren von der rechten Seite das Recht, aufzutreten und die Arbeiter verantwortlich zu machen.
Noch eins, meine Herren!
Wenn Sie die Ungeschicklichkeit, die Unerfahrenheit der Arbeiter ins Feld führen, dann müssen Sie vor allem auf ihr eigenes Verhalten schauen.
Sie machen es den Arbeitern durch Vorenthaltung des Koalitionsrechts unmöglich, sich gegenseitig aufzuklären, zu belehren und auf einander einzuwirken, damit sie auf die Unfallgefahren besser Obacht geben.
Bei den gewerblichen Arbeitern kann in den Gewerkschaften und in den Fachblättern darauf hingearbeitet werden.
Und jede Gewerkschaft und jedes Fachblatt thut es auch.
Den landwirthschaftlichen Arbeitern aber schneiden Sie das ab, Sie erhalten sie mit Gewalt in ihrer Dummheit und Unerfahrenheit, und dann treten Sie hier auf und wollen sich durch den Hinweis auf die Nachlässigkeit der Arbeiter entschuldigen.
Fangen Sie zuerst an, dort zu reformiren, wo Sie die Möglichkeit haben, etwas Gutes zu schaffen; dann können Sie auch auf diese Punkte weiter eingehen.
Montag den 14.
Mai 1900.
Die Ausführungen des Herrn Grafen von Posadowsky (0) haben mich nicht überrascht.
Als ich in meiner ersten Rede heute auf die Stellungnahme des früheren Herrn Staatssektretärs des Innern, des Herrn von Boetticher hinwies, habe ich gleich gesagt: das werden wir heute vom Regierungstisch nicht hören!
Weshalb nicht
Nicht etwa, weil sich die Verhältnisse in der Landwirthschaft geändert haben; die sind heute bezüglich der Unfallgefahren genau so wie früher, wenn nicht noch schlimmer.
Und die Rede Seiner Majestät des Kaisers vom Jahre 1890, die ich vor einigen Tagen Ihnen ins Gedächtniß zurückgerufen habe, besteht nach wie vor; sie ist von keiner Seite widerlegt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Um so mehr Beachtung verdient es, daß gerade derjenige Herr Minister, der verpflichtet sein müßte, auf diesem Gebiete die Intentionen des Kaisers auszuführen, im Reichstag das Gegentheil von dem, was der Kaiser in jener Rede gesagt hat, „beweist ''.
Und mit welchen Gründen
Die Verhältnisse sollen ganz verschieden sein in den einzelnen Bezirken und Zweigen der Landwirthschaft.
War das im Jahre 1890 nicht der Fall
Waren im Jahre 1894, als das Reichs-Versicherungsamt infolge jener Rede des Kaisers es versuchte, Unfallverhütungsvorschriften anzuregen, die Herren vom ReichsVersicherungsamt so beschränkt und unwissend, daß sie diese tiefe Weisheit nicht kannten
Solche Verschiedenheiten giebt es überall, nicht nur in der Landwirthschaft sondern auch in der Industrie.
Wären aber diese Verschiedenheiten wirklich von so entscheidender Bedeutung, wie der Herr Staatssekretär behauptet, denn könnte man überhaupt keine Unfallverhütungsvorschriften erlassen!
Die Verhältnisse liegen aber in Wahrheit so, daß in jedem Berufe, auch in der Landwirthschaft, trotz aller Verschiedenheiten eine ganze Reihe gleichartiger Gefahren besteht.
Hier kann man durch Unfallverhütungsvorschriften (v) eingreifen und muß es thun, wenn man auf das Leben und die Gesundheit der Arbeiter Rücksicht nehmen will.
Von diesem Gesichtspunkte aus wurden die Argumente, die der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky heute vorbrachte, von seinem Vorgänger in der erwähnten Reichstagssitzung als völlig unrichtig nachgewiesen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Unterschied, die Veränderung, die thatsächlich eingetreten ist.
Damals, im Jahre 1896, war Herr von Boetticher der Staatssekretär des Innern.
So wenig dieser Herr unseren Idealen entsprach, er hielt es aber doch für angebracht, mitunter den Herren Junkern entgegenzutreten.
Das passirt heute nicht mehr.
Heute, da es gilt, den Herren Junkern gegenüber auch nun das bischen Recht zu wahren, welches man im Interesse der Unfallverhütung bei den gewerblichen Berufsgenossenschaften ohne jedes Bedenken beschlossen hat, eilt der Staatssekretär des Innern, der Minister für Sozialpolitik den Junkern zur Hilfe.
Freilich hat der Herr Staatssekretär, um sein Verhalten rechtfertigen zu können, die Sache so dargestellt, wie wenn es die Meinung der Kommission wäre, daß das Reichs-Versicherungsamtdie Unfallverhütungsvorschriften bis ins Einzelne ausarbeitet und zu den Berufsgenossenschaften sagt, ihr habt nichts daran zu ändern, sondern ihr müßt die euch vorgelegten Unfallverhütungsvorschriften ohne weiteres annehmen.
Nein, Herr Staatssekretär, Sie wohnten ja selbst den Kommissionsverhandlungen bei und Sie werden sich sicherlich erinnern, daß kein Mitglied der Kommission die bei diesem Paragraphen beschlossene Aenderung so aufgefaßt hat.
Ganz selbstverständlich ist es, daß das Reichs-Versicherungsamt die ihm eingeräumten Rechte in wohl überlegter sachgemäßer Weise ausüben wird.
Wenn man einigermaßen Vertrauen zum Reichs-Versiche761'5498 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1900.
M rungsamt hat und nicht glaubt, daß die Herren ganz kopflos und thöricht vorgehen, so kann man absolut kein Bedenken gegen die dem Reichs-Versicherungsamt ertheilte Befugniß haben.
Liegen die Verhältnisse so, wie Herr Staatssekretär von Posadowsky befürchtet, weist man dem Reichs-Verstcherungsamt nach, daß in einem bestimmten Falle eine in Vorschlag gebrachte Unfallverhütungsvorschrift unangebracht ist, dann werden doch die Herren vom Reichs-Versicherungsamt auch so vernünftig sein und nicht trotzdem den Erlaß der ganz unpassenden Unfallverhütungsvorschrift erzwingen.
Denn in dem vorliegenden Paragraphen steht nicht, daß das Reichs-Versicherungsamt überall Zwang ausüben muß, sondern der Zwang ist seiner gewissenhaften Beurtheilung überlassen und soll nur dort, wo Unfallverhütungsvorschriften nothwendig sind, eventuell zur Anwendung kommen.
Also die Gründe, die hier vorgebracht werden, treffen die Sache ganz und gar nicht.
Das Verhalten der Konservativen beweist mir nur, daß die Herren auch nicht die allermindeste Rücksicht den ländlichen Arbeitern gegenüber für nöthig halten; und das Verhalten des Herrn Staatssekretärs beweist nur, welche Veränderungen eingetreten sind, nicht in den landwirthschaftlichen Verhältnissen, sondern in den Verhältnissen dort am Regierungstisch.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte zunächst dem Herrn Vorredner doch dringend rathen, das Gewerbe der Landwirthschaft nicht immer mit dem Begriff „Junker ''zu identifiziren.
l«) 1 (Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Die Landwirthschaft ist ein Gewerbe wie ein anderes und unterscheidet sich nur dadurch von anderen Gewerben, daß es ganz unzweifelhaft infolge der ganzen modernen Entwicklung mit den allergrößten Schwierigkeiten zu kämpfen hat (sehr wahr!
aus der Mitte und rechts); aber mit dem politischen Begriff „Junkerthum ''hat die Landwirthschaft meines Erachtens gar nichts mehr zu thun, und was die Bekämpfung meiner Ausführungen betrifft, so muß der Herr Abgeordnete nicht ganz gehört haben, was ich gesagt habe.
Daß auch UnfallverhütungsVorschriften in der Landwirthschaft nöthig sind, ist unbestritten, und ist von keiner Seite bisher bezweifelt worden; aber es ist ganz außerordentlich schwierig, bei der Verschiedenheit der landwirthschaftlichen Betriebe, bei der Verschiedenheit der Betriebsweise, die mit der Gestaltung der Bodenverhältnisse, der Bauart der Gebäude u. s. w. zusammenhängt, Unfallverhütungsvorschriften, die wirklich praktisch sind und nicht nur auf dem Papier stehen, zu erlassen.
Ich kann Ihnen ein Beispiel hierfür anführen, die Unfallverhütungsvorschriften für den Gebrauch der Siede- oder Häckselmaschinen.
Bei der Unfallausstellung hier in Berlin war zwar eine ganze Reihe von Siede- oder Häckselmaschinen, wie man wohl in Süddeutschland sagt, mit Unfallverhütungsvorrichtungen aufgestellt.
Sehr häufig kommen bei solchen Maschinen Unfälle vor; es ist aber unendlich schwer, etwas praktisches auf diesem Gebiete zu finden.
Soviel ich weiß, ist bis jetzt noch kein praktisches Mittel, diese Unfälle zu verhüten, trotz aller Versuche der Fabrikanten, gefunden worden.
Stellen Sie sich vor, daß die Häckselmaschine eine Maschine ist, die der kleinste Bauer hat.
Sehr oft hat der Mann nur einen nicht sehr gut erleuchteten Raum, wo die Maschine aufgestellt ist.
Damit hängen auch vielfach die Unfälle zusammen.
Weil die Leute bei der (0) Maschine nicht gut sehen können, passiren häufig die Unfälle.
Der an der Maschine beschäftigte Mann stopft mit der Hand das Stroh nach, aber greift zu weit hinein, und hierbei werden ihm die Finger abgeschnitten.
Meine Herren, zu schelten ist also sehr leicht; es kommt jedoch darauf an, wirklich praktische Einrichtungen zur Unfallverhütung zu schaffen und nicht einen Beruf zu verdächtigen, daß er inhuman handle und seine Pflicht nicht thue.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also daß Unfallverhütungsvorschristen für die Landwirthschaft erlassen werden müssen, ist ganz klar; aber es hat sich bei den Normalunfallverhütungsvorschriften des Reichs-Versicherungsamts gezeigt, daß sie für die meisten Gegenden Deutschlands unhaltbar waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mir seiner Zeit die größte Mühe gegeben, sie auszuführen; aber sie waren zu sehr aus der Amtsstube heraus gemacht ohne genügende Berücksichtigung der verschiedenartigen praktischen Verhältnisse.
Ich habe das nur ausgeführt, um einer büreaukratischen Behandlung der Sache vorzugreifen.
Daß das Reichs-Versicherungsamt die Pflicht hat, darauf hinzuwirken, daß, wo sich notorisch häufig Unfälle ereignen, auch die nöthigen Unfallverhütungsvorschriften erlassen werden, ist unzweifelhaft; aber die Form, wie sie erlassen werden, die Ausgestaltung, muß in den Händen der Berufsgenossenschaften bleiben; denn nur diese haben die praktische Kenntniß, um Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen, die nicht nur sehr human in der öffentlichen Meinung aussehen, sondern auch geeignet sind, wirklich Unfälle zu verhindern.
(Bravo!
rechts.
»Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Waldow und Reitzenstein.
von Waldow nnd Reitzenstein, Abgeordneter: Nach (v) den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs könnte ich auf das Wort verzichten.
Doch möchte ich dem Herrn Abgeordneten Hoch noch erwidern, daß die Landwirthschaft mit den Arbeitern, die in ihren Betrieben beschäftigt sind, es nicht so schlecht meint, wie der Herr Abgeordnete Hoch anzunehmen scheint.
Wir sind durchaus keine Gegner der Unfallverhütungsvorschristen und durchaus einverstanden, daß solche erlassen werden.
Aber diejenigen, die vom Reichs-Verstcherungsamt vorgeschlagen waren, und außerdem auch eine Zentralpolizeiverordnung für landwirthschaftliche Maschinen, wie sie als Muster vom preußischen Herrn Minister des Innern an die einzelnen Regierungen hinausgegangen ist, um dort zu Regierungsverordnungen verarbeitet zu werden, haben sich als so unhaltbar erwiesen, daß man davon abgegangen ist.
Wenn Herr Abgeordneter Hoch immer auf die Junker exemplifizirt hat, so wird er wohl im allgemeinen Preußen dabei im Auge gehabt haben.
Wenn nun diese beiden von hoher Stelle als Muster aufgestellten Verordnungen sich als ganz unhaltbar erwiesen haben, so ist ich kann mich dem Herrn Staatssekretär darin durchaus anschließen doch klar, daß nur in den Verhältnissen stehende Leute solche Verordnungen erlassen können.
Deshalb bin auch ich der Meinung, daß dies den Berufsgenossenschaften allein zu überlassen ist, und zwar nicht unter Anwendung eines Zwanges vom Reichs-Versicherungsamte.
Denn durch den Zwang könnte es leicht dahin kommen, daß auch in materieller Beziehung das Reichs-Verstcherungsamt auf den Inhalt der Verordnungen Einfluß auszuüben versucht würde.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin heute doch ein wenig überrascht gewesen, als ich die AusReichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
Mar 1900.
5499 führungen des Herrn Staatssekretärs gehört habe.
Es war ja früher schon vielfach der Fall, daß man sich hier in die Ohren flüsterte: zwischen dem Reichsamt des Innern und dem Reichs-Versicherungsamt ist eine gewisse Spannung vorhanden.
Es hieß damals immer, es beruhe das in einer persönlichen Differenz der damaligen Leiter der beiden Aemter, nämlich des Herrn Staatsministers von Boetticher und des Herrn l) r. Boedicker.
Aber es scheint doch nicht in der Person begründet Zu sein, sondern tiefer zu liegen; denn beide Herren sind nicht mehr im Amte, und die Feindschaft scheint fortzubestehen, ja sogar schärfer hervorzutreten als sonst (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); denn sonst, wenn auf diesen Gegenstand angespielt wurde, war es regelmäßig Herr von Boetticher, der versicherte, so etwas besteht nicht, und wenn irgendwie ein Angriff gegen das Reichs-Versicherungsamt kam, war es jedesmal Herr von Boetticher, der ihn abzuwehren suchte.
Jetzt mit einem Mal hören wir, daß gerade der Herr Staatssekretär des Innern Angriffe auf das Reichs-Versicherungsamt macht (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), also gegen ein Amt sein Mißtrauen ausspricht, das ihm unterstellt ist.
Was ist es anderes als ein Angriff, wenn man sagt, das Amt ist so, daß man ihm nicht einmal das Recht einräumen darf, darauf zu dringen, daß irgendwo Unfallverhütungsvorschriften erlassen werden.
Etwas weiteres enthält dieser Paragraph doch nicht, er giebt nur dem Reichs-Versicherungsamt das Recht, daß es bei den landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften auf Erlaß von Unfallverhütungsvorschriften dringen kann.
Dieses Recht soll das Reichs-Versicherungsamt nicht mehr haben, weil der Staatssekretär, der Vorgesetzte des ReichsVersicherungsamts, befürchtet, sein Untergebener könnte mit diesem Rechte Mißbrauch treiben.
(L) 1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, ich denke, so groß ist früher das Mißtrauen gegen das Reichs-Versicherungsamt nach den Debatten, die hier stattgefunden haben, nicht gewesen.
Nun wird es, wenn der Paragraph in der Kommissionsfassung angenommen wird, den Berufsgenossenschasten allein überlassen bleiben, die Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen.
Das Einzige, was eintreten kann, ist, daß das Reichs-Versicherungsamt verlangen kann, jetzt sollen solche Unfallverhütungsvorschriften bei der Landwirthschaftsgenossenschaft erlassen werden.
Nun sind aber in der Genossenschaft doch nicht die Leute, die vom grünen Tisch, aus der Amtsstube heraus, Vorschriften erlassen; denn in der Genoffenschaftsversammlung sind sowohl Arbeitgeber als Arbeitnehmer dabei, lauter Leute aus dem praktischen Leben, welche an der Ausarbeitung dieser Unfallverhütungsvorschriften theilnehmen.
Nun, ich denke, die folgenden Bestimmungen des Gesetzes beweisen, daß das Mißtrauen, welches der Herr Staatssekretär aussprach, nicht in dem Gesetz begründet ist, sondern, daß es lediglich ein Mißtrauen gegen das Reichs-Versicherungsamt war.
Dann ist auch der Herr Abgeordnete Gamp für den Antrag eingetreten und hat das Gegentheil von dem bewiesen, was er eigentlich beweisen wollte.
Der Herr Abgeordnete Gamp sagte, in der Landwirthschaft liegen die Dinge anders als in der Industrie, da käme es vor, daß Arbeiter mit einer Maschine arbeiten müssen, die sie gar nicht kennen; sie arbeiten nur vorübergehend daran, kennen gar nicht die Gefahren derselben, und deshalb sind Unfallverhütungsvorschriften nicht angebracht.
(Widerspruch rechts.)
Gerade deshalb sind sie nöthig; denn wer die Gefahren der Maschine kennt, braucht nicht darauf hingewiesen zu werden, welche Gefahren sie mit sich trägt.
Gerade diejenigen, welche nur vorübergehend mit gefährlichen In- (0) strumenten arbeiten, müssen auf die Gefahren hingewiesen werden, ehe sie in die Gefahr kommen; ihnen muß gesagt werden, nehmt Euch vor der und der Gefahr in Acht.
Für diejenigen, die die Maschine genau kennen, tagtäglich mit ihr arbeiten, sind die Unfallverhütungsvorschriften ziemlich überflüssig, weil er die Dinge schließlich genauer kennt als die Berufsgenossenschaften selbst.
Und dann hat ja auch der Herr Staatssekretär gesagt, einmal, es könnten Unsallverhütungsvorschriften nicht erlassen werden, weil die Verhältnisse in der Landwirthschaft ganz anders sind als im Gewerbe, und dann, daß die Landwirthschast ein Gewerbe ist wie jedes andere.
Das ist doch ein Widerspruch; es wird gewiß kein Mensch bestreiten, daß in der Landwirthschaft die Dinge ganz verschieden geartet sind.
Das trifft zu; aber dasselbe-trifft auch bei verschiedenen Gewerken zu.
Man nehme z.
B. die Holzbearbeitung an!
Da ist doch z.
B. irgend eine Drechslerei oder Kehlleistenfabrik ganz verschieden von anderen Holzbearbeitungsfabriken, die in derselben Berufsgenossenschaft sind; sie arbeiten mit ganz verschiedenartigen Maschinen, sie verfertigen ganz verschiedenartige Gegenstände, die Maschinen, die sie gebrauchen, sind viel verschiedenartiger als die Maschinen der Landwirthschaft, und die Gegenstände, die sie verfertigen, sind ebenfalls noch viel verschiedenartiger, und doch hält man bei aller dieser Verschiedenartigkeit die Durchführung von Unfallverhütungsvorschriften für zulässig, weil man sie doch schließlich immer auf bestimmte Gewerbe zuschneiden muß.
Es sind für manche Betriebe überflüssige Bestimmungen darin, das wird bei jeder Unfallverhütungsvorschrift kommen; aber es sind auch immer welche darin, welche für die Einzelheiten zutreffend sind.
Nun halte ich es aber für um so nothwendiger, daß eventuell die betreffenden landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften gezwungen werden können, Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen, weil ja (r ) ein großer Theil gewerblicher Arbeiter mit in die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschasten, nämlich in den sogenannten Nebenbetrieben, mit hereingekommen sind.
Es läßt sich doch nicht einsehen, wenn z.
B. die Ziegelei-Berufsgenossenschaft Unfallverhütungsvorschriften erlassen hat, und die landwirthschaftliche Berufsgenossenschaft weigert sich, die für die gewerblichen Ziegeleien geltenden Unfallverhütungsvorschriften auf die landwirthschaftlichen Nebenbetriebe anzuwenden.
Weshalb soll dann nicht das ReichsVersicherungsamt befugt sein, die landwirthschaftliche Berufsgenossenschaft zu zwingen, nunmehr auch die Unfallverhütungsvorschriften bei den Betrieben durchzuführen, wo eine Ziegelei als landwirthschaftlicher Nebenbetrieb versichert ist
Das trifft auch bei einer ganzen Reihe anderer Nebenbetriebe zu.
Dann sehe ich gar nicht ein, was die Streichung dieses Satzes bedeuten soll.
Wenn das vom Regierungstisch aus befürwortet wird, so mag das vielleicht in die Kategorie hineingehören: wir wollen ja alles für die Landwirthschaft thun, was wir können, und darum sie auch noch mit Unfallverhütungsvorschriften verschonen; das heißt genau genommen: 1 sich gefällig erweisen auf Kosten von Leben und Gesundheit der Arbeiter.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident IN.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich stelle zunächst fest, daß es der ganzen Behördenorgamsation nicht entspricht, daß ein Gegensatz zwischen dem Reichs-Versicherungsamt und seiner vorgesetzten Be5500 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1900.
() Hörde bestehen könnte, oder daß eine vorgesetzte Behörde Angriffe gegen eine Nachgeordnete Behörde richtete.
Nehmen Sie mir das nicht übel, das ist eine phantasievolle Darstellung, die Sie gemacht haben.
Im übrigen kann ich nur erklären: ich habe feststellen wollen, daß die allgemeinen Vorschläge für die Regelung der landwirthschaftlichen Unfallverhütungsvorschriften, die allerdings von dem Reichs-Versicherungsamt, wie ich glaube, sogar unter Anhörung landwirthschaftlicher Sachverständiger gemacht sind, sich im größten Theile Deutschlands als nicht ausführbar erwiesen haben, und ich habe daraus folgern wollen, daß diese Vorschriften mit außerordentlicher Vorsicht zu handhaben sind, wenn sie praktische Erfolge haben sollen und darauf kann es Ihnen doch nur ankommen —, und daß infolge dessen der Schwerpunkt der ganzen Ausführungen dort.
liegen muß, wo die praktische Kenntniß der Dinge ist: das ist bei den Berufsgenossenschaften.
Ich habe darauf gehalten, diese Ausführungen hier zu machen, um eine Grundlage für die künftige Auslegung dieser gesetzlichen Bestimmung zu geben.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich verzichte.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte!
Der Herr Staatssekretär hat anerkannt, daß Unfallverhütungsvorschriften nothwendig sind, nur dürfen sie nicht gleichmäßig gestaltet werden.
Nun ist aber auch in der Kommission anerkannt worden, daß mit der Bestimmung, die wir in § 87 eingefügt haben, dem Reichs-Versicherungsamt durchaus nicht ein Recht gegeben werden soll, bestimmte Unfallverhütungsvorschriften auszuoktroyiren.
Da das unzweifelhaft feststeht, kann auch auf Seiten der Herren Vertreter der Landwirthschaft doch gar kein (v) Bedenken vorliegen, diese Bestimmung aufrecht zu erhalten.
Ich wollte alsdann noch dem Herrn Abgeordneten Gamp gegenüber mir die Bemerkung gestatten, daß in der That, wie der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky soeben auch ausgeführt hat, bei der Berathung der Normalunfallverhütungsvorschriften im Reichs-Versicherungsamt auch landwirthschaftliche Vertreter zugegen waren.
Ich möchte ferner bemerken, daß 5 landwirthschaftliche Berufsgenossenschaften in Deutschland dieselben bereits eingeführt haben, und daß der Herr Abgeordnete Gamp auch ganz genau weiß, daß mit diesen Vorschriften nichts anderes beabsichtigt war als, Vorschläge zu machen, aus denen jeder mitnehmen kann, was ihm beliebt.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat dann insbesondere Bedenken geäußert gegen die Vorschriften in Bezug auf die hauswirthschaftlichen Verrichtungen.
Nachdem wir jetzt in H 1 », eine entsprechende Bestimmung in das Gesetz aufgenommen haben, werden solche Vorschriften wohl auch am Platze sein.
Da im übrigen bis jetzt im ganzen Deutschen Reiche von 48 landwirthschöstlichen Berufsgenossenschaften nur 7 Unfallverhütungsvorschriften erlassen haben, so, glaube ich, sollte man es bei den Beschlüssen der Kommission lassen.
Zu meinem eigenen Antrag brauche ich weiter nichts zu bemerken, da er von allen Parteien des Hauses unterstützt ist.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen; der Herr Berichterstatter verzichtet; wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst eventuell abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen auf Nr.
760 der Drucksachen unter 4, welcher beantragt: in § 87 die Worte „und auf Verlangen des Neichs-Verstcherungsamts verpflichtet ''zu streichen, und demselben dadurch gerecht zu werden, daß ich die (O) Abstimmung auf die Aufrechterhaltung der Worte leiten werde und danach auf den Absatz 1 des § 87, sodann auf den Antrag der Herren Abgeordneten Roesicke, Fischbeck, Gamp, Hofmann (Dillenburg), von Waldow und Genossen, einen dritten Absatz hinzuzufügen, und schließlich über den H 87.
Das Haus isi mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden.
Ich konstatire das.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entsprechend den Beschlüssen der Kommission und entgegen dem Antrage von Richthofen die Worte „und auf Verlangen des Reichs-Versicherungsamts verpflichtet ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Wir gehen über zu Absatz 1.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, erkläre ich denselben nach den Beschlüssen der Kommission für angenommen.
Das ist der Fall.
Desgleichen Absatz 2.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag Roesicke entsprechend im 8 87 als dritten Absatz folgenden neuen Zusatz hinzufügen wollen: In den Unfallverhütungsöorschriften ist anzugeben, in welcher Art die Vorschriften zur Kenntniß der Versicherten zu bringen sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und damit auch der § 87, über den eine besondere Abstimmung nicht beantragt ist.
Hiergegen erfolgt kein Widerspruch.
Wir gehen über zu Z 87a.
Anträge und Wortmeldungen liegen nicht vor, ich erkläre die unveränderte Annahme nach den Beschlüssen der Kommission.
Desgleichen bei § 87 d, § 87o, Z 88, 8 89.
1 (O) Wir kommen zu 8 90.
Ich eröffne die Diskussion über 8 90 mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen-Damsdorf auf Nr.
768 der Drucksachen, der diesem Paragraphen einen dritten Absatz hinzuzufügen beantragt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Derselbe verzichtet; die Diskussion ist geschlossen.
Ich schlage Ihnen nun vor, zunächst abzustimmen über den Absatz 1 und 2 des 8 90, sodann über den dritten Absatz nach dem Antrag des Herrn Freiherrn von Richthofen.
Das Haus ist mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden.
Ich konstatire das.
Ich erkläre, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, den Absatz 1 und 2 des ß 90 nach den Beschlüssen der Kommission für genehmigt.
Ich bitte nun die Herren, welche entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen dem 8 90 als dritten Absatz hinzufügen wollen: „Die Funktionen des technischen Aufsichtsbeamten und des Rechnungsbeamten können in einer Person vereinigt werden '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen ist angenommen und damit der 8 90, wie ich ohne Widerspruch feststelle.
Ich rufe auf 8 91, 8 92, 8 93, ß 94 und erkläre diese Paragraphen nach den Beschlüssen der Kommission sämmtlich für angenommen.
8 95 fällt fort.
Wir gehen über zu VI, Beaufsichtigung der Berufsgenossenschaften.
Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1900.
5501 (L.) Ich rufe auf Z 96, erkläre auch hier die unveränderte Annahme.
Desgleichen 8 97.
W 98 bis 100 fallen fort.
Wir kommen zum § 101.
Dazu ist der Antrag des Herrn Abgeordneten von Waldow und Reitzenstein auf Nr.
787 der Drucksachen mit zur Diskussion gestellt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Waldow und Reitzenstein.
von Waldow und Reitzenstein, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag bezweckt nur eine Ergänzung infolge der Beschlüsse zweiter Lesung zu dem allgemeinen Gesetz.
Danach sind in den 88 20 und 23 den Berufsgenossenschaften neue Funktionen übertragen, und dementsprechend müßte die hier von mir auf Nr.
787 der Drucksachen beantragte Einschaltung gemacht werden.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich erkläre dann den K 101 mit dem Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten von Waldow und Reitzenstein, wenn kein Widerspruch erfolgt, nach den Beschlüssen der Kommission für angenommen.
Das ist der Fall.
8 102, 103.
Gleichfalls nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
ß 104.
Desgleichen.
8 105 fällt weg.
H 106, 107, 108, 109 erkläre ich für unverändert angenommen.
Wir gehen über zu VIII, Landesgesetzliche Regelung.
8 110.
Dieser Paragraph ist nach den Beschlüssen der Kommission genehmigt.
Desgleichen 88 m, 112, 113, H.
8 115 fällt weg.
Wir gehen über zu lX, Schluß- und Strafbestimmungen.
8 116.
Unverändert nach den Be (2) Müssen der Kommission genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über 8 117 mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen-Damsdorf auf Nr.
750 der Drucksachen.
Der Herr Antragsteller verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und schlage Ihnen vor, abzustimmen gemäß dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen-Damsdorf: im 8 117 Absatz 1 den Schluß dahin zu fassen: „von den Genossenschaften, Gemeinden, Armenverbänden oder von Kranken- und anderen Unterstützungskassen (8 11 Absatz 1) gemacht worden sind ''und erkläre, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, 8 117 Absatz 1 mit dem Amendement des Freiherrn von Richthofen-Damsdorf für genehmigt.
Das ist der Fall.
Absatz 2 desgleichen, ebenso Absatz 3 und damit den ganzen § 117 mit dem veränderten Wortlaut nach dein Antrage des Freiherrn von Richthofen.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch.
8 117 a.
Auch hierzu liegen Wortmeldungen nicht vor; ich erkläre denselben für bewilligt.
8§ 1176, 118, 119.
Sämmtlich genehmigt.
Desgleichen 88 120, 120a, 121, 122.
Desgleichen 88 123, 124, 125, 126, 127, 128.
Sämmtlich nach den Beschlüssen der Kommission genehmigt.
Wir gehen über zu 8 129.
Dazu liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von RichthofenDamsdorf auf Nr.
768 der Drucksachen zu 2: im 8 129 den Absatz 3 zu streichen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich werde dem Antrag durch die Abstimmung gerecht werden, indem ich über die einzelnen Absätze des § 129 besonders abstimmen lasse, über den Absatz 1 und 2, und dann über den Absatz 3 entgegen dem Antrage des Freiherrn von (0) Richthofen.
Das Haus ist mit dieser Abstimmung einverstanden.
Ich erkläre also den Absatz 1 des 8 129 und den Absatz 2 für genehmigt und bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Richthofen den Absatz 3 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen-Damsdorf ist angenommen und damit Absatz 1 und 2 als 8 129 angenommen.
Es widerspricht niemand.
8 130, unverändert nach den Beschlüssen der Kommission.
88130a, —131, und 132.
Sämmtlich genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über 8 133.
Hierzu liegt ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Dörksen vor: dem 8 133 folgenden Absatz hinzuzufügen: Sind hiernach die Beiträge nach dem Arbeitsbedarf zu erheben, so ist zugleich zu beschließen, von welchem Zeitpunkt ab dieser Maßstab an Stelle des bisherigen Maßstabes treten soll.
Der Herr Abgeordnete Dörksen hat das Wort.
Dörksen, Abgeordneter: Es ist in 8133 vergessen worden, die Frist zu bestimmen, innerhalb deren der veränderte Maßstab in Kraft zu treten hat.
Mein Antrag will weiter nichts, als diesem Mangel abhelfen.
Es liegen wohl kaum Bedenken vor, denselben anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird picht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Dörksen, das eben verlesen worden ist; dann über 8 133, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
1 (v) Ich bitte also diejenigen Herren, welche das soeben verlesene Amendement des Herrn Abgeordneten Dörksen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Ich darf wohl annehmen, daß der 8 133 mit diesem Amendement ebenfalls vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Hiermit ist die zweite Lesung des Entwurfs eines Unfallversicherungsgesetzes für die Land- und Forstwirthschaft erledigt.
Wir gehen über zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Qpfergelt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist eine Reihe von Petitionen eingegangen, die bereits der Kommission vorgelegen haben.
Theilweise ist auch der Gegenstand der Petitionen bei der Plenarverhandlung zur Sprache gekommen.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, durch die Beschlußfassung zu dem Gesetzentwurf auch die Petitionen für erledigt zu erklären.
Nachträglich sind nun noch einige Petitionen eingelaufen, die auch Gegenstände betreffen, über welche wir hier beschlossen haben, sodaß ich im allgemeinen den Antrag der Kommission nur wiederholen kann, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlüsse zu demselben für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über die Petitionen findet nach der dritten Lesung statt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Resolution der XXI.
Kommission aä a.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
5502 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1900.
M Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution a annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution u ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution d. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, wir bitten Sie, an Stelle der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution die folgende Resolution annehmen zu wollen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die in land- und forstwirthschaftlichen Betrieben sowie als Gesinde beschäftigten Arbeiter, soweit dieselben nicht der reichsgesetzlichen oder einer gleichwertigen landesgesetzlichen Krankenversicherungspflicht unterliegen, einer reichsgesetzlichen Krankenversicherungspflicht unterworfen werden.
Unsere Resolution unterscheidet sich dadurch von der Resolution, wie sie von der Kommission vorgeschlagen ist, daß die Kommission die verbündeten Regierungen nur ersuchen will, bei der demnächstigen Revision des Krankenversicherungsgesetzes in Erwägung darüber einzutreten, wie weit die in land- und forstwirtschaftlichen Betrieben arbeitenden Personen gegen Krankheit zu versichern sind.
Meine Herren, wir sind der Ansicht und ich hoffe, auch die Majorität des Reichstags —, daß eine Krankenversicherung der ländlichen Arbeiter, einschließlich des ländlichen Gesindes, nothwendig ist.
Daß dies nicht erst der Erwägung bedarf, sondern bereits spruchreif ist, ja, ich darf hinzusetzen, bereits spruchreif gewesen ist, und zwar nach Ansicht der Mehrheit des Reichstags, schon zu der Zeit, als die Kassennovelle anfangs der neunziger Jahre in Kraft trat, ist hier im Reichstag längst anerkannt, (v) Als das Krankenversicherungsgesetz berathen wurde, wurde hervorgehoben, daß die Krankenversicherung der ländlichen Arbeiter an sich dringend nothwendig sei: aus denselben Gründen, wie man die gewerblichen Arbeiter gegen Krankheit versichern müsse, sind auch die Arbeiter gegen Krankheit zu versichern, die in landwirthschaftlichen Betrieben thätig sind.
Als einziger Grund dagegen wurde damals nur hervorgehoben, es gäbe innerhalb Deutschlands einige Theile, in denen das Gesinde und die ländlichen Arbeiter durch Landesgesetze bereits besser gestellt seien, als das Reichsgesetz es thut, weil die landesgesetzlichen Krankenversicherungen dort den Arbeitern mehr Vortheile und weniger Lasten gewähren, insbesondere treffe dies auf Württemberg und einzelne Theile von Bayern zu.
Ich will dahingestellt sein lassen, ob die Behauptung, daß jene landesgesetzliche Versicherung besser ist, zutrifft; aber zweifellos, wie sich aus dem Berichte der Krankenversicherungskommission ergiebt, war dies der einzige Grund, warum man damals davon Abstand nahm, die ländlichen Arbeiter der reichsgesetzlichen Zwangsversicherung zu unterwerfen.
Nun, meine Herren, dieselbe Misere, die damals galt und zu gesetzlicher Krankenfürsorge herausfordert, hat sich, insbesondere im Osten auf dem Lande seitdem verschärft.
Wenn der Herr Staatssekretär vorhin im Gegensatz zu der Art und Weise, wie einige Großgrundbesitzer ihre Thätigkeit auffassen sie sprachen ja von dem Besitz, den sie haben die Landwirthschaft als Gewerbe hinstellte, eine Auffassung, die ich nur unterschreiben kann, um so mehr als ich diese Auffassung früher hier unter dem lebhaftesten Bestreiten seitens der Regierung vertreten habe, es war bei Gelegenheit der Berathung des Handelsgesetzbuches, als die Herren Großgrundbesitzer für sich das Recht in Anspruch nahmen, ihrerseits zu bestimmen, ob sie ein Gewerbe betreiben oder nicht, sodaß sie, die zwar die Rechte des Gewerbes für sich in Anspruch nehmen, die Pflichten aber nur, wenn keine Lasten damit verbunden sind, über die Pflicht der Firmirung des Nebenbetriebs allein, bestimmen sollten und leider auch zu bestimmen haben, wenn der Herr Staatssekretär davon sprach, daß das landwirthschaftliche Gewerbe ein Gewerbe sei, welches mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen habe, so trifft diese Behauptung lediglich, will ich nicht sagen, aber zweifellos auf die landwirthschaftlichen Arbeiter und kleinen Besitzer zu.
Ebenso unzweifelhaft ist es, daß die ländlichen Arbeiter und kleinen Besitzer durch eine Krankenversicherungspflicht ganz erhebliche Vortheile haben würden.
Meine Herren, wenn der ländliche Arbeiter heute einfach für die Zeit einer Krankheit nicht weiß, wie er sich anders helfen soll, als sich eventuell der gerade in den östlichen Landen so schlecht regulirten Armenpflege anheimzugeben, so ist es tief beschämend, daß ein solcher Zustand innerhalb Deutschlands noch bestehen kann.
Es nutzt ganz und gar nichts, daß in einigen preußischen ländlichen Arbeitsverträgen niedergeschrieben ist, daß für Krankheit, Arzt und Apotheker die betreffende Gutsherrschaft zu sorgen habe.
Diese rein privatrechtliche Uebernahme einer Sorge für Doktor und Apotheker kommt in der Praxis darauf hinaus, daß überhaupt nichts geschieht, daß allenfalls der ländliche Arbeiter, wenn er irgend etwas geborgt hat, um Arzt und Apotheker zahlen zu können, oder der Armenlast anheimgefallen ist, einen Prozeß versuchen kann gegenüber dem Großgrundbesitzer, um die kontraktlichen Pflichten diesem gegenüber einzuklagen.
Krankenfürsorge, schnelle ausreichende Fürsorge thut noth, um möglichst schnelle Heilung herbeizuführen.
Allerdings ist im Krankenversicherungsgesetz ausdrücklich festgestellt, daß große Kommunal- und Provinzialverbände statutarisch Versicherungspflicht einführen können; aber es wird sehr selten hiervon Gebrauch gemacht.
Es ist interessant, zu sehen, wie in den 70er und Anfang der 80er Jahre in der Provinz Brandenburg, als die Klagen über Leutenoth groß waren, in den Versammlungen des Deutschen Landwirthschaftsraths als eins der Mittel, die Arbeiter an die Scholle zu fesseln, die Krankenversicherung hingestellt wurde.
Man hatte eingesehen, daß, je schlechter sozial der einzelne Arbeiter gestellt ist, desto weniger er sich dazu bereit finden wird, Arbeit dort zu übernehmen, wo diese soziale schlechte Lage vorliegt.
Schon dieser Umstand sollte Sie veranlassen, die Regierung nicht mit dieser ganz überflüssigen Resolution: zu erwägen, ob u. dgl.
eine Versicherungspflicht eingeführt werden kann, zu behelligen, sondern der Resolution zuzustimmen, um die wir Sie früher bereits unser dahin in etwas größerem Umfange gestellter Antrag schwebt ja noch gebeten haben.
Ich möchte Sie dringend bitten, dieser Resolution zustimmen zu wollen, besonders, nachdem Sie unserem Antrag, der die Nachtheile beseitigen sollte, die die verletzten Landarbeiter bei dem Unfallgesetz dadurch haben, daß sie jetzt der Krankenversicherung nicht unterliegen, abgelehnt haben.
Wenn Sie auf den Osten Preußens und diejenigen gesetzgebenden Körperschaften blicken, in denen Besitzer die Majorität bilden, die es, wenn auch nicht durchweg, doch theilweise als Schimpf betrachten, wenn sie als Gewerbetreibende benannt oder gar zur Gewerbesteuer herangezogen würden, und die Hauptrolle spielen, also wo die großgewerbetreibende Landwirthschaft, die zwar keine Waarenhausbazare, aber Waarenhausräume haben, dominirt, so läßt sich nicht läugnen: dort, im preußischen Herrenhaus und Abgeordnetenhaus wird es nicht möglich sein, eine gesetzliche Versicherung der ländlichen Arbeiter und des ländlichen Gesindes durchzuführen.
Anders liegt 5503 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1900.
(Stadthagen.)
) die Sache in den kulturell entwickelteren Staaten Deutschlands, die minder stark dem Einfluß des Großgrundbesitzes unterliegen.
Dort haben wir bereits gesetzliche Bestimmungen, welche die ländlichen Arbeiter einer Versicherungspflicht in der Art der Neichsverstcherung unterworfen haben.
Ich nenne da Württemberg, Baden Braunschweig, Sachsen-Altenburg, Bremen; das sind Staaten, welche bezüglich aller, also auch der ländlichen, Dienstboten eine Krankenversicherung haben.
Weiter die, welche bezüglich des land- und forstwirthschaftlichen Gesindes oder der sämmtlichen ländlichen Arbeiter eine Versicherung haben: 1 Hessen, Sachsen, Sachsen-Weimar, Sachsen-Meiningen, Schwarzburg-Nudolstadt, Schwarzburg-Sondershausen, Rcuß j. L. und Lippe-Detmold durchweg Länder, die dem Osten etwas ferner liegen.
Auch in Bayern haben einige Gegenden ähnliche Bestimmungen, allerdings nicht landesgesetzliche, wie es zu wünschen wäre.
Kurz und gut: vielfach ist da, wo Großgrundbesitzer nichts oder weniger zu sagen haben als im Osten, in Preußen, ist diese soziale Pflicht bereits eingeführt.
Daß diese soziale Pflicht nothwendig sei, und es irrig wäre, die Regierung erst aufzufordern, in Erwägungen einzutreten, ob eine Pflicht zu erfüllen nöthig sei, zeigt das Votum des Reichstags bei Artikel 617 des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Dort beantragte das Zentrum und wir Sozialdemokraten, für die, welche auf Grund eines Dienstvertrags in die Hausgenossenschaft des Dienstherrn aufgenommen sind, solle soweit nicht eine reichs- oder landesgesetzliche Krankenversicherung bestehe, der Dienstherr mindestens 6 Wochen während einer Krankheit zu sorgen haben.
In der Begründung dieses Antrags hieß es, für die Staaten, welche ihre soziale Pflicht so vernachlässigen wie Preußen, wolle man damit ein Compelle schaffen, für ländliche Arbeiter und Gesinde durchweg endlich durch laudesgesetzliche Krankenversicherung das (n) zu gewähren, was die Reichs-Krankenversicherungspflicht für die gewerblichen Arbeiter bietet.
Es wäre ein Zurücktreten des Reichstags von seinem 1896 eingenommenen Standpunkt, wenn man jetzt der Negierung nur eine Resolution dahingehend vorlegen will, in Erwägungen einzutreten, ob das nöthig ist, was der Reichstag bereits vor 4 Jahren und vor 20 Jahren im allgemein menschlichen, kulturellen Interesse als dringend erforderlich erachtet hat.
Die Krankenversicherungspflicht ist nicht nur nöthig für die Arbeiter, sondern, nachdem Art.
617 des bürgerlichen Gesetzbuchs in Kraft getreten ist, auch für die kleinen Besitzer.
Beim kleinen Besitzer besteht viel mehr als beim Großgrundbesitzer, bei dem ja thatsächlich das patriarchalische Verhältniß lediglich in Zeitungen und in einigen Reden vorkommt, bei dem aber in Wahrheit gar nicht die Rede davon ist, daß er etwa gemeinsam mit seinen ländlichen Arbeitern, seinem ländlichen Gesinde speist, schläft u. s. w., bei dem kleinen Besitzer besteht das patriarchalische Verhältniß nicht, daß er mit seinen Arbeitern, deren er ja nur wenige hat, zusammen ißt und lebt.
Er hat demgemäß nach Art.
617 voll für seine Leute zu sorgen, falls sie eine Krankheit ergreift.
Schon beim Jnvaliditätsgesetz brachte ich das Beispiel: wenn Typhus oder eine schwere Krankheit im Gehöft des Kleinbauern wüthet, und die zehn ins Hauswesen aufgenommenen ländlichen Arbeiter erkranken, so würde der Kleinbauer für 6 Wochen sorgen müssen, er würde also 6 mal 7 gleich 42 Tage hindurch pro Kopf mindestens 2 Mark, und nach dem, was neuerdings die staatlichen Krankenhäuser nehinen, 2, 50 Mark zu zahlen bezüglich zu ersetzen haben.
Es würden das für einen einzigen Arbeiter 84 Mark ausmachen oder, wären es gar zehn, die ins Hauswesen aufgenommen und erkrankt sind, 840 Mark.
Es liegt auf der Hand, daß, wenn ein solches Unglück einen, kleinen Bauer trifft, er vollständig ruinirt ist.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Nachdem diese Bestimmung im bürgerlichen Gesetzbuch ge- (6) troffen ist, die die Verpflichtung des kleinen Bauern bei weitem vergrößert, würde der kleine Bauer ähnliche Verhältnisse, wie ich sie eben schilderte, treffen für einige fette Striche in der Provinz Brandenburg zu, freilich nicht für jene Landstriche, die nur von Großgrundbesitzern besessen werden, solche Verhältnisse finden sich auch in Bayern, in Mitteldeutschland, am Rhein und anderwärts, so würde der kleine Bauer wesentliche Vortheile durch die Krankenversicherungspflicht haben, ganz von den Vortheilen abgesehen, die dem Arbeiter aus einer solchen zufließen.
Das Wesentlichste einer reichsgesetzlich eingerichteten Krankenfürsorgc scheint mir zu sein, daß man durch sie sehr vielen Krankheiten vorbeugen, die Heilung herbeiführen, beschleunigen und dadurch die Volksgesundheit mehren und um so und so viel auch die Armenlast verringern könnte.
Dadurch würde dem kleinen Bauer ein nicht unbedeutender Vortheil erwachsen.
Es ist uns in der Kommission entgegnet worden, daß das alles ein schöner Gedanke sei, daß eine bessere Regelung auch erfolgen müsse, aber es sei jetzt nicht Zeit, zu drängen zu einer besonderen gesetzlichen Regelung, man solle warten, bis das Krankenversicherungsgesetz käme, das Gesinderecht sei den Bundesstaaten durch Art.
95 überlassen, außerdem sei es schwierig, innerhalb der einzelnen Bundesstaaten und gar für alle Bundesstaaten einheitliches Recht auf diesem Gebiet zu schaffen.
Zunächst will ich darauf hinweisen, daß durchaus nicht sämmtliche ländliche Arbeiter als Gesinde zu betrachten sind, sondern der bei weitem größte Theil nicht als Gesinde anzusprechen ist und also dem Gesinderecht nicht unterliegt.
Soweit das Gesinderecht durch Art.
95 den einzelnen Staaten überlassen ist, ist damit keineswegs gesagt, daß dies etwa eine reichsgesetzliche Regelung da hindere, wo das Reich es für nothwendig erachtet, seinerseits einzuschreiten.
So ist z.
B. Ihnen ja auch gar nicht eingefallen, etwa vom M) landwirthschaftlichen Unfallgesetz das ländliche Gesinde auszunehmen, und es liegt kein Grund vor, aus Art.
95, der allein nach der zivilrechtlichen Seite die Gesindeverhältnisse der partikularrechtlichen Regelung überläßt, gegen unseren Antrag etwas zu entnehmen.
Bei der vorgerückten Zeit versage ich mir, auf den ferneren Einwand einzugehen, der in der Kommission erhoben wurde, daß nämlich in einem größeren Theil Deutschlands heute bereits durch die Gesindeordnung das Gesinde besser stehen würde als durch eine Krankenversicherung oder durch das bürgerliche Gesetzbuch.
Es ist das eine irrige Auffassung, die besonders auch auf die in dem Bericht angezogene Gesindeordnung nicht zutrifft.
Indessen, wenn ich auf einer Darlegung dieser Verhältnisse eingehen sollte, würde dies eine reichliche Spanne Zeit in Anspruch nehmen, weil ich naturgemäß dann nicht das Rechtsverhältniß allein in einem kleinen Theil eines Einzelstaats Deutschlands darzulegen hätte, sondern die Krankenversicherung und die Art der Fürsorge für Krankheitsfälle des Gesindes für alle Theile Deutschlands perlustriren müßte, eine Perlustration, zu der sich vielleicht bei der dritten Lesung Gelegenheit findet.
Hier kann das bei der vorgerückten Zeit nicht meine Aufgabe sein.
Haben wir doch allein in Preußen noch über 50 Gesindeordnungen.
Wenn sich auch seit dem 1.
Januar in Deutschland die Anzahl der deutschen Gesindeordnungen erheblich vermindert hat, so bestehen doch immerhin noch ungefähr 75.
Da nun bei Gelegenheit der Schaffung des bürgerlichen Gesetzbuchs abgesehen von dem Umstand, daß die für den größten Theil geltende Gesindeordnung, die altpreußische von 1810, so gut wie keine Fürsorge für das erkrankte Gesinde trifft durch tz 617 anerkannt wurde, daß recht schlecht bis dahin für das Gesinde gesorgt war es kam ja deshalb 5504 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1900.
(Stadthagen.)
() in H 617 eine Bestimmung ins Gesetz, die aus einer sehr alten Gesindeordnung entnommen ist, so trifft diese Bezugnahme auf die partikularrechtlichen Neigungen um so weniger zu, als immer mehr und mehr einige kleine Einzelstaaten es sich angelegen sein lassen, Gesetze zu schaffen, die gegen das Reichsgesetz verstoßen und dann erst wieder durch die Rechtsprechung außer Kraft gesetzt werden müssen.
Es gilt das besonders für dies Gebiet.
Sie kennen die Klagen, die von anderen Seiten erhoben wurden.
Ich erinnere daran, daß der Herr Kollege von Dziembowski mit Recht klagte, daß der frühere Minister des Innern von Preußen die Ansicht zum Besten gegeben hat, daß das Züchtigungsrecht in Preußen nach wie vor ruhig weiter bestehen könne, eine Ansicht, die zweifellos von keinem Gerichte getheilt werden kann.
Ich erinnere ferner daran, daß das kleine Ländchen Anhalt ein Gesetz zurecht gebraut hat, welches zweifellos dem Reichsgesetz widerstreitet mit seiner Einschränkung des Koalitionsrechts der ländlichen Arbeiter, mit seiner Anordnung der Zurückführung der ländlichen Arbeiter und dergleichen.
Ein ähnlicher Versuch ist in Braunschweig gemacht worden.
Allerdings hat dort im letzten Augenblick die Regierung eingesehen, daß ein solches Gesetz verfassungswidrig sein würde, und da die Beamten dort den Eid auf die Gesetze, einschließlich der Reichsverfassung, leisten, wurde dieses Gesetz nicht publizirt.
Inzwischen ist in einem von den beiden Reuß, in Gera, ein ähnliches der Reichsverfassung widersprechendes Gesetz gekommen.
Es ist keine angenehme Erscheinung, die partikularen Neigungen überall da sich regen zu sehen, wo es gilt, gegen die so schon geplagten ländlichen Arbeiter mit Ausnahmegesetzen vorzugehen und gar mit solchen, die mit dem Neichsgesetz und der Reichsverfassuug nicht übereinstimmen.
Ich meine daher, daß es gerade auf diesem Gebiete nicht angebracht (L) ist, auf die partikukarrechtlichen Neigungen und Regelungen hinzuweisen.
Gerade auf diesem Gebiete sehen wir ja gegen die Arbeiter gerichtete Versuche, die freilich oft gegen das Reichsgesetz sich richten und, sobald sie einmal vom Reichsgericht geprüft werden, als uugiltig anerkannt werden müssen.
Wir hatten eine ähnliche Erscheinung früher im Elsässischen; dort wurde das französische Gesetz, das Aufruhrgesetz, das die eits söäitieux unter Strafe stellt, angewendet, mußten aber vom Reichsgericht, weil gegen das Reichsgesetz verstoßend, als ungiltig erklärt werden, während die elsässischen Behörden immer noch anderer Ansicht sind.
Kurz und gut: wir sehen überall partikularrechtliche Neigungen nach der Richtung hin sich regen, daß man versuchen will, den Arbeitern besondere Nachtheile zuzufügen, nirgends aber partikularrechtliche Neigungen nach der Richtung hin, daß man ihnen Vortheile schaffen will.
Warum will man denn hier uns äuf das Partikularrecht verweisen
Man sagt, das Gesinderecht sei dem Partikularrecht überlassen zivilrechtlich ist es überlassen, nicht aber in anderer Beziehung.
Außerdem ist der größte Theil der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter gar kein Gesinde.
Eine ganze Reihe von Staaten haben Krankenversicherungen eingeführt, nicht aber das große mächtige Preußen; und es ist garnicht daran zu denken ich habe das bereits vor mehreren Jahren bezüglich desselben Gebietes ausgeführt, daß bezüglich Preußens garnicht daran zu denken ist, daß irgendwie soziale Maßregeln zu Gunsten der Arbeiter dort eingeführt werden, wenn nicht das Reich einen direkten Zwang ausspricht.
Sehen Sie sich die Gesetzgebung Preußens bis Jahrzehnte zurück an: nicht ein Atömchen eines Gesetzes zu Gunsten der Arbeiter, unter allen möglichen Devisen aber Gesetze, welche die Rechte der Arbeiter, soweit dies die Reichsgesetze noch zulassen, um so mehr verkümmern.
Also scheint mir doch der Hinweis, wie er in der Kommission geschehen ist, auf (L) Ueberlassung wenigstens des Gesinderechts an die einzelnen Bundesstaaten recht unangebracht zu sein.
Aber, meine Herren, ich möchte zum Schluß noch einen Grund anführen, der meines Erachtens doch vom Standpunkt derer Beachtung verdient, die behaupten, daß das landwirthschaftliche Gewerbe ein besonders bedrängtes sei, die Behauptung, daß es so bedrängt sei, daß Leute, die dort arbeiten wollen, schwer zu bekommen sind.
Für diese möchte ich doch einige Zahlen ins Gedächtniß rufen, nämlich Zahlen, die uns deutlich beweisen, daß in der That auf der einen Seite allerdings die Gesammtzahl der ländlichen Arbeiter in Deutschland erheblich abgenommen hat, auf der andern Seite uns aber beweisen, daß diese Abnahme stattgefunden hat aus den Kreisen der Arbeiter, die als die besser gelohnten betrachtet werden können, und daß innerhalb der Arbeiter selbst eine außerordentliche Deklassirung stattgefunden hat, sodaß die Anzahl der schlechtgelohntesten zugenommen hat.
Würde es richtig sein, was ich eben sagte, so würde daraus deutlich hervorgehen, daß ganz abgesehen von der veränderten Betriebsweise des Großgrundbesitzes, weil die soziale Lage der Arbeiter eine so außerordentlich schlechte ist —, daß deswegen die Leutenoth insbesondere in Preußen, aber auch im übrigen Deutschland mit Nothwendigkeit komme.
Ist das aber richtig, so sollte der Gesetzgeber dafür sorgen, daß er dem kranken Gewerbe ich glaube, soweit der Großgrundbesitz in Betracht kommt, ist die Seele krank, soweit die Arbeiter in Betracht kommen, ist der Körper krank (Heiterkeit) dem kranken Gewerbe der Landwirthschaft insofern etwas Heilung bringt, daß doch wenigstens für die Krankheit der Arbeiter in derselben Weise wie für die Krankheit anderer Arbeiter gesorgt wird.
Wird dafür in der- (v) selben Weise gesorgt, dann liegt es ja aus der Hand, daß wenigstens ein Grund wegfällt, daß jemand als Arbeiter sich so abgestoßen fühlt von der ländlichen Beschäftigung, daß er im Interesse seiner Familie und seiner selbst vom Lande sticht und dem Gewerbe sich zuwendet.
Ferner würden diese Zahlen, die ich der Berufszählung für 1882 entnommen habe, darthun, daß die Zahl der ländlichen Arbeiter in Deutschland 5 763 970 betragen hat.
Nach der Berufszählung von 1895, die allerdings nach einigen anderen Begriffen aufgestellt ist es ist darüber Streit entstanden, aber die Verschiedenheit der Begriffe ist meines Erachtens nicht sehr wesentlich, sicher nicht so wesentlich, daß man beide Zahlen nicht vergleichen kann, allenfalls verschiebt sich das Bild noch mehr in dem von mir zu beweisenden Sinne —, ist die Zahl 5 445 924.
Es würde also danach in der That in der Zeit von 1882 bis 1895 die Gesammtzahl der ländlichen Arbeiter in Deutschland um 318 0461abgenommen haben.
1 Aber, 1 meine Herren, sieht man die Statistik sich näher an, so findet man, daß diese Abnahme lediglich die beiden besser situirten Klassen1der1ländlichen Arbeiter trifft, 1 nämlich einmal diejenigen Tagelöhner, welche ein kleines eigenes oder gepachtetes Land in selbstständigem Betrieb haben, und dann die Familienangehörigen, welche im Betriebe des Familienoberhauptes arbeiten.
Sie wissen ja, daß diese Kategorien besonders gezählt werden.
1 Die Berufszählung von118951weist 483 621 solcher Tagelöhner, die noch einen kleinen Besitz hatten, und 35 748 in der Wirthschaft des Verwandten thätige Familienmitglieder weniger auf als die Statistik vom Jahre 1882.
Es haben also 1895 die beiden besser gelohnten Klassen dieser Arbeiter allein eine Abnahme von über 500 000 aufzuweisen, das heißt die Abnahme dieser beiden Klassen ist größer als die Ge sammtReichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1900.
5505 (.)
abnähme.
Die Anzahl der schlechtest situirten Arbeiter die Zahl der Knechte und Mägde und der Tagelöhner ohne eigenes Land hat hingegen zu genommen.
Es hat also eine Proletarisirung innerhalb der ländlichen Arbeiterschaft selbst stattgefunden.
Die beiden am schlechtesten situirten Klassen ländlicher Arbeiter haben sich erheblich vermehrt.
Es hat nämlich die Zahl der Knechte und Mägde im Jahre 1895 gegen 1882 um 129 797 zugenommen, die der Tagelöhner ohne eigenes Land um 71 526; mit anderen Worten: der sogenannte kleine Bauer, der kleine besser situirte Arbeiter ist es, der in der Landwirthschaft verloren gegangen ist.
Das sind Thatsachen, die sich diesen Zahlen gegenüber nicht mehr bestreiten lassen, die vergeblich versucht worden sind bestritten zu werden.
Man hat erst den Versuch gemacht, 'darzulegen, die Berufszählung von 1895 sei anders gruppirt, nachher hat man aber diesen Versuch aufgeben müssen, weil diese andere Gruppirung im wesentlichen daraus hinausläuft, daß im Jahre 1895 mehr Gruppen als im Jahre 1882 als ländliche Arbeiter kategorisirt sind, also die etwa andere Gruppirung lediglich meine Auffassung noch verstärkt beweisen würde.
Liegt das so, so ist das für diejenigen, die wirklich in der Landwirthschaft arbeiten ich verstehe darunter nicht die Großgrundbesitzer, sondern diejenigen, die in der Landwirthschaft als Arbeiter oder als kleine Bauern thätig sind, die wirklich erwerben, nicht solche, die Besitzer sind und die, weil sie Besitzer sind und weil sie mehr ausgeben, als sie einzunehmen Pflegen, mehr haben möchten, als sie haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, derjenige, der wirklich thätig arbeitet, der Kleinbauer, leidet unter der Leutenoth, um so mehr, als er nicht in der Lage ist, mit dem Großgrundbesitzer zu (L) konkurriren je mehr der Großgrundbesitz zum Maschinenbetrieb übergeht, je mehr der Großgrundbesitz durch die Art des Betriebes die Intensität der Arbeit immer mehr steigert, sodaß man wohl sagen kann, daß heute die meisten ländlichen Arbeiten in ebenso viel Wochen sich verrichten lassen, als früher Monate nothwendig waren.
Alles das trifft beim Kleinbauer zum übergroßen Theile nicht zu.
Er ist in der alten Produktionsweise geblieben, muß darin bleiben; selbst wenn er sich etwas durch Ermiethung einer Maschine helfen kann, kann er doch mit dem Großgrundbesitz nicht mitkommen.
Nun, meine Herren, ein kleines Mittel, eines derjenigen kleinen Mittel, die allerdings nicht besonders zu Gunsten des Großgrundbesitzes sind, aber zu Gunsten des Kleinbauern, eines der Mittel, um der wirklichen Noth der Landwirthschaft aufzuhelfen, ist: dort die Arbeiterkrankenversicherung durchzuführen.
Wir haben Landestheile innerhalb Deutschlands, wie ich vorhin schon erwähnte, in der Mitte Deutschlands, im Westen und im Südwesten Deutschlands, wo die Krankenversicherung durchgeführt ist, und kein einziger Bauer oder Arbeiter daran denkt, die Krankenversicherung etwa wieder aufheben zu wollen.
Aus welchem Grunde sollte nun der Reichstag erklären, er sei sich darüber noch nicht schlüssig, ob es wirklich nothwendig sei, die ländlichen Arbeiter der Krankenversicherung zu unterwerfen
Aus welchen Gründen soll er den mit Erwägungen der verschiedensten Art sowieso schon entschieden bepackten Regierungen noch eine Erwägung hinzugeben, wie es die Resolution der Kommission will
Nein, meine Herren, entscheiden Sie, daß die Regierung nicht erst noch weiter darüber zu erwägen hat, sondern daß sie, da die Sache spruchreif ist, baldigst einen Gesetzentwurf vorlege, wodurch die ländlichen Arbeiter, einschließlich des Gesindes, der Krankenversicherungspflicht unterworfen werden, soweit nicht bereits eine landesgesetzliche, der reichsgesetzlichen gleichstehende (0) Regelung für diese Kategorie von Personen besteht.
Ich bitte Sie dringend um Annahme der Resolution im Interesse der wirklich nothleidenden Landwirthe, derjenigen Leute, die in der Landwirthschaft wirklich arbeiten, nicht nur besitzen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Wenn ich den Herrn Redner richtig verstanden habe zum Beginn seiner Ausführungen, so betrachtet er die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
756 der Drucksachen a l 6 als einen Ersatz der Resolution aä 2.
(Zustimmung.)
Das ging aus der Stellung des Amendements nicht klar hervor.
Also sie wird gemeinsam berathen mit der Resolution ack 2.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
756 der Drucksachen aä 6 und, wenn dieselbe abgelehnt werden sollte, über die Resolution aä 2 nach den Beschlüssen der Kommission.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
756 aä 6 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Resolution »ä 2 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution aä 2 ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Vauunfallversicherungsgesetzes (Nr.
703 der Druck- M) fachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, der Entwurf eines Gesetzes betreffend die Bauunfallversicherung hat in der Kommission, abgesehen von den Konsequenzen aus den vorhergegangenen Beschlüssen zum Gewerbeunfallversicherungsgesetz, keine Abänderung erfahren.
Auch diejenigen Aenderungen, die in der zweiten Lesung zum Gewerbeunfallversicherungsgesetz beschlossen worden sind, werden gemäß dem Wortlaut des Gesetzes ohne weiteres übertragen in das Bauunfallversicherungsgesetz.
Ich möchte mir deshalb den Vorschlag erlauben, das Bauunfallversicherungsgesetz in dem Wortlaut, wie es aus der Kommission hervorgegangen ist, hier en bloo anzunehmen.
Präsident: Der Antrag auf Enbloc-Annahme ist nur zulässig, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Ich stelle daher die Frage, ob jemand dem Antrage des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) auf Enbloc-Annahme des Entwurfs eines Bauunfallversicherungsgesetzes in zweiter Lesung widerspricht.
Dies ist nicht der Fall; die Enbloc-Annahme kann erfolgen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Bauunfallversicherungsgesetzes in zweiter Lesung in allen seinen Theilen nach den Kommissionsbeschlüssen n Kloo annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in zweiter Lesung in allen seinen Theilen nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen.
Nunmehr liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von einer ganzen Reihe von Abgeordneten, dem ich mich anschließe und von dem ich annehmen werde, daß er der 762 »5506 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
Mai 1900.
() Beschluß des Hauses ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, hat sich das Haus vertagt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Dienstag den 15.
Mai, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die militärische Strafrechtspflege im Kiautschou-Gebiete (Nr.
745 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 beide Nachtragsetats für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
767 und 770 der Drucksachen) in zweiter Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die (W Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Speck und Dr. Arendt wünschen, aus der II.
resp.
XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.