Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Biireau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 11.
Januar 1900.
Nachdem die für den Reichstag bestimmten Exemplare der „Amtlichen Mittheilungen aus den Jahresberichten der Gewerbeaufsichtsbeamten ''für das Jahr 1898 zur Ablieferung gelangt sind, beehre ich mich, Eurer Hochgeboren angeschlossen die Einzelberichte jener Beamten in je einem Exemplare mit dem Ersuchen zu übersenden, dieselben zur Einsicht für die Mitglieder des Reichstags gefälligst offenlegen zu wollen.
Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Die Berichte liegen zur Einsicht im Reichstagsbüreau aus.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Grafen von Klinckowstroem ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete von Loebell.
Reichstag.
10.
8 egisl.

P. I.
Session.
18981900.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten l A Gäbel für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf Kwilecki, für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung der vom Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg zum Jnvalidenversicherungsgesetz gestellten, wie folgt lautenden Resolution: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen im Anschluß an die Invalidenversicherung die Wittwen- und Waisenversicherung für die versicherten Personen eingeführt wird.
(Nr.
283 sä 3 der Drucksachen.)
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, gleichzeitig mit diesem ersten Punkt der Tagesordnung auch den zweiten Punkt derselben zur Berathung zu stellen, welcher einen gleichartigen Gegenstand behandelt.
Derselbe lautet: Berathung der von denAbgeordneten vr.
Schaedler, vrl Hitze und Genossen zum Jnvalidenversicherungsgesetz gestellten, wie folgt lautenden Resolution: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage thunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen im Anschluß an die Invalidenversicherung dieWittwen-und Waisen- (v) Versicherung für die in Fabriken beschäftigten Personen unter entsprechender Erhöhung der Beiträge (Zusatzmarke) eingeführt, und den übrigen Versicherten die Betheiligung im Wege der fteiwilligen Versicherung ermöglicht wird (Nr.
321 der Drucksachen).
Der Antrag ist bereits genügend unterstützt.
Es erhebt sich kein Widerspruch dagegen, daß diese beiden Punkte der Tagesordnung gleichzeitig behandelt werden.
Es ist also der Beschluß des Hauses, daß dies geschieht.
Ich konstatire das.
In der eröffneten Diskussion über Punkt 1 und 2 der Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, die Ihnen vorliegende Resolution kann ich ja wohl als einen alten Bekannten bezeichnen; denn ich habe seit 30 Jahren keine Gelegenheit vorübergehen lassen, um mich hier zu Gunsten der Wittwen und Waisen der Arbeiter, gleichzeitig im Namen meiner politischen Freunde, auszusprechen.
Schon im Jahre 1869 habe ich einen formulirten Gesetzentwurf eingebracht, der sich eng an die Verhältnisse der preußischen Knappschaftsvereine anschloß.
Im Jahre 1878 habe ich den Schritt in Form einer Resolution wiederholt, die einer langen Berathung in einer Kommission unterlegen und auch die Zustimmung der Kommission sowie die Zustimmung großer Parteien des Hauses gefunden hat.
Als trotzdem der Weg seitens der verbündeten Regierungen nicht beschriften wurde, habe ich dann, ich glaube, im Jahre 1880, eine entsprechende Interpellation eingebracht, und wieder bei dem Jnvalidengesetz von 1889 mein lebhaftes Bedauern über die verbliebene Lücke ausgesprochen.
Endlich habe ich noch in diesem Frühjahr erklärt, daß diese Lücke um so bedauerlichersei, als es stchhierum 489 3486 Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1900.
(Freiherr von Stumm-Halberg.)
M ein durchaus nothwendiges, vielleicht um das nothwendigste Schlußglied unserer ganzen Wohlfahrtsgesetzgebung handle.
Meine Herren, niemand ist mehr geneigt als ich, anzuerkennen, wie Großes wir auf dem Gebiete der Arbeiterfürsorge geleistet haben, so Großes, daß keine andere Nation sich auch nur annähernd mit unseren Einrichtungen vergleichen kann.
Das hindert mich aber nicht, auszusprechen, daß der Schlußstein, daß die eigentliche Krönung dieses Gebäudes unserer Versicherungsgesetzgebung leider immer noch fehlt.
Diese Lücke tritt um so schärfer hervor, als wir bei der Unfallversicherung genau den umgekehrten Weg beschritten haben.
Während ich damals nur das Verlangen stellte, die Versicherungsgesetze auf dem Boden der Knappschaftsprinzipien aufzubauen, ist man bei der Unfallversicherung zu Gunsten der Wittwen und Waisen weit über diese Forderung hinausgegangen.
Eine Frau, die einige Kinder unter 14 Jahren hat, bekommt heute fast ebenso viel, wie der Mann als Ganzinvalide bekommen würde; sie bekommt bis zu 60 Prozent des Arbeitslohnes, während der Mann 662, Prozent bekommen würde.
Meine Herren, dieser Gegensatz tritt am krassesten dadurch hervor, daß die volle Wohlthat der Unfallversicherung auch den Relikten desjenigen Arbeiters zu gute kommt, der durch eigenes grobes Verschulden den Unfall hervorgerufen hat.
Und da frage ich: ist es gerecht, läßt es sich mit einem gesunden Rechtsgefühl vereinigen, daß die Wittwe eines Arbeiters, der ohne eigenes Verschulden durch Krankheit zu Tode gekommen ist, der etwa dadurch, daß er plötzlich aus dem heißen Bergwerk, von dem heißen Puddel- oder Stahlofen in eine Winterkälte von 12 Grad hinausgetreten ist, an einer Lungenentzündung gestorben ist, für seine Hinterbliebenen nichts bekommt, während die Wittwe eines Trunkenboldes, der durch gewissenloses leichtfertiges Verhalten eine Dampfkesselexplosion hervorgerufen hat und dadurch zu Tode gekommen ist, (L) mit ihm aber gleichzeitig noch ein halbes Dutzend seiner Kameraden, materiell besser steht, als wenn der betreffende Arbeiter noch lebte.
Dann, meine Herren, durch die Rente von 60 Prozent wird zwar das Unglück des Todesfalles selbst für die Familie nicht ausgeglichen, eine solche Rente von 60 Prozent bedeutet aber für die Wittwe und die Kinder an Geldwerth mehr, als wenn der Mann noch seinen vollen Arbeitsverdienst haben würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich behaupte, daß durch die Ungerechtigkeit, die in diesem Gegensatze liegt, die Wohlthaten, die dem Unfallverletzten zu Theil werden, geradezu zum Unrecht gegenüber den Relikten der an Krankheit Gestorbenen werden.
Man ist ja heutzutage auf dem Gebiete der Humanität sehr weit gegangen; insbesondere steht ja die Heilung der Lungenkranken im Vordergründe des allgemeinen Interesses.
Ich habe mich diesen Bestrebungen nach verschiedenen Mchtungen mit großer Freude angeschlossen und hoffe auf ein günstiges Resultat.
Indessen viele Aerzte sind darin etwas skeptisch und glauben, daß die Heilung der Lungenkranken doch nur in sehr beschränktem Maße durch diese Maßregeln stattfinden wird.
Jedenfalls bin ich der Ansicht, daß ein solcher armer Lungenkranker, der seinen Tod in kürzerer oder längerer Zeit vor sich sieht, in seiner Krankheit viel mehr durch die Sorge geschädigt wird, daß nach seinem Tode seine Hinterbliebenen auf die Straße gesetzt werden und der Armenpflege anheimfallen, als alle diese Lungenheilstätten ihm nützen können.
Ich behaupte, daß bei dem psychischen Zustand der Kranken, insbesondere der Lungenkranken, die Beruhigung über das Schicksal ihrer Hinterbliebenen zur Heilung oder wenigstens zur Milderung des Uebels am allermeisten beiträgt, und schon von diesem humanen Gesichtspunkte aus halte ich die gesetzliche Fürsorge für die Hinterbliebenen für durchaus geboten.
Wohl hat eine große Anzahl wohlmeinender Fabrikanten dem Uebelstand durch Errichtung von Pensionskassen abgeholfen, (6) und, wie Sie wissen, sind die Bergleute ja auch versorgt dadurch, daß in dem Knappschaftsgesetze die Verpflichtung der Knappschaftsvereine, für die Hinterbliebenen der Arbeiter zu sorgen, konstruirt ist.
Aber, meine Herren, die große Mehrheit der Arbeiter, um die es sich hier handelt, der 12 Millionen Arbeiter, die der Invalidenversicherung unterworfen sind, hat eben diese Fürsorge nicht, und ich meine, es ist hohe Zeit, daß hierin Wandel geschafft wird.
Meine Herren, darüber konnte man bei Emanation unserer Wohlfahrtsgesetze zweifelhaft sein, ob man in der That mit Zwangsmaßregeln vorzugehen habe, oder ob man die Fürsorge nicht der Freiwilligkeit überlassen solle.
Es haben sich im Jahre 1889 sehr gewichtige Stimmen hier erhoben, die ganz entschieden gegen das Zwangsprinzip vorgingen und es sogar als ein sozialdemokratisches Prinzip bezeichneten.
Die Gesetze sind aber einmal da, und ich will deshalb aus diese Kontroverse bei dieser Gelegenheit nicht eingehen.
Ich behaupte aber: wenn man überhaupt die Zwangsversicherung für die Arbeiter will, wenn man diese Zwangsversicherung vertheidigt, dann ist die Zwangsversicherung für die Wittwen und Waisen die nothwendige Konsequenz davon, vielleicht noch nothwendiger als die Pensionirung der Arbeiter selbst.
Das Prinzip wird ja in diesem Hause kaum Anfechtung finden, theoretisch wird jedermann zugeben, daß meine Ausführungen richtig sind; es kommt nur darauf an, daß man nun auch wirklich den Schritt thut, um die Theorie in die Praxis zu übersetzen, und da begegne ich einer Anzahl von Einwendungen, die ich vorab nehme.
Zunächst, meine Herren, sagt man: man darf die Industrie, vielleicht auch den Staat nicht auf einmal mit neuen Ausgaben belasten, das muß nach und nach kommen, wir haben ja Zeit, wir haben die Invalidenversicherung erst seit zehn Jahren, also können noch zehn Jahre ins (v) Land gehen, bis für die Relikten gesorgt wird.
Ich halte das für ganz falsch.
Ich glaube, man thut sehr viel besser, wenn man einen großen Schnitt macht, sowohl hier bei den Wohlfahrtseinrichtungen, ich möchte es aber auch anwenden auf die Arbeiterschutzgesetzgebung, dann macht man eine längere Pause, nachdem der große Schnitt gemacht ist, läßt sich die Einrichtungen eingewöhnen und läßt Jahre vorübergehen, bis man wieder zu einer Aenderung schreitet.
Die Leute wissen dann, was Rechtens ist, während wir bei dem System, das wir bei der Arbeiterschutzgesetzgebung bisher befolgt haben, eine große Konfusion angerichtet haben, die sehr nachtheilig gewirkt hat.
Es ist hier früher schon angeführt worden, daß wir Paragraphen haben, die mit drei », mit drei 1 bezeichnet werden; wenn wir so fortfahren, dann kommen wir auf sechs und acht a bei einem einzelnen Paragraphen, und kein Mensch weiß mehr, was noch Rechtens ist.
Hier wird häufig die Frage gestellt von Arbeitgebern sowohl wie von Arbeitnehmern: wie ist eigentlich der oder jener Paragraph zu verstehen
Ich bin sehr oft in der Lage, zu sagen, ich weiß es selbst nicht, und ich meine, die Kontroversen, die wir bei den Gewerbeordnungsdebatten in der zweiten Lesung in Bezug auf die Einwirkung des bürgerlichen Gesetzbuches auf die Gewerbeordnung behandelten, ich könnte Ihnen noch einige Beispiele neueren Datums anführen, die noch viel krasser liegen, beweisen, daß wir die Zufriedenheit innerhalb des Volkes nicht dadurch vermehren, daß wir, wie das zum Theil geschehen ist, die Gesetze allzu häufig ändern.
Wir müssen uns davor hüten, ohne gründliche Ueberlegung einen scharfen Schnitt zu machen; haben wir ihn aber gemacht, so müssen die interessirten Kreise auch Zeit haben, sich einzuleben, bevor wieder geändert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1900.
S457 (Freiherr vo« Stumm-Halberg.)
M Jedenfalls haben wir zu lange gewartet, bis wir den Wittwen und Waisen ihr Recht zu Theil werden lassen.
Dann ist das Bedenken aufgetaucht, namentlich unter einem Theil meiner politischen Freunde, daß man an sich die bisherige Invalidenversicherung als nicht auf richtiger Basis stehend betrachtet, daß namentlich die Vertheilung der Beitragslasten nicht richtig gewählt sei.
Es seien früher von Seiten der konservativen Fraktion Anträge in dieser Richtung gestellt worden; es sei also nicht richtig, wenn ich in meiner Resolution sage, daß diese Wittwenund Waisenversorgung sich an die jetzt bestehende Invalidenversicherung anschließen soll.
Meine Herren, demgegenüber will ich bemerken, daß ich allerdings persönlich der Ansicht bin, daß es die Sache mehr fördert, schneller zum Abschluß bringt und auch richtiger wäre, wenn wir uns an die jetzt bestehende Vertheilung der Beitragslast halten, wie wir sie in der Invalidenversicherung haben, daß aber der Wortlaut meines Antrages in keiner Weise ausschließen soll, daß diese Beitragslast auch auf andere Weise geregelt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte also ausdrücklich, meine Herren, wenn Sie meinen Antrag annehmen, ihn in dem Sinne anzunehmen, daß er in dieser Beziehung absolut nicht präjudizirend sein soll, sondern daß die Beitragslast auch auf andere Weise geregelt werden kann, als dies das Jnvalidenversicherungsgesetz thut.
Der dritte und wichtigste Grund, der gegen meinen Antrag angeführt werden könnte und auch angeführt worden ist, sind die Kosten, und ich gebe zu, daß dieses ein erheblicher Einwand ist, namentlich weil wir Erwerbszweige in Deutschland haben, die sich durchaus nicht in blühenden Zuständen befinden.
Aber auf der anderen Seite haben wir, als wir die Invalidenversicherung einführten, doch einen viel größeren Sprung ins Dunkle gemacht, als dies hier der Fall ist, (2) wo wir doch einige kalkulatorische Unterlagen haben, die uns die Höhe der Lasten veranschaulichen, und auf der andern Seite wird die Armenpflege durch die Wittwenund Waiserversorgung in einer Weise entlastet, wie das bei der Invalidenversicherung nicht in demselben Maße der Fall war.
Es ist ja schwer, eine genaue statistische Gegenüberstellung von Ausgaben und Einnahmen durch die Beiträge aufzustellen; aber ich glaube, daß uns die Statistik der Knapp sch afts vereine doch einigen Anhalt giebt.
Ich habe die Zusammenstellung der Ergebnisse der preußischen Knappschastsvereine aus dem Jahre 1896, wie sie in der „Zeitung für Berg-, Hütten- und Salinenwesen ''publizirt worden ist, vor mir gehabt, und daraus folgende Zahlen entnommen.
Für Ganzinvaliden wurden ausgegeben 10 287 000 Mark, für Wittwen 4 492 000 Mark und für Waisen 2 073 000 Mark von sämmtlichen preußischen Knappschaftsvereinen.
Das bedeutet für die Ganzinvaliden Halbinvaliden kommen hier nicht in Betracht 60 Prozent, für die Wittwen 28 Prozent und für die Waisen 12 Prozent.
Wenn ich nun aber bedenke, meine Herren, daß die Knappschaftsvereine durchweg den Wittwen die Hälfte der Pension der Invaliden gewähren, während wir bei der Unfallversicherung das Verhältniß etwa zu einem Drittel fixirt haben der Mann bekommt 66Vg Prozent seines Lohnes als Rente, die Frau 20 Prozent des Lohnes, die Wittwe bekommt also als Rente nur ein Drittel dessen, was der Mann bekommen würde —, so wird sich das Verhältniß, wenn man das gleiche Prinzip anwendet, in Bezug aus die Lasten bei der Wittwen- und Waisenversorgung noch günstiger stellen als bei den Knappschaftsvereinen.
Dazu kommt, daß die Altersversicherung mit der Reliktenversorgung nichts zu thun hat, während die Kosten der Altersversicherung in den Marken, die jetzt bezahlt werden, mit darin stecken.
Ich glaube also, nicht zu irren, wenn ich sage, daß die Ausgaben für die Wittwen- und Waisenversorgung höchstens 50 Prozent t) des Bettages der jetzigen Marken erfordern werden.
Dieser Betrag würde aber noch erheblich ermäßigt werden können, wenn man, um allzu große Kosten zu vermeiden, einfach auf die Altersversicherung verzichtet, und ich für meine Person würde kein Bedenken tragen, um das große Ziel zu erreichen, die Wittwen und Waisen zu versorgen, die Altersversicherung, die ja ganz nützlich, aber gewiß nicht nothwendig ist, fallen zu lassen oder wenigstens auf den Aussterbeetat zu setzen.
Meine Herren, die Wittwen- und Waisenversorgung hat auch gegenüber der Jnvalidenversorgung den großen Vorzug, daß sie außerordentlich einfach zu handhaben und von den Komplikationen verschont ist, die wir durch die Novelle vom vorigen Frühjahr in das Gesetz hineingebracht haben.
Sie erinnern sich, meine Herren, daß unter der Herrschaft des früheren Gesetzes der Arbeiter dann als invalide erklärt werden sollte, wenn er nicht mehr als ein Sechstel des ortsüblichen Tagelohns und ein Sechstel seines früheren Lohnes verdiente.
Heute steht die Sache so, daß der Mann invalidisirt werden muß, wenn er nicht mehr als ein Drittel des Lohns derjenigen Arbeiter verdient, die mit ihm in der betreffenden Gegend in derselben Kategorie stehen.
Ich habe schon damals vor dieser Neuregelung gewarnt, und wenn ich auch kein Prophet bin, sage ich doch voraus, daß das kolossale Komplikationen ergeben wird, ja, daß es gar nicht möglich ist, apodiktisch zu sagen: derMannwirdvondem und dem Tage ab invalidisirt.
Meine Herren, bei den Wittwen fällt das weg, da handelt es sich einfach um den statu« guo; der Mann ist todt, die Wittwen und Waisen bekommen nach den geklebten Marken die und die Rente.
Das ist ein ganz erheblicher Vorzug der Wittwen- und Waisenversorgung vor der Invalid env erstch erung.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Antrage der Herren vom Zentrum.
Dieser Antrag ist eigentlich nichts (v) anderes, als was ich im Jahre 1869 und später verlangt habe, d. h., die Wittwen- und Waisenversorgung, allerdings in Verbindung mit der Jnvalidenversorgung, auf die Fabrikarbeiter zu konzentriren.
Ich bedaure noch heute lebhaft, daß die verbündeten Regierungen nicht auf den von mir und meinen politischen Freunden in den Jahren 1869 und 1878 betretenen Weg eingegangen sind und zunächst die Verhältnisse der Fabrikarbeiter geregelt haben, d. h. neben der Unfallversicherung die Invaliden- und Wittwen- und Waisenversicherung.
Wir wären dann weiter, wir hätten aus der Erfahrung lernen können, und es wäre sehr viel böses Blut im Lande, namentlich auch in landwirthschaftlichen Kreisen, vermieden worden.
Meine Herren, es ist aber nicht geschehen, und als es im Jahre 1889 nicht geschah, haben es die Herren vom Zentrum, die ja mit mir auf demselben Boden gekämpft hatten, zum großen Theil ich glaube, zum größten Theil für ihre Pflicht gehalten, gegen das ganze Gesetz zu stimmen.
Ich habe damals erklärt ich glaube, unmittelbar nach Herrn Freiherrn von Hertling —, daß ich zwar seine Argumente vollkommen mitempfinde, auch prinzipiell auf seinem Standpunkt stehe, es aber nicht mit meinem Gewissen verantworten könne, eine Wohlthat, die die Regierung 11 Millionen unserer weniger bemittelten Staatsbürger erweisen wolle, an prinzipiellen Gesichtspunkten scheitern zu lassen.
Ich habe also mit dem größten Theil meiner Freunde dem Gesetzentwurf zugestimmt, und dadurch ist das Gesetz, wenn auch nur mit geringer Majorität, angenommen.
Jetzt sage ich: wenn dem so ist, wenn wir diesen 11 Millionen Personen, die sich ja noch vermehrt haben, die Wohlthat der Invalidenversicherung gewährt haben, wenn wir A gesagt haben, dann müssen wir auch B sagen, dann ist es nicht mehr möglich, heute die Trennung vorzunehmen, die, wenn 4 SS 3488 Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1900.
(H man von vornherein organisch vorgegangen wäre, für die Fabrikarbeiter eine besondere Einrichtung zugelassen hätte.
Ich halte das für vollkommen undurchführbar.
Es würde für die Arbeiter von großem Nachtheil sein, man würde gewissermaßen Arbeiter erster und zweiter Klasse schaffen, die erste Klasse wären die Fabrikarbeiter, alle anderen wären Arbeiter zweiter Klasse.
Aber auch die Arbeitgeber würden meiner Ansicht nach dadurch große Nachtheile erleiden.
Denn wenn jetzt schon darüber geklagt wird, daß die ländlichen Arbeiter, aber auch die Arbeiter im Handwerk, die Neigung haben, in die großen Städte, in die Industriezentren zu strömen, so würde diese Neigung noch ganz erheblich vermehrt werden (sehr richtig!
rechts) und dadurch die Landwirthschaft viel größere Nachtheile erleiden als die paar Groschen, die sie wöchentlich für die Marken mehr auszugeben hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es giebt aber auch noch praktische Gesichtspunkte, die gegen die Formulirung des Antrages des Zentrums sprechen.
Die Herren haben ja gefühlt, daß es bedenklich sei, den Unterschied so kategorisch zu konstituiern; sie haben deswegen in ihren Antrag die Bestimmung aufgenommen, daß diese Nichtfabrikarbeiter sich auf dem Wege der Freiwilligkeit versichern dürfen.
Meine Herren, wer die Verhältnisse kennt, der wird mir zugeben, daß ein Arbeiter kaum in die Lage kommen wird, sich kaum dazu entschließen wird, im Wege der Freiwilligkeit den doppelten Betrag der Marken einzukleben, die die anderen zu bezahlen haben.
Das mag in einzelnen Fällen vorkommen, namentlich da, wo es sich um einen alten kranken Arbeiter handelt, der denkt, ich lebe nicht mehr lange, ich klebe die paar Marken ein paar Monate oder Jahre ein, damit meine Wittwe gesichert ist.
Aber, meine Herren, (S) gerade diese Leute belasten doch die Kasse in ganz unverhältnißmäßiger Weise.
Es ist gar keine Versicherung denkbar, weder in der Knappschaft noch in der Invalidenversicherung, wenn sie basirt wird lediglich auf kranke und verheiratete Leute.
Nein, meine Herren, das Versicherungsprinzip, wenn es ordentlich marschiren soll, setzt voraus, daß Gesunde und Kranke, Junge und Alte gleichmäßig herangezogen werden sonst wird die Prämie so hoch, daß sie nicht geleistet werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also diese Freiwilligkeit muß ich meiner Ansicht nach als ein Schlag ins Wasser betrachten.
Sie werden mir wohl erwidern: dem Arbeitgeber ist es ja ganz unbenommen, wenn er die Besorgniß hat, daß seine Arbeiter sonst in die Industrie übergehen, seinerseits die Marken zu kleben und dem Arbeiter die Hälfte anzurechnen.
Darauf erwidere ich: wenn ich der Ueberzeugung wäre, daß die gesammte deutsche Landwirthschaft auf diesem Boden stände, dann würde die Sache ungefähr auf dasselbe herauskommen, als wenn die Verpflichtung bestände.
Das wird sie aber nicht; denn es giebt eine ganze Anzahl landwirtschaftlicher Kreise, die überhaupt der Ansicht sind, daß es unrecht sei, daß der Arbeitgeber der Träger der Versicherung ist; ich habe das vorhin schon ausgeführt.
Nehmen Sie aber an, ein einzelner wohlwollender landwirthschaftlicher Arbeitgeber macht von der Befugniß Gebrauch, klebt die Zusatzmarken ein, nimmt den einen Theil auf sich, den anderen zieht er seinem Arbeiter ab, so wird dieser Arbeitgeber, wenn die anderen das nicht thun, ja doppelt belastet.
Dadurch, daß er klebt, entlastet er die Armenpflege zu Gunsten der anderen; die andern aber, die nicht kleben, vermehren dadurch die Armenpflege zu seinen Lasten, und er hat also doppelt zu zahlen.
Meine Herren, das können Sie dem ländlichen Arbeitgeber Nicht zumuthen.
Meiner Ansicht nach kommen Sie aus diesem Dilemma nur dadurch heraus, daß Sie den (0) ländlichen Arbeitgeber genau so behandeln wie jeden anderen Arbeitgeber, und zwar zu seinem eigenen Vortheil.
Meine Herren, ich bin so durchdrungen von dem Nachtheil, den die Landwirthschaft durch eine solche Differenzirung haben würde, und die Landwirthe in meiner Fraktion sind ebenso durchdrungen davon, daß wir entschlossen sind, für den Fall der Ablehnung meines Antrages gegen den Antrag des Zentrums zu stimmen.
Mir wird das ungemein schwer, denn Sie wissen, daß mir die Sorge für die Fabrikarbeiter zunächst am Herzen liegt; aber ich habe mich von der Richtigkeit der Ausführungen der Herren von der Landwirthschaft, wonach die Landwirthschaft eine derartige Differenzirung absolut von sich ablehnen müsse, derart überzeugen müssen, daß ich nicht anders stimmen kann, als auf die Gefahr hin, daß die Fabrikarbeiter nichts bekommen, den Antrag Hitze und Genossen abzulehnen.
Meine Herren, ich hoffe aber immer noch, daß sich das Haus auf meinen Antrag verständigen werde und dadurch an seinem Theil, nachdem durch die Unfallversicherung den Relikten so viel gewährt ist, nachdem sämmtliche Lohnarbeiter in die Invalidenversicherung einbezogen worden sind, nachdem bei den Beamten und Lehrern jetzt in ausgiebigster Weise für die Relikten gesorgt wird, endlich den Ansprüchen der Schwächsten der Schwachen gerecht werde, auf die sie nach Lage der Versicherungsgesetzgebung ein unabweisbares Recht haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners entheben mich der Nothwendigkeit, auf die Vorgeschichte dieser Anträge eingehender zurückzukommen.
Es ist zunächst zutreffend ausgeführt worden, daß die Zentrumsfraktion in Verbindung mit dem (v) Herrn Freiherrn von Stumm als Antragsteller im Jahre 1878 schon die Einführung der Invalidenversicherung mit der Wittwen- und Waisenversicherung nach Vorbild der Knappschaftskassen für die Fabrikarbeiter in einer Resolution gefordert hat.
Als dann das Jnvalditätsversicherungsgesetz 1889 kam, hat die große Majorität der Zentrumsfraktion den Standpunkt vertreten, daß die Jnvaliditätsund Altersversicherung zunächst auf die Industriearbeiter beschränkt werden möge, daß dann aber gleichzeitig auch die Wittwen- und Waisenversicherung eingeführt würde.
Es war also unser Standpunkt derselbe, den der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm persönlich hier vertreten hat.
Er hat mit Recht betont, daß die Wittwen- und Waisenversicherung die nothwendige Ergänzung, die Krönung und der Abschluß des Gebäudes der Arbeiterversicherung sei.
Diesen Ausführungen kann ich mich auch heute nur von ganzem Herzen anschließen.
Ich darf das noch nach einer bestimmten Richtung hin ergänzen.
Meine Herren, wenn der Arbeiter an einer akuten Krankheit leidet, dann erhält er keine Invalidenrente.
Es ist nun in dem Gesetze vorgesehen, da man diese Lücke lebhaft empfand, daß dann eine Erstattung der Hälfte der Beiträge eintreten soll.
Allein mit dieser Erstattung der Hälfte der Beiträge ist nichts für die Wittwe erreicht; es ist dies nur eine Art Sterbegeld, das dahin führt, daß die Wittwe nicht sofort die Armenunterstützung in Anspruch zu nehmen braucht; sie kann sich vielleicht noch eine kurze Zeit durchschleppen, aber eine wesentliche, eine durchschlagende Hilfe ist das durchaus nicht.
Wenn der Frau und den Kindern wirklich geholfen werden soll, so kann das nur durch eine dauernde Rentengewährung geschehen.
Nun ist ebenso eine Erstattung der Beiträge vorgesehen im Falle der Verheiratung.
Auch nach dieser Richtung hin sage ich: auf Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1900.
3489 (Dr. Hitze.)
lL) die Erstattungen im Falle der Verheiratung würde ich und würden auch die deutschen Frauen und Mädchen gewiß gern verzichten, wenn ihnen dafür die Wittwenund Waisenversicherung gegeben wird.
Nun betragen diese Erstattungen heute schon über 5 Millionen Mark, und sie steigen stetig; die Verwendung dieser Millionen für die Wittwen und Waisen würde gewiß zweckmäßig sein und die Einführung erleichtern.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß bei den Knappschaften ja schon die Wittwen- und Waisenversicherung eingeführt ist.
Ich darf auch mit dem Herrn Vorredner dem Gedanken Ausdruck geben, daß den Arbeitern die Sorge für Frau und Kind im Falle vorzeitigen Todes noch viel dringender am Herzen liegt als seine eigene Versorgung in späteren Lebensjahren, wie sie insbesondere in der Altersversicherung gegeben ist.
Im normalen Verlauf der Dinge ist der Arbeiter mit siebzig Jahren invalide.
Ist er verheirathet, so hat er erwachsene Kinder, die dann für ihn sorgen können oder, wenn er nicht verheiratet ist, kann er so viel erspart haben, daß diese Sorge für ihn viel geringer ist als die Sorge für den verheirateten Arbeiter, was aus seiner Wittwe und seinen Kindern im Falle seines vorzeitigen Todes werden soll.
Die Wittwen- und Waisenversorgung ist der ganz natürliche Ausbau der Invalidenversicherung.
Ich habe schon auf die Erstattungen im Todesfälle hingewiesen.
Heute ist der Mann, der krank ist, und seine Frau in einer peinlichen Lage; er muß eigentlich, bevor er den Antrag auf Jnvalidisirung stellt, sich genau berechnen: sollst du den Antrag auf Rente stellen oder läßt du es nicht besser auf die Erstattung ankommen
Gott sei Dank ist in unserem Arbeiterstand noch so viel Idealismus, daß solche peinliche Berechnungen nicht gemacht, d. h. auf den Tod „spekulirt ''wird; aber man wird um so weniger auf Widerstand stoßen, wenn man n) die Erstattung aufhebt und die Wittwen- und Waisenverstcherung einführt.
Der Herr Vorredner hat dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß er auf die ganze Altersrentenversicherung verzichten würde, wenn dafür die Wittwen- und Waisenversicherung gegeben wird.
Vielleicht wird der Herr Staatssekretär die Güte haben, uns einige vergleichende Zahlen anzugeben.
Jedenfalls sind heute alle darüber einig, daß die Wittwen- und Waisenversicherung viel wichtiger ist als die Herabsetzung der Altersgrenze.
Ich darf konstatiren, daß bei Berathung der Jnvaliditätsnovelle ein Antrag auf Herabsetzung der Altersgrenze von keiner Seite mehr gestellt worden ist.
Freilich ist es schwer, nachdem die Altersrente einmal eingeführt ist, sie wieder zu beseitigen; sonst an und für sich gebe ich der Wittwen- und Waisenversicherung ebenfalls den Vorzug.
Das einzige Bedenken, was gegen die Witwen- und Waisenversicherung geltend gemacht wird, ist der Kostenpunkt, und das ist ja auch in weitem Maße gerechtfertigt.
Der Herr Vorredner hat auf seinen Erfahrungen bei den Knappschaften hingewiesen.
Es muß dabei berücksichtigt werden, daß die Gefahr eines frühen Todes beim Bergarbeiter doch wohl stärker ist als in anderen Berufsklassen.
Doch darüber brauchen wir uns nicht eingehender zu unterhalten.
Es sind Berechnungen im Reichsamt des Innern angestellt, und ich wiederhole die Bitte, daß uns Zahlen mitgetheilt werden; die Rücksicht auf die hohen Kosten bestimmte uns gerade, die Einführung der Wittwenund Waisenversicherung zunächst für die Fabrikarbeiter zu beantragen.
Auch das hat der Herr Vorredner und unsere Fraktion 1878 und 1889 ja schon vertreten.
Nun meint Herr Freiherr von Stumm, nachdem einmal die Jnvalidenfürsorge so weit ausgedehnt fei, könne man vor der Wittwen- uud Waisenversicherung nicht Halt machen.
„Inkonsequent ''ist es ja das gebe ich zu —, wenn man die Wittwen- und Waisenversicherung die noth- (6) wendige Ergänzung der Invalidenversicherung nennt, nun auf halbem Wege stehen zu bleiben; aber es ist ein Kompromiß mit den praktischen Verhältnissen des Lebens.
Die Industrie kann die höheren Beiträge jedenfalls eher aufbringen ich sage.
sie kann sie recht wohl aufbringen die industriellen Arbeiter können die Beiträge auch wohl erschwingen; es geht jetzt der Industrie im großen Ganzen gut, die Tendenz der Löhne ist eine steigende; da ist eine der zweckmäßigsten Verwendungen der steigenden Löhne jedenfalls die für die zukünftige Versorgung der Wittwen und Waisen.
Also hier können wir schon jetzt diesen Schritt thun.
Dagegen tragen wir Bedenken gegen Erhöhung der Beiträge für Landwirthschaft, Handwerk und Gesinde.
Aber die Rücksicht darauf, daß auch andere diese Wohlthat recht wohl gebrauchen können, kann mich doch nicht bestimmen, die Wohlthat den ersteren zu versagen.
Herr Freiherr von Stumm meinte, dadurch würde eine Ungleichheit geschaffen, wir hätten dann Arbeiter erster und zweiter Ordnung.
Er vergißt, daß der Antrag von 1878 dieselbe Folge gehabt hätte.
Wir haben schon lange Arbeiter erster und zweiter Klasse; denn die Bergarbeiter haben die ganze Fürsorge, die anderen nicht.
Man soll eben an verschiedenen Arbeiterverhältnissen nicht denselben Maßstab anlegen; man kann den landwirthschastlichen Arbeitern nicht so hohe Beiträge zumuthen wie den industriellen.
Die rechte Seite wandte ja auch bei Einführung der verschiedenen Lohnklassen ein, die industriellen Arbeiter würden dadurch besser gestellt als die andern; aber Herr Freiherr von Stumm hielt mit uns die verschiedenen Lohnklassen für zweckentsprechend.
Diese unterschiedliche Behandlung liegt in der Verschiedenheit der Verhältnisse: erstens derLeistungsfähigkeit, dann aber auch des Bedürfnisses.
Niemand wird verkennen, daß der industrielle und städtische Arbeiter dringender der Fürsorge bedarf als der land- (v) wirthschaftliche.
In der Landwirthschaft ist das Verhältniß zwischen Arbeitnehmer und -geber, namentlich bei den festen Arbeitsverhältnissen des Ostens, ein wirklich patriarchalisches im guten Sinne des Wortes, ein viel herzlicheres; die Frauen und Kinder können in der Wirthschaft des frühern Dienstherren noch viel eher etwas verdienen; der landwirthschaftliche Arbeitgeber hat noch vielfach Interesse für die Wittwen und Waisen seiner Arbeiter; die Beziehungen der privaten Wohlthätigkeit sind viel innigere.
Die landwirthschastlichen Arbeiter bedürfen auch nicht so viel für ihre Lebenshaltung- weil die Naturalien auf dem Lande billiger sind, vielfach auch selbst gebaut werden.
Aber die Familien der industriellen Arbeiter fallen unabänderlich der Armenpflege anheim.
Weiter: die Industrie kann die Kosten für die Wittwen und Waisen der Arbeiter tragen; diese müssen durch den Arbeitslohn gedeckt werden, das sind Produkttonskosten der Industrie ebenso wie die Löhne.
Wie die Ausgaben für Invalidität und Unfall, so müssen auch die für Wittwen- und Waisenversorgung durch die Industrie selbst gedeckt werden.
Die Industrie kann und soll diese Kosten tragen; das ist der Zweck der gesetzlichen Wittwen- und Waisenversicherung.
Das ist zugleich eine gerechte Entlastung der Armenpflege wiederum im Interesse des platten Landes, da die Gemeinden, namentlich auf den Grenzen der Industriezentren, schon mit Kosten überlastet sind für die Wittwen- und Waisenfürsorge, für die Schule u. s. w. Wenn wir da einen Weg finden, diese Lasten zu mindern, so, meine ich, sollen wir diesen Schütt mit Freuden thun.
Dann ist dieser Schütt auch nicht etwa Präjudizirlich für die Zukunft; wir können, sobald die Verhältnisse es gestatten, die Wittwen- und Waisenversicherung auch auf die anderen Arbeiter ausdehnen.
Wir können und sollten 3490 Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1900. l abwarten, ob solche Disparitäten entstehen, und dadurch die Landwirthschaft sich bedrängt fühlt, dann werden die Landwirthschaftskammern gewiß einen entsprechenden Antrag stellen.
Wir wollen zudem die freiwillige Versicherung der landwirthschafilichen Arbeiter für die Wittwenund Waisenversicherung schon jetzt versehen.
Die Bedenken des Herrn Freiherrn von Stumm gegen solche freiwillige Versicherung gelten überhaupt für die Selbstversicherung.
Gewiß, da müssen Kautelen geschaffen werden.
Da ist z.
B. bei der Selbstversicherung im Jnvaliditätsgesetz das 40.
Lebensjahr vorgeschrieben, die Wartezeit ist auf 500 Wochen erhöht, alles Kautelen, die mehr oder weniger auch hier nothwendig sein werden.
Ebenso wird für die Wittwen- und Waisenversicherung eine erhöhte Karenzzeit vorzusehen sein, sodaß die Arbeiter, die nur vorübergehend in der Industrie beschäftigt sind, nicht ohne weiteres die Wohlthat genießen.
In diesem Falle würde man dann auch die Erstattung der Beiträge beibehalten.
Also diese Schwierigkeiten, die ich in gewissem Umfange gern anerkenne, sind doch nicht so groß, daß wir vorläufig auf die freiwillige Versicherung verzichten sollen.
Ich kann auch die Meinung des Herrn Freiherrn von Stumm nicht theilen, daß die verbündeten Regierungen sich schon bald entschließen werden, nun die ganze Wittwen- und Waisenversicherung einzuführen, und da schlagen wir eben vor: machen wir es so, wie Herr Freiherr von Stumm es schon früher plädirt hat: beginne man auf diesem Gebiete, sammle man Erfahrungen, und dann wird sich Herausstellen, ob man nicht allmählich weiter gehen kann und soll.
Herr von Stumm ist nicht auf die Anregung zurückgekommen, die schon im Jahre 189596 von seiner und unserer Seite zum Ausdruck gekommen ist, daß man die Wittwen- und Waisenversicherung gleich einführen möchte unter Einstellung resp.
Minderung der weiteren Kapitalst) ansammlung.
Es ist ja in dem letzten Gesetz das Prämienverfahren eingeführt; allein das kann geändert werden.
Das möchte ich auch heute noch den verbündeten Regierungen zur Erwägung geben, ob man nicht die starke Kapitalansammlung sistiren und jetzt schon die Wittwenund Waisenversicherung einführen sollte.
Dann würde man natürlich in späteren Jahren, in 5 oder 10 Jahren, die Beiträge erhöhen müssen; allein ich glaube, daß durch die Wittwen- und Waisenversicherung die Invalidenversicherung so viel an Werth in der öffentlichen Meinung gewinnen würde, daß man selbst diese erhöhten Beiträge gern bezahlen würde.
Andererseits würde die Industrie und Landwirthschaft in der Zwischenzeit sich auf diese neuen Kosten einrichten.
Ich füge das blos an, weil früher eine entsprechende Resolution hier gefaßt ist.
Es ist von großer Bedeutung, zu erfahren, wie die verbündeten Regierungen sich zu der ganzen Frage stellen.
Wenn wir erst in 10, b oder mehr Jahren überhaupt zu einer Wittwen- und Waisenversicherung kommen sollen, so würde ich vielleicht empfehlen, auf den Gedanken zurückzukommen, daß man, wie die Seeberufsgenossenschaft das Recht hat, die Wittwen- und Waisenversicherung einzuführen, auch andere Berufsgenossenschaften das Recht erhielten, die Wittwen- und Waisenversicherung vorweg für ihren Bereich einzuführen.
Da treten aber allerdings alle die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hervorgehoben hat, in erhöhtem Maße auf.
Es würden wahrscheinlich bloß die Berufsgenvssenschaften davon Gebrauch machen, die ständigere Arbeitsverhältnisse haben, als sie z.
B. im Bergbau bestehen.
Ich bezweifle, ob die Berufsgenossenschaften davon Gebrauch machen.
Bei der früheren Novelle vor zwei Jahren ist ein solcher Antrag angenommen worden, und auch jetzt wird diese Frage wieder Mr Erörterung kommen können.
Ich habe nur das Bedenken, daß die allgemeine Einführung der Wittwenund Waisenversicherung auch für die industriellen Arbeiter (6) noch mehr in Frage gestellt würde.
Also ich resümire mich dahin: die Wittwen- und Waisenversicherung ist die Krönung des Gebäudes, ist die nothwendige Ergänzung der Invalidenversicherung.
Die praktische Durchführung für das ganze Gebiet der Jnvaliditätsversicherung ist nicht möglich.
Wir empfehlen deshalb den verbündeten Regierungen, die Frage in Erwägung zu nehmen und recht bald einen Gesetzentwurf einzubringen, der diese wichtige neue Wohlthat wenigstens den Industriearbeitern zu gute kommen läßt.
Ich möchte nun noch mit ein paar Worten die Schwierigkeiten berühren, die der Herr Vorredner nicht erwähnt hat, die aber vielleicht von anderer Seite gegen die Durchführung unseres Antrages geltend gemacht werden könnten.
Ich denke, diese Versicherung wird in der Weise durchgeführt werden, daß in den Fabrikbetrieben, die unter die ZZ 135 bis 139a der Gewerbeordnung sollen, bei der Einklebung der Marken zugleich für die Invalidenversicherung eine Zusatzmarke (Doppelmarke) geklebt wird.
Was eine Fabrik ist, steht allerdings nicht begrifflich fest; aber durch die Praxis und Rechtsprechung ist das doch genügend klargestellt.
Jeder Betriebsinhaber weiß und muß wissen, ob sein Betrieb eine Fabrik ist oder nicht, schon mit Rücksicht auf die Arbeiterschutzgesetzgebung.
Die Quittungskarten würden so stets ergeben, wie viel Beiträge und in welchem Werthe für die Wittwen- und Waisenversicherung geleistet sein würde; auch bei der Aufrechnung am Schluß des Jahres würden dieselben mit verrechnet.
Also Schwierigkeiten der Durchführung würden sich wohl keine ergeben.
Auch die Festsetzung der Wittwen- und Waisenrente würde sich sehr einfach gestalten.
Dieselbe könnte man denselben Organen übertragen, welche die Invaliden- und Altersrenten festsetzen.
Die ganze Festsetzung besteht in der Prüfung der Quittungskarten und von Geburts- und Sterbeschein, (v) Der Herr Vorredner hat durchaus recht: das ist so einfach wie nur möglich, jede Behörde könnte damit betraut werden.
Jedenfalls könnten die Jnvaliditätsbehörden auch diese Aufgabe übernehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich glaube, es wäre ein Ziel, aufs innigste zu wünschen, wenn jeder Arbeiter, der seine Kraft aufgerieben hat in der täglichen Arbeit des Lebens, auch aus diesem Leben mit dem Bewußtsein scheiden könnte, daß er für seine Wittwe und seine Kinder einen unbedingten Rechtsanspruch auf angemessene Versorgung erworben habe.
Ich glaube also, über dieses Ziel, welches wir alle ungetheilt billigen, ist nicht zu sprechen.
Aber gegenüber den gewaltigen Anforderungen, die jetzt an den Staatsorganismus und an die Arbeitgeber gestellt werden auf sozialpolitischem Gebiete, hat jedenfalls die Staatsregierung auch die Verpflichtung, sich selbst ein klares Arbeitsprogramm zu stellen, welches sie ausführen will, und Ansprüche und Wünsche, die augenblicklich nicht erfüllbar sind, zurückzustellen, selbst auf die Gefahr hin, daß es nach, außen hin unpopulär erscheint.
(Sehr richtig!)
Wer an verantwortlicher Stelle steht, muß weder arbeiten des Dankes wegen noch im Hinblick auf Beifall oder Mißfallen, sondern er muß das thun, was er vor der Oeffentlichkeit und vor der Zukunft verantworten kann.
Nun, meine Herren, bin ich mir wenigstens über das Arbettsprogramm, was ich zu verfolgen habe, und was Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1900.
3491 (Dr. Graf vo« Posadotvsky-Wehner.)
M meines Erachtens von den Verbündeten Regierungen auch gebilligt wird, vollkommen klar.
Wir haben die Novelle zum Jnvalidenversicherungsgesetz, die in ihren finanziellen Folgen recht weittragend ist und eine viel größere Bedeutung hat, als man vielleicht bisher erkannt hat, in der letzten Session abgeschlossen, und es liegen Ihnen bereits die Novellen zu den Unfallversicherungsgesetzen mit einem neuen Versicherungszweige vor.
Auch durch die letzgenannten Novellen werden die Ansprüche an die Berufsgenossenschaften zum Theil nicht unerheblich gesteigert.
Ich kann sagen, daß zwischen den Beschlüssen der Kommission und dieser Vorlage eigentlich nur ein entscheidender Differenzpunkt noch besteht, und ich hoffe deshalb dringend, daß die Berathung dieser Unfallversicherungsnovellen sich im hohen Hause und in der Kommission verhältnißmäßig schnell vollziehen wird, und daß wir jene Gesetze in der laufenden Sitzung jedenfalls unter Dach bringen werden.
Ich bin endlich, wenn wir in dieser Session mit den Unfallversicherungsnovellen zum Abschluß gelangen, fest entschlossen, die Zustimmung der verbündeten Regierungen dazu nachzusuchen, in eine gründliche Reform der Krankenversicherungsgesetze einzutreten und zwar vor allen Dingen das Ziel zu erreichen, welches ich als ein besonders wichtiges bereits in der vorigen Tagung des hohen Hauses und auch in der Kommission desselben bezeichnet habe, die Verlängerung der Krankenversicherung von 13 Wochen auf 26 Wochen, um die für Arbeiterfamilien unheilvolle Lücke zwischen der Beendigung der Krankenversicherung und dem Beginn der Invalidenrente auszufüllen.
Das ist die verhängnißvolle Zeit (sehr richtig!)
wo in der That eine Arbeiterfamilie, die vollkommen subsistenzlos wird, verelenden kann und vielleicht ihr bischen Hausrath verschleudern und die Ersparnisse, die G) sie angesammelt hat, aufzehren muß, um überhaupt leben zu können.
Ich bin deshalb der Ansicht, so sehr wünschenswerth auch die Wittwen- und Waisenversicherung ist, daß wir zunächst für den Arbeiter selbst zu sorgen haben, der die Verpflichtung hat, seine Familie durch seine Arbeit und sich seiner Familie zu erhalten.
Die Erfüllung des Wunsches, eine Wittwenund Waisenversicherung einzurichten, liegt also nicht auf grundsätzlichem Gebiete, es ist vielmehr eine einfache Frage der finanziellen Leistungsfähigkeit, und ich würde es für richtig halten, eine Entschließung über die Frage jedenfalls so lange zu verschieben, bis wir die Reform der drei großen Versicherungsgesetze beendet haben und so übersehen können, welche neuen Opfer jene Reform an die Arbeitgeber und an die Arbeiter selbst stellt.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß immerhin, wenn wir die Wittwen- und Waisenversorgung einführten, die Armenpflege erheblich entlastet würde, und es könnte schließlich gleichgiltig sein, aus welchem Kanal die absolut erforderlichen Summen fließen.
Die Erhebungen, die bisher auf diesem Gebiete an den Kommunen angestellt sind, sprechen nicht dafür, daß durch die sozialpolitischen Gesetze eine wesentliche Entlastung der Armenpflege stattfindet (sehr wahr!)
und zwar aus einem Grunde, der naheliegt und der gerechtfertigt ist.
Mit der wachsenden Volksbildung steigen selbstverständlich auch die Ansprüche an das Existenzminimum und damit die Ansprüche an die Höhe der Armenpflege, und auch durch die Durchführung der sozialpolitischen Gesetzgebung ist in arbeitenden Klassen der Anspruch an dieses Existenzminimum gestiegen (sehr richtig!)
und infolgedessen gleichzeitig der Anspruch an den Umfang der Armenpflege, von der ich gern zugestehe, daß sie vielfach vollkommen ungenügend ist.
Darin liegt meines V) Erachtens die eigentliche Ursache, daß absolut die Armenpflegekosten trotz der sozialpolitischen Versicherungsgesetze nicht wesentlich herabgegangen sind.
Es ist ferner auch betont worden, daß immerhin eine Ersparniß auch dadurch entstehen könnte, daß man die Rückzahlung der Jnvalidenversicherungsbeiträge beseitigte.
Diese Summe ist aber gegenüber den Kosten einer Wittwenund Waisenversicherung, selbst wenn man solche in den bescheidensten Grenzen hält, doch eine verschwindend geringe; sie würde ungefähr nur 12 Millionen Mark betragen.
Demgegenüber habe ich die Berechnung aufgestellt, wie groß ungefähr die Kosten sein würden, die aufzubringen wären, wenn wir eine Wittwen- und Waisenversorgung in den engsten Grenzen einrichteten.
Nach der letzten Berufsstatistik vom 14.
Juni 1895 würden rund 7, 7 Millionen männliche Arbeiter unter eine derartige Novelle fallen.
Nimmt man auch nur eine Wittwenrente von 100 Mark das ist ungefähr die Hälfte der Invalidenrente ohne Reichszuschuß im Beharrungszustande und ferner eine Waisenrente von 33V, Mark an d. h. ein Drittel der Wittwenrente —, so sind im Durchschnitt jährlich als dauernder gleicher Beitrag mit Einschluß von 50 Pfg.
Verwaltungskosten 12, 46 Mark aufzubringen.
Also würde die gesammte Jahresbelastung sich für 7, 7 Millionen Arbeiter mal 12, 46 Mark auf 95, 9 Millionen Mark beziffern.
Rechnen Sie, meine Herren, also einmal rund, da diese Zahlen immerhin nur Annahmen sind, die nur in weiten Grenzen benutzt werden können, 100 Millionen an, und rechnen Sie 10 bis 12 Millionen ab, wenn die Rückerstattung der Jnvalidenbeiträge fortfällt, so kommen Sie auf eine Belastung von etwa 90 Millionen.
Meine Herren, ehe ich mich weiter zur Hauptfrage äußere, will ich mich zunächst zu dem Antrag vr.
Hitze im Gegensatz zu dem Antrag des Freiherrn von Stumm wenden.
Das kann ich heute schon bestimmt namens der (v) verbündeten Regierungen erklären, daß wir uns auf eine exzeptionelle Behandlung der landwirthschaftlichen Arbeiter auf dem Gebiete der Versicherungsgesetze in dieser Beziehung unter keinen Umständen einlassen werden (lebhaftes Bravo), und zwar aus sehr naheliegenden Gründen.
Ganz dieselben Gründe nämlich, die dafür sprachen, den Anträgen nicht stattzugeben, daß man die Alters- und Invalidenversicherung für landwirthschaftliche Arbeiter aufheben und nur für die gewerblichen Arbeiter bestehen lassen sollte, sprechen auch gegen eine verschiedenartige Behandlung auf dem Gebiete der Wittwen- und Waisenversorgung zwischen den gewerblichen und den landwirthschaftlichen Arbeitern.
Wir sehen zur Zeit eine Erscheinung, die uns vielleicht noch ernst beschäftigen wird: den Abfluß der ländlichen Bevölkerung nach den Städten.
Man kann das wärmste Herz für die Entwicklung der Industrie, für ihren überraschend gewaltigen Aufschwung haben, dessen Augenzeuge wir jetzt sind, und kann doch die ernstesten Bedenken gegen die zu Tage tretende steigende Neigung hegen, die Bebauung der Scholle aufzugeben und sich in den städtischen Zentren zu konzentriren (sehr wahr!
sehr richtig!)
sozialpolitische und politische Bedenken der allerschwersten Art.
Ich glaube deshalb, die verbündeten Regierungen würden unter keinen Umständen die Hand dazu bieten, diesen Vorgang noch irgendwie zu begünstigen.
(Bravo!)
Wenn es aber dahin käme, daß man den landwirthschaftlichen Arbeitern sagen könnte: arbeitet ihr in der Stadt, in geschützten Räumen, nicht ausgesetzt der Sonne und dem Regen, was ja manchem Menschen im heutigen modernen Leben als ein großes Glück erscheint (Heiterkeit), 1,.
3492 Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar I960.
(Dr. Graf von Posadolvsky-Wehner.)
() dann bekommt ihr auch einmal für eure Wittwen und Waisen Unterstützung, so dürste das noch ein Beweggrund mehr sein für den Abzug vom Platten Lande nach der Stadt, der die Verhältnisse enorm verschärfen würde.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Meine Herren, ich bin kein Chauvinist; aber daß das kein wünschenswerther Zustand ist und ein Zustand, der unter Umständen ernste Gefahren in sich schließen kann, daß wir einen Theil unsrer Landwirthschaft bereits anweisen müssen auf den Bezug von Arbeitern von außerhalb unserer Grenzen, das ist unzweifelhaft (sehr richtig!)
und wir dürfen meines Erachtens in der Zukunft nichts thun, um diese Gefahr noch zu erhöhen.
Aber außerdem halte ich eine solche Scheidung zwischen gewerblichen und landwirthschaftlichen Arbeitern für undurchführbar.
Wenn die landwirthschaftlichen Arbeiter nur beständen aus Arbeitern, die nach den alten patriarchalischen Verhältnissen aus Jahresfrist angenommen werden und so in festem Brot und Lohn des Dienstherrn stehen, so würde meines Erachtens vielleicht ein ausreichendes Unterscheidungsmerkmal bestehen zwischen landwirthschaftlichen und industriellen Arbeitern, obgleich selbst da schon, wie wir bei der Unfallversicherung alle Tage sehen, recht schwer zu unterscheiden ist, je mehr sich die Landwirthschaft mit industriellen Betrieben vereinigt.
(Sehr wahr!)
Zum Schaden der Landwirthschaft nimmt aber dieser ständige Arbeitsvertrag immer mehr ab, und die Landwirthschaft muß immer mehr mit sogenannten freien Arbeitern Wirthschaften, die in keinem andern Verhältnisse zu ihrem Brotherrn stehen, als irgend ein Fabrikarbeiter zu dem Fabrikherrn; den einen Tag kommen sie zur Arbeit, den nächsten Tag vielleicht nicht.
Schließlich ist aber die Landwirthschaft auch in fortgesetzt steigendem Maße auf (L) umherziehende Arbeiter in einer ganzen Reihe von Provinzen angewiesen, auf die sogenannten Saisonarbeiter, und von diesen Arbeitern werden Sie mir ohne weiteres zugestehen, daß sie ihrem Arbeitgeber gegenüber ganz ebenso wie ein Fabrikarbeiter stehen.
Außerdem, meine Herren, was würden das für Zustände sein, wenn in einer städtischen Ortschaft, die umgeben ist in engem Kreise von ländlichen Ortschaften, die Arbeiter in den ländlichen Ortschaften keine Wittwen- und Waisenversorgung zu erwarten hätten, und die Arbeiter, die vielleicht an der nächsten Straßenecke innerhalb der Stadl arbeiten, auf Wittwenund Waisenversorgung zu rechnen haben!
Und nun bedenken Sie endlich noch den in unserer Zeit fortgesetzten Wechsel der Arbeiter selbst zwischen landschaftlichen und gewerblichen Arbeiten.
Es giebt eine ganze Reihe von solchen Arbeitern, die zeitweise bei der Landwirthschaft arbeiten und dann, wenn die landwirthschaftliche Thätigkeit ruht, in die gewerbliche Arbeit übergehen!
Das sind alles Schwierigkeiten, die es praktisch vollkommen unmöglich machen, eine Scheidungslinie zu ziehen bei einem solchen sozialpolitischen Gesetz zwischen gewerblichen und landwirthschaftlichen Arbeitern.
Es würde aber auch in der That dem sozialpolitischen Gedanken der Gegenwart nicht entsprechen, die Lage des Arbeiters überhaupt zu verbessern und zwar nach gleichen Grundsätzen.
Ich habe mir vorhin nachzuweisen erlaubt, daß durch Wittwen- und Waisenversorgung in dem bescheidenen, von mir vorgesehenen Umfange eine Mehrbelastung von 100 Millionen Mark entsteht, und ich erlaubte mir auch, daran zu erinnern, daß wir noch nicht unbedingt übersehen können, welche neuen Lasten durch die verschiedenen Zusätze zu dem Jnvalidenversicherungsgesetz für Arbeitgeber und Arbeitnehmer entstehen werden, daß wir im Begriffe find, ein Unfallsversicherungsgesetz zu berathen, was zum Theil ebenfalls eine neue Belastung der Arbeitgeber bedeutet, und daß das nächste Ziel nicht nur der ver- (0) kündeten Regierungen, sondern auch des Reichstags sein sollte, die Krankenversicherung in dem Umfange zu erweitern, den ich angedeutet habe.
MeineHerren, ich frage: ist es unter diesen Verhältnissen nicht richtiger, zunächst einmal abzuwarten, bis wir diese drei großen sozialen Gesetze reformirt haben und bis wir die finanziellen Folgen dieser Reformen übersehen können, und dann weiter zu prüfen, wie die Lage der Industrie und der Landwirthschaft ist
Es ist im preußischen Abgeordnetenhause und auch hier in diesem hohen Hause ja wiederholt vom Regierungsttsch und aus der Mitte des hohen Hauses betont worden, man solle nicht dauernde Ausgaben auf schwankenden und unsicheren Einnahmen aufbauen.
Wir alle erfreuen uns gewiß des großen Aufschwungs der deutschen Industrie, ob aber diese Verhältnisse dauernde sein werden, das ist doch mindestens sehr zweifelhaft; und daß die Landwirthschaft sich immerhin noch in einer sehr schwierigen Lage befindet und durch unsere ganze Weltentwicklung weiteren ernsten Gefahren entgegengeht, das ist ebenso unbestreitbar.
(Sehr richtig!)
Ich meine also, wenn man auch mit seinem Herzen vollkommen mit diesem Antrage sympathisirt und ich glaube, es wird kein Mitglied dieses hohen Hauses sein, das dieses Gefühl nicht theilt —, so würde es doch politisch richtiger sein, sozusagen erst einmal Kasse zu machen, erst einmal abzuwarten: was kostet die Reform der gesammten drei Versicherungsgesetze, und wie wird dann unsere gesammte wirthschaftliche Lage sein
Wird sie dann in der That eine derartige sein, daß wir diesen weiteren großen Schritt unternehmen können
Ich würde von Herzen wünschen, daß unsere wirthschaftliche Lage dann so wäre, daß wir die Wünsche des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm und des Herrn Abgeordneten Hitze in eine gesetzliche Form kleiden könnten, (v) Aber ob sich diese Voraussicht erfüllen wird, das wird davon abhängen, wie sich in den nächsten Jahren unsere Industrie entwickeln wird, und wie die Lage der deutschen Landwirthschaft sich gestalten wird, und beides wird wiederum davon abhängen, welche Stellung Deutschland auf handelspolitischem Gebiet gegenüber seinen handelspolitischen Konkurrenten in Zukunft einnehmen wird.
Es ist einmal in diesem hohen Hause das Wort gefallen: eine Resolution thut ja nicht weh, die Regierung kann ja immer noch thun, was sie will.
Das ist ja formell richtig.
Wenn aber eine große Mehrheit dieses hohen Hauses den Wunsch auf eine gesetzliche Aenderung ausspricht, so suche ich wenigstens ernsthaft zu prüfen, ob ich nicht diesem Wunsche im Staatsinteresse oder ohne Verletzung der Staatsinteressen stattgeben kann.
Wie gegenwärtig die Sache steht, kann ich aber zu diesem Antrag eine besonders entgegenkommende Erklärung aus den von mir angegebenen Gründen nicht abgeben, und deshalb wünschte ich auch, daß diese Resolution in diesem hohen Hause zur Zeit keine Mehrheit finden möchte; denn wenn das hohe Haus in großer Majorität sich für diese Resolution ausspricht, so ist es selbstverständlich, daß man in der Bevölkerung die Erwartung hegt, es werde dem bald stattgegeben werden, und man wird, wenn sich diese Hoffnung nicht erfüllt, das Gefühl haben, daß die Regierung engherzig und sozialpolitisch unrichtig handelt; das ganze Odium in der Weiterentwicklung der Sache würde also unzweifelhaft auf die verbündeten Regierungen fallen, und dagegen muß ich mich selbstverständlich namens der verbündeten Regierungen wehren, so gut ich kann.
Ich kann zum Schluß die Erklärung abgeben, daß, wenn wir seinerzeit die großen sozialpolitischen Reformen, die ich angedeutet habe, abgeschlossen haben werden, wenn die finanziellen Verhältnisse, die Steuerkraft, die wirthschaftReichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1900.
3493 (L) liche Entwicklung des Landes es erlauben, diesen in so hohem Grade nützlichen und wünschenswerthen Schritt zu thun, wir gewiß nicht zögern werden, Ihnen eine entsprechende Gesetzesvorlage zu unterbreiten.
Zur Zeit aber, meine Herren, möchte ich diese Anträge für eine 1 Ius pstitio tsivporis halten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. vo« Frege-Weltzien: Das Wort hat der Hm Abgeordnete Freiherr von RichthofenDamsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die ersten beiden Herren Redner aus dem Hause gesprochen hatten, beschlich mich das Gefühl, es sei eine undankbare Aufgabe, ihr Nachredner zu sein; denn alles, was sie erklärten, stand unter dem Zeichen der Humanität.
Jetzt hat sich die Sache erheblich verändert.
Die Erklärung, welche von dem Tische des Bundesraths ausgegangen ist, hat wesentlich dasjenige hinweggenommen, was ich für nothwendig hielt anzuführen.
Ich kann mich unter diesen Umständen kürzer fassen, als ich es vielleicht sonst gethan hätte.
Ich bin aber der Meinung, trotzdem nicht ganz schweigen zu können; denn es handelt sich darum, daß der Antrag, welcher von beiden Seiten jetzt als Resolution eingebracht ist, auch schon in der Znvalidenkommission vorgelegen hat, daß er dort von mir und meinen Gesinnungsgenossen bekämpft worden ist, und daß wir in der Zwischenzeit uns überzeugt haben, daß die Mehrheit in unserer Fraktion unseren Standpunkt theilt.
Ich kann also sagen: wir unsererseits werden uns nicht scheuen, an dem Odium mitzutragen, welches eventuell auf die Staatsregierung fällt, wenn die Resolution gegen ihren Widerspruch angenommen wird und unausgeführt bleibt.
1 Wir wollen praktische Politik treiben und werden uns die praktischen Folgen der einzelnen Anträge auf die Gels) fahr hin ansehen, unpopulär zu sein denn unpopulär werden wir allerdings erscheinen, wenn wir gegen den Antrag stimmen.
Wir werden aber, wenn wir dagegen stimmen, im Interesse des Vaterlands und der Arbeiterschaft selbst handeln.
Der näheren Ausführung muß ich voranschicken vielleicht auch aus einem persönlichen Grunde voranschicken —, daß die gesammte konservative Partei von jeher auf dem Boden der Allerhöchsten Botschaft vom 17.
November 1881 gestanden hat.
Ich persönlich würde es als eine Verdächtigung ansehen, wenn es jemand wagen sollte, zu bezweifeln, daß ich im vollen Maße dafür einstehen will, daß sie ausgeführt wird, ja, nicht nur dafür einstehen will, daß sie ausgeführt wird, sondern daß auch das Programm der Allerhöchsten Botschaft, wie es in den vorgeschlagenen Resolutionen beantragt ist, erweitert wird.
Mit dem Projekt kann ich mich nur einverstanden erklären, aber nicht mit seiner heutigen Durchführung.
Ich betrachte es als eine Aufgabe der Zukunft, auf diesem Gebiete human zu sein und die Wittwen- und Waisenpflege einzuführen.
Gelöst werden muß dieses Problem, darüber besteht auf unserer Seite nirgends Zweifel; es fragt sich nur, wann die Lösung gelingen kann.
Aber auch wenn ich das betone, wird man nicht verlangen, daß wir kritiklos uns jedem Vorschlage anschließen, der das Programm aller Sozialpolitik weiter ausdehnen und ausbauen will.
Im vorliegenden Falle fällt unsere Kritik aus den schon vorgetragenen Gründen dahin aus, daß wir uns gegen die Resolution ablehnend verhalten.
Meine Herren, die Wittwen- und Waisenversorgung ist in verschiedenen Theilen des Vaterlandes verschieden nothwendig, am meisten nothwendig, wo das Verhältniß zwischen Arbeitern und Arbeitgebern schon mehr gelöst und nicht mehr, wie in manchen Theilen unserer LandwirthReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
schüft, ein mehr persönliches ist, also da, wo sich Arbeit- (v) geber und Arbeiter kalt gegenüberstehen; mit einem Wort, dort, wo die Industrie ihre Herrschaft aufgerichtet hat, denn diese lockert das persönliche Verhältniß zwischen beiden Kategorien das ist die unumgänglich nothwendige Entwicklung.
Ich habe behauptet, meine Herren, daß die Lösung des Problems am dringendsten auf industriellem Gebiete ist.
Um so mehr ergiebt sich die Frage: ist sie denn auf industriellem Gebiete heute zu lösen
Ich bezweifle das, meine Herren.
Unsere Industrie ist in den letzten Jahren auf allen Gebieten lebhaft, gedeihlich und herrlich weiter geschritten; aber es sind Anzeichen vorhanden, daß sie vielleicht auf dem höchsten Punkt ihres Gedeihens angelangt ist.
Das ist noch kürzlich bei der Einbringung des Etats im preußischen Abgeordnetenhause von maßgebender Seite betont worden.
Es mag dahingestellt bleiben, ob nicht vielmehr schon Anzeichen einer bevorstehenden Krise sind, was nach meiner Auffassung der Fall ist.
Wenn es in der Industrie so steht, dann haben wir die Pflicht, ihre Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarke zu erhalten; die erhalten wir aber nicht, wenn wir neue Lasten aufbürden und eine neue Last ist es jedenfalls, wenn ein großer Theil der ausgerechneten 100 Millionen auf die Industrie fällt.
Nach meiner Auffassung ist die Industrie augenblicklich nicht in der Lage, diese Mehrausgabe zu tragen.
Aber darüber können ja verschiedene Anschauungen bestehen, es könnte ja doch vielleicht möglich sein.
Ich komme dann darauf zu sprechen, ob die Belastung für die Landwirthschaft möglich wäre.
Da stehe ich auf dem Standpunkt: es ist technisch unausführbar, die Wittwen- und Waisenfürsorge ausschließlich für einen Theil der Arbeiterschaft einzuführen und, wie Freiherr von Stumm zugegeben hat, Arbeiter erster und zweiter Klasse zu statuiren.
Die Arbeiterschaft darf nicht zerrissen werden, die Arbeiter müssen vom christlichen und vom (v) politischen Standpunkt aus gleich behandelt werden.
Dafür sprechen aber nicht bloß innere Gründe, sondern auch technische Gründe.
Ich will es nur durch ein Beispiel erläutern.
Sehen wir auf dem Lande z.
B. die Rohzuckerindustrie an.
Alle Arbeiter gehen einige Monate, manchmal 3 Monate, in die Fabrik, die übrige Zeit auf landwirthschaftliche Arbeit.
Wie soll bei dieser Arbeiterschaft die Wittwen- und Waisenfürsorge eingeführt und organisirt werden
Meiner Ansicht nach ist es geradezu unmöglich, dort die Wittwen- und Waisenfürsorge derart zu konstruiren, daß dies Problem gelöst wird.
Wie mit der Zuckerindustrie, so ist es mit anderen Branchen; ich habe jene nur als ein Beispiel herausgegriffen, das mir naheliegt.
Wie eine Lösung des Problems für einzelne Arbeiterklassen technisch unmöglich ist, ist sie auch nicht wünschenswerth, und zwar, weil sie den Arbeiterstand zerreißt, weil sie Arbeiter zweiter Klasse einführt und weil sie die Landwirtschaft dann auch ruiniren würde; denn die Landwirthschaft kann die Lasten weder primär tragen, sie kann sie aber auch nicht sekundär in der angedeuteten Form ertragen, wie es der Fall wäre, wenn diese Lasten ausschließlich der Industrie auferlegt werden.
Meine Herren, wenn ich auf der Seite stehe, wo wesentlich agrarische Interessen vertreten werden, so glaube ich doch keineswegs durch vorherrschend agrarische Gesichtspunkte in meiner Anschauung bestimmt zu sein.
Wir dürfen doch nicht verkennen: die Landwirthschaft bleibt die Stütze und Quelle des Reichthums der Nation, und auf sie kommt zuletzt alles an.
Zuletzt hat die Landwirthschaft für die ganze Bevölkemng, auch für die Industrie, in der Hauptsache das Menschenmatcrial zu liefern.
Es ist auch nothwendig, daß die heimische Landwirthschaft, was sie kann denn es ist bewiesen, daß sie es kann —, wieder 490 3494 Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1900.
() in die Lage kommt, die Bevölkerung ausschließlich zu ernähren.
Es ist nachgewiesen, daß das möglich ist, und dahin muß es kommen.
Das können wir aber nicht, wenn wir die Landwirthe vom Lande, wenn wir die ländliche Bevölkerung in die Städte treiben.
Insofern, sage ich, ist es nicht nur vom agrarischen, sondern vom allgemeinen staatspolitischen Standpunkte aus absolut nothwendig, jeder Maßregel entgegenzutreten, welche die Bevölkerung unseres Landes in die Stadt treibt.
Jede derartige Maßregel trägt zum Ruin des Vaterlandes bei der Ausdruck ist nicht zu scharf —, wenn auch nicht jede einzelne Maßregel, welche in diesem Sinne ergriffen wird, schon einen so einschneidenden Erfolg hat.
Speziell hier bin ich weit entfernt davon, zu behaupten, daß diese Maßregel allein es bewirken würde.
Es ist aber ein Stein, der das Gebäude einwerfen hilft, und solche Steine zu werfen, müssen wir vorsichtig sein.
Ich muß also ganz entschieden von meinem Standpunkt dagegen sprechen, daß einem Theil der Arbeiterchaft die Wittwen- und Waisenfursorge zu Theil wird; ch muß ebenso entschieden behaupten: die Industrie kann wahrscheinlich die neuentstehenden Lasten nicht tragen, die Landwirthschaft kann es aber sicher nicht.
Meine Herren, wenn Sie dahin kommen wollen, daß dieses Problem, das gelöst werden muß, wie ich eingangs sagte, an dessen Lösung mitzuarbeiten ich jederzeit bereit sein werde, der Lösung zugeführt wird, dann müssen Sie der Landwirthschaft helfen und es war vorhin schon darauf hingewiesen —, bei den kommenden Zoll- und Handelsverträgen die Entwicklung dahin führen, daß die Landwirthschaft wieder das werden kann und wird, was sie gewesen ist, daß die Landwirthschaft gedeiht und blüht.
Nur unter dieser Voraussetzung wird der Zeitpunkt nahe sein, wo das Problem gelöst werden kann, und da kann ich nur diejenigen, welche erklären, daß die Lösung w) des Problems dringlich ist, auffordern, daß Sie auf diesem Gebiete uns zu Hilfe kommen und mit uns arbeiten.
Für jetzt kann ich aber nur sagen: die beiden Resolutionen und Anträge verlangen etwas technisch undurchführbares, sie verlangen etwas zur Zeit wirthschaftlich unmögliches, und aus diesem Grunde kann ich nur bitten, daß beide Resolutionen mit dem Hintergedanken abgelehnt werden: die Zeit wird kommen, wo wir sie annehmen können.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner steht meine Fraktion auf dem Standpunkt, daß wir es mit den Herren Antragstellern für eine absolute Nothwendigkeit halten, daß die Wittwen- und Waisenversorgung eingeführt wird.
Die Gründe, die dafür sprechen, sind von den beiden Herren Antragstellern so eingehend vorgebracht worden, daß ich mich einer weiteren Begründung enthalten kann.
Meine Fraktion steht weiter auf dem Standpunkt der Resolution Freiherr von Stumm und ist gegen die Resolution vr.
Hitze, und auch in dieser Beziehung kann ich mich kurz fassen.
Dre Gründe, die von dem Herrn Staatssekretär gegen die Resolution vr.
Hitze und Genossen angeführt worden sind, sind nach meiner Auffassung durchaus durchschlagend, wie auch diejenigen, die von dem Herrn Vorredner noch weiter entwickelt worden sind.
Es würde auch nach unserer Auffassung allerdings eine absolute Schädigung des jetzt schon fchwer geschädigten Platten Landes eintreten, wenn wir die industriellen Arbeiter in dieser Weise allein berücksichtigen und besonders herausnähmen, wie dies durch die Resolution Dr. Hitze geschehen würde.
Ich wiederhole: die einzelnen Gründe sind schon von den beiden Herren ausgeführt worden; ich will aber noch einen Grund hinzufügen, von dem ich nicht gehört (0) habe, daß er bereits vorgebracht worden sei.
Es kommt namentlich im Westen sehr häufig vor, daß die einzelnen Familienmitglieder, die arbeitsfähig sind, in die Industrie übergehen und ihre Familien zu Hause lassen.
Das kommt namentlich bei den kleinen Grundbesitzverhältnissen außerordentlich häufig vor.
Wenn diese Leute als industrielle Arbeiter etwas weniger erwerbsfähig werden, kehren sie nachher massenhaft aufs flache Land zurück und würden also, während sie früher Industriearbeiter waren, dann, wenn die Wittwen- und Waisenfürsorge lediglich auf die industriellen Arbeiter beschränkt würde, nachher in ihren Familienmitgliedern nichts davon haben, sondern im Gegentheil das platte Land weiter belasten.
Ich will hier auch gleich betonen, daß die Mitglieder der Landwirthschast in unserer Fraktion allerdings im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner durchaus auf dem Standpunkt stehen, daß, wenn die Wittwenund Waisenversicherung überhaupt eingeführt würde, die landwirthschaftlichen Arbeiter auch darunter fallen müßten, weil im ganzen und großen die Landwirthschaft mindestens einen ebenso großen Vortheil davon haben würde, als sie an Lasten zu übernehmen haben würde.
Und zwar liegt im wesentlichen die Entlastung auf dem Gebiete der Armenpflege, durch welche im Gegensatz zur Stadt das Land nach unserer Auffassung mehr belastet ist als die Städte.
Meine Herren, das würde das Wesentliche sein, was ich gegen die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze vorzubringen hätte.
Nun läßt sich ja nicht verkennen, daß wesentliche Bedenken entgegenstehen, die beantragte Institution sofort schon einzuführen, und da können wir uns natürlich den Bedenken nicht völlig verschließen, die seitens des Herrn Staatssekretärs hervorgehoben worden sind.
Meine Herren, in der Kommission für das Jnvalidenversicherungsgesetz vom vorigen Jahr ist ja auch diese (r 1 Materie sehr eingehend behandelt worden, und die Kommission war, soweit ich mich erinnere, im wesentlichen für das Prinzip.
Es sind in der Kommission und durch die letzte Novelle auch die Grundlagen bereits geschaffen worden für die demnächstige Wittwen- und Waisenversicherung.
Ich will davon absehen, daß durch den Paragraphen über die Seeunfallberufsgenossenschaft bereits ein Theil der Wittwen- und Waisenversicherung thatsächlich schon eingeführt worden ist, aber bei der Frage des Prämiendeckungsverfahrens war gerade für die Kommission der Gedanke der Wittwen- und Waisenversorgung ein wesentliches Moment dafür, diesem Verfahren zuzustimmen.
Ich sage: durch die Novelle ist die Grundlage geschaffen worden, für die Zukunft auch neben der Versicherung noch neue Lasten einzuführen.
Durch das Prämiendeckungsverfahren ist erreicht worden, daß nach den voraussichtlichen Berechnungen, soweit solche überhaupt menschenmöglich sind, für die gegenwärtigen Verpflichtungen aus dem Gesetz und für die zukünftigen Verpflichtungen aus dem Gesetz für die Jnvaliditätsversicherung keine höheren Beiträge werden gefordert werden, als sie jetzt durch das Gesetz normirt sind.
Viele haben sogar die Auffassung, daß die Ansammlung von Kapitalien noch höher ist, als in der That zur Deckung der Verpflichtungen nothwendig ist, und dann würde dauernd der Zustand eintreten, daß auch ein Theil der jetzigen Beträge für die Zukunft verwendet werden könnte zu dieser neuen Belastung, nämlich zur Einführung der Wittwen- und Waisenversicherung.
Also auch in der Kommission waren schon diese Grundlagen herbeigeführt worden, und ich glaube, es ist geboten für die Zukunft auf Seiten der Regierung den Moment ins Auge zu fassen, wo diese Einrichtung eingeführt werden kann.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär meint nun, Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar I960.
3495 (L.) wenn wir die Resolution Stumm annehmen, dann würden wir die Regierung drängen, das jetzt sofort einzuführen, und, wenn sie das nicht thäte, die Regierung dann das Odium auf sich nehmen würde, während der Reichstag den Ruhm nach außen hätte.
Ich glaube im Gegentheil, daß, wenn jetzt der Reichstag beide Resolutionen ablehnen würde, im Volke die Meinung entstände, daß der Reichstag nicht mehr sozialpolitisch vorgehen wolle, daß er eindämmen und zurückhufen wolle.
Mit der Annahme der Resolution ist nach meiner Auffassung durchaus nicht für die Regierung die Verpflichtung verbunden, unter allen Umständen sofort diese neue Versicherung einzuführen, sondern sie soll nur für die Zukunft und zwar schon von jetzt ab anfangen, alle möglichen vorbereitenden Schritte thun, um diese Versicherung einzuführen, sobald sie unsere gesammte wirthschaftliche Lage nur zuläßt.
Selbstverständlich können wir das nur, wenn wir diese unsere gesammtwirthschaftliche Lage nicht dadurch zu einer zweifelhaften machen und unter Umständen schädigen.
Unter diesem Gesichtspunkt könnte aber auch der Gedanke des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze, das Prämiendeckungsverfahren überhaupt aufzugeben und mit Hilfe der angesammelten Kapitalien diese neue Einrichtung durchzuführen, für die Zukunft außerordentlich schädlich sein.
Das wäre ein Wechsel zu Lasten der Zukunft und zu Gunsten der Gegenwart.
Wenn wir dadurch gezwungen werden sollten, in einigen Jahren die Beiträge zu verdoppeln und zu verdreifachen, wer giebt uns dann die Garantie, daß unsere wirthschaftliche Lage nun derart ist, daß unser deutsches Volk das leisten kann
Diesem Gedanken möchte ich also nicht beistimmen.
Nun möchte ich aber für meine Person, nicht im Namen meiner Partei, anknüpfend an die Worte des Herrn Staatssekretärs, dem Gedanken Ausdruck geben, daß mit der letzten Novelle die Entwicklung unserer JnvalidenverG) sicherung noch nicht abgeschlossen ist.
Sie muß sich in der Weise weiter entwickeln, daß wir von einer einheitlichen Rente zu einer verschieden abgestuften kommen.
Wenn ein Mann, der durch Krankheit, sagen wir durch Rheumatismus, vollständig erwerbsunfähig wird, sodaß er fremder Wartung und Pflege bedarf, außerdem noch eine große Familie hat, deren Mitglieder noch nicht erwachsen sind, dieselbe Rente bekommt, wie ein Junggeselle, der vielleicht noch nebenbei Vermögen hat, so ist das nach meiner Auffassung nicht richtig.
Herr Kollege Dr. Hitze hat auch schon diesem Gedanken Rechnung zu tragen gesucht, indem er bei der letzten Jnvalidenversicherungsnovelle ein Kindergeld einzuführen suchte zu Lebzeiten des Jnvalidenrentenempfängers.
Diesen Gedanken müssen wir das ist meine persönliche Ueberzeugung in Zukunft noch ausbauen in der Richtung, daß derjenige, der eine große Familie hat, auf fremde Wartung angewiesen ist, eine höhere Rente bekommt.
Im großen Ganzen resümire ich mich dahin: wir werden für unsre Fraktion die Resolution Stumm annehmen und gegen die Resolution Dr. Hitze stimmen.
Wir sind der Ansicht, daß die Staatsregierung die Verpflichtung hat, unablässig dahin zu arbeiten, daß diese Wittwen-und Waisenversorgung, die wir als eine absolut nothwendige künftige Einrichtung betrachten, so rasch wie möglich eingeführt wird, sobald es nur unsere wirthschaftliche Lage zuläßt.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr »Abgeordneter: Sowohl Herr Freiherr von Stumm, wie Herr Dr. Hitze nannten die Einführung der Wittwen- und Waisenversorgung die Krönung des ganzen Gebäudes der Arbeiterverficherung.
Nun haben wir aber nicht ein einziges ganzes Gebäude, sondem drei Stückwerke der Arbeiterversicherung, welchen allen dreien ungemeine Mängel anhaften.
In der Arbeiterverficherung (H ist kein geschlossenes System, sondern etwas Buntes, willkürlich Getrenntes.
Wir müßten also erst ein Gebäude aus den vorhandenen Stückwerken Herstellen.
Nun ist aber eine Krönung desselben überflüssig.
Wir sind ja in der eigenthümlichen Lage, zu sehen, daß Herr Freiherr von Stumm Herm Dr. Hitze heute in der Arbeiterfreundlichkeit ganz erheblich übertroffen hat.
(Sehr richtig!)
Wir sind für den Antrag des Freiherrn von Stumm.
Es wäre immerhin eine Verbesserung der Lage der Wittwen und Waisen, wenn irgendeine, selbst eine unvollkommene, Versorgung derselben eingeführt würde.
Dies Gesetz wäre wie alle Versicherungsgesetze eine Reform der Armenpflege, die im allgemeinen so schlecht ist, daß jede Veränderung derselben eine Verbesserung bedeutet.
So auch im vorliegenden Fall.
Freilich verhehlen wir uns nicht, daß durch die verschiedenen Versicherungen im wesentlichen Leute entlastet werden, welche Lasten sehr wohl tragen können.
Ein großer Theil der Armenlasten, die sonst von der Gemeinsamkeit getragen werden müßten, wird ihr von den Versicherungsgesetzen abgenommen und speziell auf die produktiven Stände gewälzt.
Würde die ganze Armenpflege durch die Versicherung überflüssig, so würden die großen Einkommen, also der Bankiers u. s. w., entlastet, aber die Fabrikanten und Arbeiter belastet.
Aber weil die Armenunterstützung so viel Uebles an sich hat, regelmäßig erst eingreift, wenn die Leute halb verkommen sind, so ist selbst die höhere Belastung der produktiven Stände zu entschuldigen, wenn die Hilfe vor Erreichung des Tiefstandes eingreift.
Nun würde die Annahme des Antrages Stumm vielleicht eine recht erhebliche Belastung bringen.
Von den in Deutschland vorhandenen zwei Millionen Wittwen sind wohl die Hälfte Wittwen von Lohnarbeitern, die zu unterstützen wären; dazu treten vielleicht 1 2 bis 2 Millionen Waisen, (v) wenn dies Verhältniß bei der Unfallversicherung, wo neben 36 900 Witwen 66 208 Waisen zu unterstützen sind, allgemein zutrifft.
Das würde ganz erhebliche Unterstützungen erfordern.
Wir meinen aber keineswegs, die produktiven Stände könnten das nicht aufbringen; im Gegentheil, die bisherige Arbeiterversicherung hat der Industrie keine so gewaltige Belastung gebracht, wie man es im allgemeinen darstellt.
Freilich nach außen prahlt man in den Fabrikantenvereinigungen fortwährend mit den großen Summen, von rund 300 Millionen, sodaß es fast den Anschein hat, als wenn unsere Industrie an solch gewaltiger Belastung verbluten würde.
Die Summe sieht aber nur so groß aus, wenn man sie als ganze Summe von zehn Jahren, wie es in vielen Fällen geschieht, zusammenzieht und dann von drei Milliarden spricht.
Sieht man aber näher zu, wie die Belastungen vertheilt sind, und vertheilt sie auf den Kopf der Arbeiter, so findet man, daß die Fabrikanten pro Kopf und Arbeitstag mit rund sechs Pfennigen für jeden Arbeiter belastet sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das also eine Belastung, die von den Unternehmern sehr gut getragen werden kann.
In der Landwirthschaft kommen überhaupt nur 2 Pfennige pro Kopf und Arbeitstag zu stehen.
Ich glaube daher, daß die Summe für die Wittwen- und Waisenrente sehr wohl getragen werden kann, und deshalb wäre es immerhin ein günstiger Fortschritt auf dem Gebiete der Reform der Armenpflege.
Vielleicht mag man später dazu kommen, die ganze Geschichte nochmals umzuwälzen; aber vorläufig, da so viel Mängel bestehen, begrüßen wir jede Reform.
Entschieden ablehnend aber müssen wir uns gegen den Antrag Hitze verhalten.
Dieser Antrag ist nicht nur in seüier ganzen Art schwer durchführbar, sondern hat, 490'3496 Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1900. t wie Herr Dr. Hitze in seiner Begründung dargethan hat, ich möchte beinahe sagen, gemeingefährliche Hintergedanken.
Erstens, wie soll es durchgeführt werden, daß lediglich die Arbeiter von Fabriken der Versicherung unterworfen werden
Was ist eine Fabrik
Herr Hitze sagt ja, das ist heute sehr leicht zu erklären: alle diejenigen Betriebe, auf welche die ßß 135 bis 137 der Gewerbeordnung Anwendung finden.
Würden aber die einzelnen Unternehmer der Prüfung seitens des Gerichts unterworfen werden, dann würden für einen ganzen Theil von denen, die sich heute freiwillig den Bestimmungen der §8 135 bis 137 unterwerfen, diese Bestimmungen außer Kraft treten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben das in Hamburg gesehen, wo eine Anzahl Unternehmer bestritten, daß ihre Betriebe Fabriken seien, und daß da das Oberlandesgericht entschied, daß ein Fabrikbetrieb nicht vorliege.
Und in welche Lage kommen dann die Arbeiter, die theils landwirthschaftliche, theils Fabrik-, theils gewerbliche sind.
Ja, es giebt einzelne Arbeiter, die abwechselnd Landarbeiter, Fabrik- und gewerbliche Arbeiter sein können.
Ich erinnere nur an die Zuckerfabriken, wo eine ganze Reihe landwirthschaftlicher Arbeiter beschäftigt wird.
Als was sollen sie gelten
Als landwirthschaftliche Arbeiter, für die die Wittwenund Waisenversorgung keine Anwendung findet, oder als Fabrikarbeiter, für die diese Versicherung gilt
Sollen sie für die Zeit, wo sie als Fabrikarbeiter beschäftigt werden, keine Beiträge für die Wittwen- und Waisenversicherung zahlen, oder auch dann zahlen, wenn sie als landwirthschaftliche Arbeiter thätig sind
Das sind eine ganze Reihe von Fragen, die in der Praxis zu großen Schwierigkeiten führen werden und von den Verwaltungsbehörden bald so, bald so werden entschieden werden.
Nun aber schließlich noch: wo ist die Scheidegrenze zwischen gewerblichen und Fabrikarbeitern gemacht
Der (L) Schlossergeselle, der heute in einer Stelle als Handwerker arbeitet, fällt dann aus der Versicherung aus.
Wie soll dann die Wittwenrente bemessen werden
Soll sie wegfallen, wenn der Arbeiter im letzten Augenblick, wo er aus der Fabril ausgeschieden war und stirbt, wenn er bei einem Handwerker arbeitete, soll dann keine Wittwenrente bezahlt werden
Es gäbe das so ungeheuer viel Schwierigkeiten, daß man sich schon aus diesem Grunde gar nicht die Durchführung eines solchen Vorschlages erklären könnte, abgesehen davon, daß auch wir mit dem Herrn Staatssekretär auf dem Standpunkt stehen, daß die landwirthschaftlichen und gewerblichen Arbeiter gleichmäßig behandelt werden sollen.
Nun aber hat Herr Dr. Hitze in Aussicht gestellt, daß er eventuell auch daran denkt, diese Versicherung auf die landwirthschaftlicher!
Arbeiter auszudehnen.
Aber er macht es davon abhängig, wie schließlich die Zollsätze ausfallen bei Neuregulirung der Handelsverträge.
Wenn das eintreten sollte, dann würden wir sehen, daß wir hier irgend ein Institut schaffen, wo regelmäßig die angebliche Arbeiterfreundlichkeit benutzt werden würde als Vorspann, um die volksfeindlichsten Zölle einzuführen.
(Oh!
oh!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
So etwas zu schaffen, werden wir uns sehr wohl hüten.
Was wäre es schließlich, wenn z.
B. gesagt wird: jawohl, die Wittwen- und Waisenversorgung soll auch für die landwirthschaftlichen Arbeiter eingeführt werden, wenn dementsprechende Getreidezölle vorhanden sind.
Dann würde man ja bei jeder Gelegenheit höhere Getreidezölle verlangen mit dem Vorwand, damit wir auch für die Wittwen und Waisen auf dem Lande etwas thun können.
Dann würden wir erleben, wenn dieser Weg beschütten würde, und der Zeitpunkt käme, wenn die Herren von der Rechten sagten: es ist genug, es ist so viel, daß wir die Versicherung einführen können, daß wir die Industrie nicht nur einfach belastet haben durch diese Versicherung, es (0) würde auch die zweite Belastung des theueren Brodes mithinzutreten, und die industriellen Arbeiter würden nach doppelter Richtung zu zahlen haben, einmal die Beiträge direkt und dann indirekt das Geld für das theuere Brod.
(Sehr richtig!
links.)
Da wäre es ja viel besser, wenn Hm vr.
Hitze beantragt hätte.
sämmtliche Wittwen und Waisen bekommen eine Unterstützung, und die Unkosten werden durch eine Reichssteuer aufgebracht.
Das wäre wenigstens zu verstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Und dann könnten wir meinetwegen bestimmen, daß die niedrigen Einkommen der landwirthschaftlichen Arbeiter von dieser Steuer vollständig frei sein sollten.
Das wäre wenigstens klar, und dann würde eine solche Bestimmung doch nicht benutzt werden können zu geradezu gemeingefährlichen Anträgen.
Ich weiß ja, daß der Herr Abgeordnete Hitze insofern sehr gern der Fabrik große Lasten aufbürdet, weil eventuell diese Lasten ähnlich wirken können, wie die bekannten Erdrosselungssteuern für die Großbazare wirken sollen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Das gerade nicht
Aber so ungefähr!
(Sehr richtig!
links.)
Es sollen alle Belastungen den Fabriken aufgebürdet werden, die schließlich für das Gewerbe nicht gelten sollen.
Schließlich ist aber doch, das wird auch Herr Dr. Hitze nicht leugnen, die Fabrik, die auf der höheren Kulturstufe stehende gewerbliche Anstalt.
Wir werden uns gar nicht darum herumdrücken und es nicht hindern können, daß immer mehr Arbeitszweige in die Fabrik übergehen, und sie mit solchen kleinen Mitteln hinterrücks zu hemmen, das wird nichts nutzen; es wird aber den Nachtheil haben, daß alle diejenigen Arbeiter, welche auf solche Versicherungen irgendwelchen Werth legen, denen es sonst vielleicht gleichgültig wäre, ob sie in der Fabrik oder beim Hand- (v) werksmeister arbeiten, daß sie, wenn solche Unterschiede vorhanden sind, suchen werden, in die Fabrik herüberzutreten, sodaß der Fabrikant in der Lage wäre, sich die allertüchtigsten Arbeiter auszusuchen, während für das Handwerk in den meisten Fällen die allerschlechtesten übrig blieben.
Das wäre die Wirkung, die ein solches Gesetz auch für das Handwerk haben könnte, und anstatt dem Handwerk durch diese Ausnahme irgend einen Vortheil zu verschaffen, würde es gerade dazu führen, daß das Handwerk in der schwersten Weise geschädigt wird.
Nein, nach alledem, was vorgetragen ist, muß ich sagen, ich war anfangs nicht für den Antrag Hitze, weil der Antrag nicht durchführbar ist und in seiner Wirkung oft schädlich sein könnte; aber durch die Begründung, welche der Antrag durch den Herrn Dr. Hitze erfahren hat, bin ich direkt zu einem schroffen Gegner seines Antrags geworden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Welhien: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich auch oftmals in diesem hohen Hause den Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stumm gegegenübertreten mußte, so kann ich mich doch mit seinen heutigen Ausführungen durchaus einverstanden erklären; ich kann ihm sogar die Anerkennung nicht versagen, daß er es in der That gewesen ist, der, neben dem hochverehrten Herrn Kollegen Dr. Hitze, immer wieder auf die Nothwendigkeit der Wittwen- und Waisenversicherung hingewiesen hat.
Es ist nun gesagt worden, daß die Wittwen- und Waisenversicherung dringender und nothwendiger gewesen wäre als andere Versicherungen, die wir bereits eingeführt haben.
Wenn ich auch das nicht ganz unterschreiben kann, so muß ich doch auch meinerseits zugeben, daß die Wittwen- und Waisenversicherung nicht nur nothwendig, Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1900.
3497 (Roeficke (Dessau!
) O) sondern gar nicht zu umgehen ist, nachdem wir einmal mit der Arbeiterversicherung überhaupt begonnen haben.
Es unterliegt doch gar keinem Zweifel das hat Herr von Stumm durchaus mit Recht hervorgehoben —, daß die größte Noth bei den besitzlosen Klassen, bei den nichtbesitzenden Familien dann eintritt, wenn der Ernährer gestorben ist, wenn der Ehemann, der Vater nicht mehr da ist, wenn nur mehr die Wittwen und Waisen auf sich selbst angewiesen sind.
Das trifft nicht bloß zu für die Arbeiter, sondern auch für die unbemittelten Beamten, und deshalb hat wohlweislich der Staat seit langer Zeit der Versorgung der Wittwen und Waisen der Staatsbeamten und ebenso haben die Kommunen den Wittwen und Waisen der Kommunalbeamten ihre besondereSorgfalt zugewendet.
Daß der Staat nicht ebenso für die Wittwen und Waisen der Arbeiter, wie für die der Beamten, eintreten kann, ist ja wohl selbstverständlich und braucht nicht hier weiter begründet zu werden; wohl aber kann der Staat, ebenso wie er es in Bezug auf die Invaliden- und Unfallversicherung gethan hat, diejenigen Kreise, die dabei interessirt sind, zwingen, gewisse Rücklagen zu machen, damit die Wittwen und Waisen, die nach dem Tode des Ernährers zurückbleiben, demnächst wenigstens einigermaßen versorgt sind.
Man sträubt sich ja auch heute noch in gewissen Kreisen gegen einen solchen Zwang, man hält ihn nicht für erforderlich und angebracht; aber hier im Reichstag ist dieser Widerspruch in der letzten Zeit so wenig hervorgetreten, daß ich glaube, darüber kein Wort mehr verlieren zu brauchen.
Wenn man aber trotzdem noch Bedenken haben sollte gegen eine solche Zwangsversicherung, so ist dieses Bedenken nirgends weniger angebracht als gerade hier, wo es sich um die Wittwen- und Waisenversicherung handelt.
Wie sollen denn die Arbeiter heutzutage im großen Durchschnitt es machen, um ihre Wittwen und Kinder vor Noth zu schützen, nachdem sie gestorben sind
Wie wollen Sie mir denn nachweisen, wo ist es überhaupt zu erwarten, daß der Verdienst der Arbeiter im Deutschen Reiche, und wenn wir noch so lange so günstige Zeiten haben, wie wir sie jetzt haben, ein solcher würde, daß sie Kapitalien zurücklegen können, von deren Zinsen die Wittwen und Waisen sich nach ihrem Tode einigermaßen ernähren können.
Nein, meine Herren, die Zeiten mögen so günstig sein, wie sie wollen, dazu werden wir nicht kommen (sehr richtig!
links), und wenn ich auch zugebe, daß eine große Zahl von Arbeitern, namentlich in großen Städten, jetzt ganz gut besoldet sind, daß ihre Einnahmen solche sind, daß sie in der That, wenn sie lange genug leben, sich ein gewisses Kapital aufsparen können, so giebt es doch Millionen von Arbeitern wieder, bei denen davon absolut keine Rede sein kann, die auch nicht einmal in die Lage kommen, sich in ihrem Einkommen wesentlich verbessern zu können.
Man kann doch nicht verlangen, daß ein Arbeiter, der z.
B. in Schlesien in Webereien, Spinnereien u. dergl.
thätig ist, bei einem Lohne von 1 Mark 50 bis 2 Mark noch Kapitalien zurücklegt; man kann ebenso wenig von ihm erwarten, daß er etwa von Schlesien wegzieht, nur um die Möglichkeit zu erlangen, um an irgend einem anderen Platze in irgend einer anderen Gegend so viel zu verdienen, um dergleichen Rücklagen zu machen.
Nein, meine Herren, das wird nicht zu erwarten sein, und ebenso wenig, daß sich die Arbeiter, wie es in den wohlhabenderen Klassen häufig der Fall ist, freiwillig auf ihren Tod versichern.
Ja, meine Herren, wir haben ja gar keine Versicherungsanstalten, die es den arbeitenden Klassen so billig und leicht machen würden, daß sie davon Gebrauch machen könnten!
Dann kommt noch eins dazu.
Ich halte es geradezu für etwas übermenschliches, von Arbeitern, die kaum genug haben, um, solange sie arbeitsfähig sind, sich und ihre Familie durchzubringen, noch zu verlangen, daß sie (0) so erhebliche Beiträge, wie sie doch von den Privatversicherungsanstalten gefordert werden müssen, sich von ihren kargen Löhnen noch abknappsen, um für die Zukunft ihrer Familien zu sorgen.
Nein, meine Herren, ich glaube, da ein Erfolg auf diese Weise niemals zu erreichen ist, werden sich auch die verbündeten Regierungen nicht der Nothwendigkeit verschließen können, demnächst mit einer solchen Vorlage zu kommen, um die Lücke auszufüllen, die in der That heute noch besteht.
Herr von Stumm hat die wunde Stelle mit Recht hervorgehoben, die darin besteht, daß heute schon bei einer großen Zahl von Arbeitern, die in Folge eines Unfalls im Betriebe sterben, für ihre Familien gesorgt ist, während die Wittwe eines anderen Arbeiters, der z.
B. an einer Gewerbekrankheit stirbt, der gerade ebenso die Nachtheile der Thätigkeit, denen er ausgesetzt war, über sich ergehen lassen mußte, heute gar nichts bekommt, und dessen Kinder lediglich auf sich selbst oder auf die Unterstützung Dritter angewiesen sind.
Ich möchte hierbei noch auf einen Punkt hinweisen.
Wir haben bei der Novelle zur Gewerbeordnung uns des langen und breiten darüber unterhalten, wie es möglich sein würde, bessere Verhältnisse in der Hausindustrie, bei der Heimarbeit herbeizuführen.
Wir haben gezögert, die Anträge, die von sozialdemokratischer Seite in dieser Beziehung gestellt worden sind, anzunehmen.
Ich selbst habe mich dagegen erklärt, indem ich sagte, wir dürfen die Heimarbeit, wir dürfen die Hausindustrie nicht unterbinden, weil diese Thätigkeit in sehr vielen Fällen die einzige Möglichkeit für die Wittwen und Waisen ist, sich einen Verdienst zu erwerben.
Wollen wir auf diesem Gebiete etwas erreichen, wollen wir die Mißstände, die in der That vorhanden sind, nur einigermaßen eindämmen, so sind wir geradezu gezwungen und verpflichtet, zunächst etwas für die Wittwen und Waisen der Arbeiter zu thun, (v) indem wir eine solche Versicherung, wie sie hier von den beiden Herren Antragstellern geplant wird, durchführen.
Meine Herren, die Stadt Berlin thut viel für die Armen; das kann nicht bestritten werden.
Wenn Sie aber einmal hineinsehen würden in das Elend, welches selbst in Berlin in den Familien verstorbener Arbeiter besteht, so werden Sie es für unbedingt nothwendig halten, selbst für eine Stadt wie Berlin, wo ja sonst alle möglichen guten Einrichtungen bestehen, wo ja sonst ein verhältnißmäßig bequemer, leichter Verdienst geboten wird, ein solches Gesetz zur Durchführung zu bringen.
Meine Herren, nun haben wir hier-zwei Anträge, deren Unterschied bereits von anderen Rednern mit Recht hervorgehoben worden ist.
Ich freue mich, daß Herr Freiherr von Stumm im Gegensatz zu dem, was er sonst hier im Hause vertreten hat, sich nunmehr durch seinen Antrag dafür erklärt hat, daß, wenn wir die Wittwenund Waisenversicherung einführen wollen, sie für alle Arbeiter und nicht für einzelne Klassen eingeführt werden muß.
Noch im Jahre 189697, soweit ich aus den stenographischen Berichten es ersehen konnte, war Herr Freiherr von Stumm bedenklich in dieser Beziehung.
Auch damals hat er noch die Frage offen gelassen, ob man vielleicht die Wittwen- und Waisenversorgung nur für die industriellen Arbeiter einführen soll.
Es liefert einen Beweis für die Unmöglichkeit der Durchführung dieses Gedankens, daß Herr Freiherr von Stumm jetzt davon zurückgekommen ist, nachdem er sich lange selbst mit dieser Ansicht getragen hat.
Meine Herren, auch ich stehe auf dem Standpunkte, daß, wenn wir eine Wittwen- und Waisenversicherung einrichten wollen, wir sie unbedingt für alle Arbeiter einführen müssen, nicht nur aus prinzipiellen, sondern insonderheit aus praktischen Gründen.
Ich will hier kurz 3498 Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar i960.
(Roeficke (Deffauj.)
() noch einmal darauf hinweisen, wie bedenklich es wäre, wenn die Landarbeiter nicht mit einbezogen würden, insofern, als dann der Zuzug nach den Städten zweifellos viel größer werden würde.
Sodann möchte ich hervorheben, daß der Unterschied, den Herr Kollege Hitze mit seinem Antrag zwischen Fabrik- und sonstigen Arbeitern macht, undurchführbar ist.
Es hat das eben erst Herr Kollege Molkenbuhr durchaus richtig dargestellt.
Es würde sich doch die Sache so gestalten, daß, wenn ein Betrieb, der im Sinne des Herrn Kollegen Hitze eine Fabrik ist, Arbeiter beschäftigt, diese für die Wittwen- und Waisenversorgung versichert wären, und ihr Arbeitgeber gezwungen wäre, Beiträge zu zahlen, während Arbeiter, die im selben Hause oder im Nebenhause in derselben Art beschäftigt werden, nur aus dem Grunde diese Vortheile nicht hätten, weil der Betrieb, in dem sie thätig sind, nicht unter den Begriff der Fabrik fällt.
Das würde solche Uebelstände herbeiführen, wie wir sie bisher schon auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes kennen gelernt haben, und welche unter anderem durch die vorliegende Novelle gerade beseitigt werden sollen.
Wir haben ja leider gesehen, daß z.
B. Schlosser, Tischler und ähnliche Handwerker, die theils für Bauten, theils für andere Zwecke thätig sind, versichert gelten, je nachdem sie eine Thätigkeit für diesen oder jenen Zweck ausführen.
Das hat zu den größten Nachtheilen und Schwierigkeiten geführt.
Ganz verklausulirte Entscheidungen mußten vom Reichsversicherungsamt gefaßt werden, um sich mit dieser Vorschrift des Gesetzes zurecht zu finden.
Ich würde es für höchst bedenklich halten, daß wir abermals auf diesen Boden treten, wie es durch die Annahme des Antrags der Herren Kollegen Hitze und Genossen geschehen würde.
Ich will ferner noch darauf hinweisen, wie das der Herr Kollege Molkenbuhr schon gethan hat, daß der Wechsel in der Gewerbethätigkeit sowohl bezüglich der (L) landwirthschaftlichen wie der industriellen Arbeiter ein sehr großer ist, sodaß die Arbeiter oft gar nicht mehr wußten, ob ihre Wittwen und Waisen versichert sind oder nicht; sie würden oft gar nicht in der Lage sein, zu übersehen, unter welchen Verhältnissen sie arbeiten.
Nun hat der Herr Staatssekretär besondere Bedenken geltend gemacht in Bezug auf die Lasten, die dadurch der Industrie und der Landwirthschaft aufgebürdet würden, und er hat auch darauf hingewiesen, daß die Armenpflege, wenn ich ihn recht verstanden habe, bisher nicht so entlastet worden ist, wie man früher wohl angenommen hat; daß die Berichte, die darüber zur Kenntniß der Behörden gekommen sind, nicht den Erfolg aufweisen, der bei der Berathung der betreffenden Gesetze zweifellos mit in den Vordergrund gestellt worden ist.
Ich möchte aber doch bemerken, daß ich meinerseits einen solchen Erfolg von den bisherigen Versicherungsgesetzen nicht in dem Maße erwartet habe, daß ich dagegen von der Wittwen- und Waisenverficherung allerdings einen solchen Erfolg erwarte; denn das wird der Herr Staatssekretär mir zugeben, daß ein Hauptbestandtheil der ganzen Armenpflege heutzutage die Unterstützung der Wittwen und Waisen verarmter Arbeiter oder sonstiger Personen ist, und deshalb, meine ich, wird man die vermißte Wirkung erst merken, nachdem wir auch dieses Gesetz zur Durchführung gebracht haben.
Meine Herren, es ist dann von dem Herrn Staatssekretär weiter darauf hingewiesen worden, daß wir ja erst im vorigen Jahre das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz abgeändert haben, daß wir den Arbeitgebern und Arbeitnehmern damit neue Lasten aufgelegt haben.
Meine Herren, ich kann das nicht zugeben.
Wir haben an den Beittagssätzen, an dem Werth der Beittagsmarken nichts geändert, sie sind dieselben geblieben, wie sie vorher waren, und es ist uns von den sachverständigen Mitgliedern des Reichsamts des Innern mitgetheilt worden, daß diese Beiträge sogar ausreichen werden für (j das Prämiendeckungsverfahren, also dauernd noch weiter reichen werden, als wir früher zunächst nur für die erste Periode in Aussicht genommen hatten.
Wenn dem so ist, dann kann aus der Jnvaliditätsversicherung eine weitere Belastung von Industrie und Landwirthschaft nicht hervorgehen.
(Sehr richtig!
links.)
Was weiter die neuen Lasten betrifft, die sich aus der Unfallversicherungsgesetzgebung ergeben, so bin ich allerdings noch nicht in der Lage gewesen, die vorgelegten Novellen vollkommen durchzusehen; aber nach alledem, was ich beim ersten Einblick gesehen, und was ich davon gehört habe, darf ich wohl annehmen, daß die verbündeten Regierungen nicht über das hinausgegangen sind, was die Kommission für die Novelle von 1897 hier im Reichstage beschlossen hatte.
Nun, diese Vermehrung der Kosten war eine so unwesentliche, wenn Sie die Frage der Karenzzeit außer Acht lassen, daß sie uns in der That nicht von der Durchführung des Vorschlages, der von den Herren Freiherrn von Stumm und Dr. Hitze gemacht ist, abhalten sollte.
Das einzige Gesetz, welches allerdings eine nicht unbedeutende Vermehrung der Lasten herbeiführen kann ich sage ausdrücklich nur: kann, weil das sehr schwer im Voraus zu übersehen ist —, wird die Abänderung der Krankenversicherung sein.
Aber, meine Herren, bei der Krankenversicherung zahlen bis jetzt die Arbeiter zwei Drittel und die Arbeitgeber nur ein Drittel, und ich glaube, wenn wir heute eine Enquete in Deutschland veranstalteten und die sämmtlichen deutschen Arbeiter fragten- wollt ihr auf die Gefahr hin, daß die Jnvalidenmarken noch um ein gutes Stück erhöht werden müssen, daß die Krankenversicherungsbeittäge sich auch noch etwas erhöhen werden, eine Wittwen- und Waisenversorgung haben
ich bin überzeugt, daß die große Mehrzahl der (o) Arbeiter ja sagen, sich bereit erklären würde zu diesen Mehrkosten, um eine Wittwen- und Waisenversorgung dadurch zu erlangen.
Nun, meine Herren, wenn dem so ist, dann sollen und dürfen die Arbeitgeber nicht zurückstehen, dann müssen auch sie sich bereit erklären, diese Lasten zu tragen.
Ich habe bisher einen Widerspruch in gewerblichen Kreisen diesen Vorschlägen gegenüber auch gar nicht gehört.
Allerdings ist mir ein Widerspruch aus landwirthschaftlichen Kreisen bekannt; aber in gewerblichen Kreisen ist mir ein solcher Widerspruch, wie gesagt, bisher nicht begegnet.
Wenn nun der Herr Freiherr von Richthofen hier sogar die Behauptung aufstellte, daß die Industrie diese Lasten nicht tragen kann, daß sie auf dem Weltmärkte nicht mehr bestehen, daß sie nicht mehr konkurrenzfähig sein würde, wenn sie, wie es hier vorgeschlagen wird, und wie der Herr Staatssekretär uns berechnet hat, noch ungefähr den Betrag ausgeben sollte, der jetzt für die Invaliditätsversicherung ausgegeben wird, so muß ich dem ganz entschieden entgegentreten.
Nein, meine Herren, die Invalidenversicherung ist gerade von der Industrie damals mit voller Ruhe entgegengenommen worden, und es haben sich auch bisher nirgends Stimmen dagegen geltend gemacht, wenn im Laufe der Zeit von einer Erhöhungder Beiträge die Rede gewesen ist.
Und dann sollte doch auch ein Mann wie der Freiherr von Stumm, der mitten in der Industrie steht, der doch die Verhältnisse auch übersehen kann, mit als maßgebend erachtet werden, wenn es sich um die Frage handelt, ob der Industrie derartige Lasten zugemuthet werden können, ob man befürchten müßte, daß die Industrie dadurch konkurrenzunfähig würde.
Nein, Herr von Richthofen, ich bin ganz anderer Meinung, und gestatten Sie mir, der ich doch auch in der Industrie stehe, meine Meinung der Ihren entgegenzuhalten, indem Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1900.
3499 (L) ich gleichzeitig anerkenne, daß Sie wahrscheinlich auf landwirthschaftlichem Gebiet viel besser Bescheid wissen als ich.
Meine Meinung geht dahin, daß wir den Aufschwung in unseren ganzen wirthschaftlichen Verhältnissen zum erheblichen Theil der deutschen Sozialpolitik zu verdanken haben, daß gerade dadurch, daß die Arbeiter durch diese neuere Sozialpolitik so viel besser und sicherer gestellt sind, auch die wirthschaftlichen Verhältnisse sowohl für die Arbeiter wie für die Arbeitgeber sich verbessert haben.
Gerade dadurch sind auch die Lebenshaltung und der Konsum allgemein gestiegen, und vom inländischen Konsum hängt es, wie Sie auf jener Seite so häufig in Bezug auf die Landwirthschaft behaupten, allerdings ab, wenn man davon sprechen will, ob die Industrie im Stande ist, dies oder jenes zu leisten oder nicht zu leisten.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat auch vor einiger Zeit einem mir sehr nahe stehenden Kollegen, meinem Bruder, gegenüber nach meiner Meinung mit vollem Rechte ausgeführt, daß grade die Vermehrung des Konsums in Deutschland es dahin gebracht hat, daß die Industrie im allgemeinen nicht mehr so auf das Ausland angewiesen ist, wie sie es vorher war, und daß aus diesem Grunde der Export gewisser Branchen nicht so zugenommen hat, wie er wahrscheinlich zugenommen hätte, wenn diese günstigen Verhältnisse nicht eingetreten wären.
So meine ich denn auch, daß wir uns durch solche Bedenken nicht abhalten lassen sollten, auf dem Wege der Sozialpolitik, den wir bisher gegangen sind, weiter zu gehen.
Vor allen Dingen aber lasse ich die Frage des Weltmarkts nicht in den Vordergrund treten, wenn es sich um Wittwen und Waisen handelt, die niemand mehr haben, der für sie eintreten kann.
Wenn nun von einigen Herren die Wittwen- und Waisenversorgung als der Schlußstein, als die Krönung des ganzen Gebäudes bezeichnet worden ist, so kann ich (L) dem nicht zustimmen.
Ich erkenne den Werth der Wittwen- und Waisenversicherung, die Nothwendigkeit ihrer Einführung vollständig an.
Aber, meine Herren, wenn wir auch durch die Versicherung gegen Krankheit, gegen Unfälle, gegen Invalidität für die Arbeiter schon Vieles gethan haben, wenn wir weiter für die Wittwen und Waisen zu sorgen beabsichtigen und damit eine ganze Reihe von Ursachen, die zur Noth und zum Elend in Arbeiterkreisen führen oder führen können, beseitigen oder wenigstens einschränken, so bleibt doch noch eine Quelle des Unglücks und des Elends für Arbeiter übrig, und diese besteht in der unverschuldeten Arbeitslosigkeit!
Wenn wir auch augenblicklich günstige Verhältnisse haben, so können doch auch wieder Zeiten eintreten, in denen auch der gesundeste und arbeitswilligste Arbeiter nicht im Stande ist zu arbeiten, weil ihm keine Arbeit gegeben wird!
Es werden ja gegen die Versicherung gegen unverschuldete Arbeitslosigkeit nicht nur prinzipielle Gründe geltend gemacht, sondern es kommen, wie ich anerkenne, dagegen auch praktische Gründe in Betracht.
Es ist zunächst schwer, festzustellen, was denn unter unverschuldeter Arbeitslosigkeit zu verstehen ist, wann eine solche eintritt.
Ich will natürlich heute, wo wir uns mit einem ganz anderen Gebiete beschäftigen, nicht näher darauf eingehen.
ch bin aber der Meinung, daß auch diese Schwierigkeiten überwunden werden können, und daß man wenigstens mit der Frage sich beschäftigen sollte, wenn auch ich meinerseits zugeben will, daß sie noch nicht spruchreif ist.
ch habe diese Frage nur zum Schluß erwähnen wollen, um darauf hinzuweisen, daß, wenn wir auch die Wittwenund Waisenversorgung durchgeführt haben, wir mit unserem Latein noch lange nicht zu Ende sein werden.
Diejenige Partei, die heute leider nicht im Hause vertreten ist, die suddeutsche Volkspartei (Widerspruch), die im Süden ja, wie Jedermann weiß, stärker vertreten (0) ist als im Norden Deutschlands, hat sich mit der Frage sehr ernst beschäftigt, und insbesondere war es Herr Sonnemann in Frankfurt a. M., der wiederholt den Versuch gemacht hat, auf gesetzgeberischem Wege zum Ziel der Arbeitslosenversicherung zu gelangen.
Auf dem Parteitage, den die Volkspartei am 24.
September 1899 in Mainz abgehalten hat, hat man nicht nur eine Resolution gefaßt, sondern auch einen Gesetzentwurf vorgelegt, der nicht etwa darauf hinausläuft, in dieser Beziehung gleich eine Reichsversicherung einzuführen, sondern nur den Kommunen das Recht geben will, durch Ortsstatut die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit in die Wege zu leiten, durch kommunale Bestimmungen dem Uebel, das für die Arbeiter aus der Arbeitslosigkeit erwächst, so weit als möglich entgegenzutreten.
Meine Herren, ich freue mich, daß die Ansichten, die dort zu Tage getreten sind wahrscheinlich zur Durchführung gelangen werden oder vielleicht schon gelangt sind ich bin darüber nicht genau informirt in der Stadt Basel.
Die Stadt Basel ist im Begriff, die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit gerade in der Weise zur Durchführung zu bringen, wie es auf dem Parteitag in Mainz am 24.
September 1899 vorgeschlagen worden ist.
Damit wird ja diese wichtige Frage noch nicht gelöst sein; aber ich wollte nicht versäumen, nach dieser Richtung hin eine Anregung zu geben, in der Hoffnung, daß wir dann auch einmal in der Arbeitslosenversicherung ein Stück weiter kommen werden.
Es hat ja auch lange gedauert, bis die Frage der Wittwen- und Waisenversorgung sich zu Resolutionen verdichtet hat, die heute hoffentlich von der großen Mehrheit des Reichstags trotz der Bedenken der verbündeten Regierungen werden angenommen werden.
Meine Herren, wenn ich die Hoffnung ausspreche, daß die Resolutionen angenommen werden, so muß ich das doch in einer Beziehung einschränken.
Ich und die M) mir nahestehenden Freunde von der freisinnigen Vereinigung werden für die Resolution des Herrn Freiherrn von Stumm stimmen, haben aber gegen die Resolution der Herren Dr. Hitze und Genossen, wie ich oben ausgeführt habe, ganz erhebliche Bedenken.
Wenn man nun auch mit Recht sagen kann, daß man sich durch Annahme solcher Resolutionen für die Zukunft noch nicht bindet, in welcher Form eine Idee, die darin zum Ausdruck kommt, zur Durchführung gelangen soll, und wenn ich mir und meinen Freunden auch freie Hand vorbehalten will für jeden Gesetzentwurf, der uns in dieser Beziehung demnächst vorgelegt wird, so ist es immerhin bedenklich, einem Antrage, wie er vom Zentrum gestellt ist, zuzustimmen, wenn derselbe gleichzeitig prinzipielle Bedenken für uns enthält.
Es könnte sich aber herausstellen, daß der Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm nicht angenommen wird, und daß an uns dann die Frage herantritt, ob wir nun auch den Antrag des Zentrums ablehnen sollen oder nicht.
Für diesen Fall bin ich und ist auch der größere Theil der mir nahestehenden Freunde bereit, für den Antrag der Herren vr.
Hitze und Genoffen zu stimmen, lediglich um zu erreichen, daß die Frage auf der Tagesordnung erhalten und demnächst zu einem glücklichen Abschlüsse gelangen wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. vo »Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, um die es sich hier handelt, ist außerordentlich wichtig.
Der Gegenstand ist aus bekannten Gründen rascher auf die Tagesordnung gekommen, als man vor einiger Zeit voraussetzte.
Es liegen verschiedene Resolutionen vor, die Regierung hat sich zu dieser wichtigen Materie heute eingehender geäußert als bisher, es sind schwerwiegende und 3500 Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1900.
() zum Theil neue Gesichtspunkte von dem Herrn Vertreter der Regierung wie auch von einzelnen der Herren Vorredner vorgebracht, das Haus ist schwach besetzt, es kann unter Umständen vom Zufall abhängen, welche Resolution und ob überhaupt eine Resolution angenommen wird; und wenn eine Resolution angenommen wird, ist sie entweder belanglos der Herr Vorredner hat soeben noch gesagt, sie binde nicht, und er behalte sich freie Hand für die Zukunft vor —, oder aber es werden aus solchen Resolutionen später Konsequenzen gezogen, die denjenigen nicht gefallen, die dafür gestimmt haben, wie es beispiels 'weise in Bezug auf die Deckungsfrage der Fall ist.
Meine parlamentarischen Erfahrungen sprechen entschieden dagegen, in einer großen wichtigen Frage Resolutionen allgemeiner Art, die jeder Deutung fähig sind, anzunehmen.
Ich wünsche auch nicht, daß der Gegenstand kurzer Hand von der Tagesordnung verschwindet.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin deswegen der Meinung, es ist nach dem Stande der Sache am zweckmäßigsten, die Anträge sämmtlich an eine Kommission zu verweisen.
In der Kommission mag der Gegenstand noch weiter vertieft werden; man mag den Versuch machen, unter den verschiedenen Parteien eine übereinstimmende Meinung, vielleicht auch in Uebereinstimmung mit der Regierung, zum Ausdruck zu bringen.
Ich würde deshalb vorschlagen, diese sämmtlichen Anträge an eine Kommission zu verweisen.
Das Zweckmäßigste wäre, sie an diejenige Kommission zu verweisen, der demnächst die Unfallversicherungsgesetze überwiesen werden; und da beabsichtigt wird, diese Kommission mit 28 Mitgliedern zu besetzen, wie ich höre, stelle ich den Antrag, diese Anträge an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stößel.
(s) Stützet, Abgeordneter: Meine Herren, mit Ausnahme eines einzigen Redners hat man sich heute im Hause im allgemeinen für die Wittwen- und Waisenversorgung ausgesprochen, und das ist meines Erachtens ein ganz erheblicher Fortschritt.
Wenn man sich in die Zeit vor 20 Jahren zurückversetzt, damals fand man in diesem hohen Hause sehr geringen Anklang mit solchen Anträgen, wie sie hier vorliegen, und heute erleben wir es, daß von allen Seiten des Hauses für die Wittwen- und Waisenversorgung eingetreten wird.
Ueber den Zweck selbst ist man ja so ziemlich einig, nicht aber über die Wege, die eingeschlagen werden sollen.
Es liegen uns zwei Resolutionen vor.
Der Abgeordnete Molkenbuhr hat nun vorhin in der Resolution Hitze ganz ungeheuerliche Pläne entdeckt, sodaß man glauben sollte, dieser Antrag sei geradezu geeignet, das Reich und die Gesellschaft umzustürzen.
Die Sache liegt aber doch ganz einfach; von Hintergedanken kann erst recht keine Rede sein.
Wir haben uns mit dieser Resolution auf den Standpunkt gestellt, auf dem wir früher auch gestanden haben, und halten denselben auch heute noch für den richtigen.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr war ja wohl schon Mitglied dieses hohen Hauses, als die Unfallversicherung berathen wurde.
Die Unfallversicherung ist gerade so ins Leben getreten, wie wir es hier bei der Wittwen- und Waisenversorgung vorschlagen.
Damals hat man auch die industriellen Arbeiter zuerst einbezogen, und ich bin auch heute noch der Meinung, daß man sehr gut daran gethan hat; denn wir wären nach meiner Ueberzeugung mit der Unfallversicherung nicht so schnell vorangekommen, wenn wir nicht an einem Ende angefangen hätten.
Daß dabei gewisse Mängel unterlaufen, wie der bezüglich der Bauarbeiter, ist leicht erklärlich.
Aber solche kleinen Mängel haften jedem derartigen Gesetz an.
Daß die Wittwen- und Waisenversorgung durchaus eine Nothwendigkeit ist, ich glaube, darüber kann für jeden, der das praktische Leben kennt, gar kein Zweifel sein.
lo; Ich stimme vollständig dem Abgeordneten Freiherrn von Stumm bei, für den Arbeiter, der auf dem Krankenlager liegt, der vielleicht den Tod vor Augen sieht, ist der Gedanke gewöhnlich der quälendste: was werden nach deinem Tode deine Frau, was werden deine armen Kinder, wenn sie noch klein sind, anfangen, wenn ihnen der Ernährer genommen ist
Dieser Gedanke ist für den auf dem Krankenbett liegenden Arbeiter viel quälender als die Sorge um seine eigene Person.
Aus dem Grunde haben wir auch seiner Zeit, als vor 10 Jahren die Invalidenversicherung eingeführt wurde, beantragt, diese Invalidenversicherung in ähnlicher Weise durchzuführen wie die Unfallversicherung; denn nachdem die Unfallversicherungen einmal für die industriellen Arbeiter geschaffen worden ist, ist man nach und nach in anderen Erwerbszweigen zur Kenntniß gekommen, daß es gut sei, die Unfallversicherung weiter auszudehnen.
Wir sind auf diese Weise schneller zum Ziele gekommen, als wenn wir abgewartet hätten, bis alle diese verschiedenen Erwerbszweige unter einen Hut gebracht worden wären.
Deshalb haben wir bei der Berathung der Alters- und Invalidenversicherung beantragt, diese Versicherung nicht weiter auszudehnen als auf die industriellen Arbeiter, zu gleicher Zeit aber auch die Wittwen- und Waisenversorgung einzuführen.
Wir wollten die Versicherung zunächst für diejenigen Arbeiter einführen, die derselben am dringendsten bedurften, dann aber auch gleich ganze Arbeit machen.
Erst wenn sich die Versicherung bei den industriellen Arbeitern erprobt hätte, wollten wir auch auf andere Erwerbszweige die Wittwen- und Waisenversorgung ausdehnen.
Nun ist heute der Einwand gemacht worden: ja, dann gäbe es zweierlei Arbeiter, Arbeiter erster und Arbeiter zweiter Klasse.
Ja, meine Herren, diese zweierlei Arbeiter haben wir heute auch schon.
Es ist ja bereits auf die Knappschaften hingewiesen worden, bei denen ja (v) von Anfang an die Wittwen- und Waisenversorgung mit der Invalidenversicherung verbunden worden ist.
Es giebt aber außerdem eine ganze Reihe größerer industrieller Werke, wo für das einzelne Werk eine Invalidenversicherung, verbunden mit einer Wittwen- und Waisenversorgung, eingeführt worden ist.
Wir haben damit eine ganze Anzahl von Ortschaften, wo es zweierlei Arbeiter, Arbeiter erster und Arbeiter zweiter Klasse giebt.
Die Wittwen und Waisen derjenigen Arbeiter, die auf den betreffenden Werken beschäftigt sind, werden durch eine eigene Pensionskasse versorgt, während für die anderen Arbeiter nicht gesorgt ist.
Dieser Einwand ist also hinfällig.
Wenn wir die Wittwen- und Waisenversorgung einführen wollen nur für die industriellen Arbeiter, dann wollen wir den anderen zeigen, was auf diesem Gebiete geleistet werden kann, und daß es möglich ist, es durchzuführen.
Ich glaube, dann kommen wir schneller zum Ziel, als wenn wir gleich alle Arbeiter einbeziehen.
Es ist nun in Bezug auf die Landwirthschaft hervorgehoben worden, die landwirthschaftlichen Arbeiter würden dann noch viel mehr nach den Städten und den Industrieorten hinziehen als jetzt.
Ja, meine Herren, ich habe viel Verkehr mit Arbeitern, aber ich habe noch keinen getroffen, für den irgend eine Versicherung ein Grund gewesen wäre, nach den Jndustrieorten hinzuziehen.
Von 10 Arbeitern und ich habe viele befragt waren es gewöhnlich 9, hie die ganz bestimmte Erklärung abgegeben haben: wir sind aus unserer Heimat weggezogen, weil wir auf dem Lande meistens eine dauernde Arbeit für das ganze Jahr nicht haben konnten.
Und das ist von Jahr zu Jahr schlimmer geworden.
Das ist ja auch leicht erklärlich, es liegt in den Verhältnissen: seitdem man Maschinen eingeführt hat, können die Leute auf dem Lande nicht so ständig beschäftigt werden, als es früher der Fall Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1900.
3501 war.
So haben mir wenigstens diese Arbeiter erklärt, und ich muß doch annehmen, daß sie keinen Grund gehabt Haben, die Unwahrheit zu sagen.
Die Erklärung des Herrn Staatssekretärs hat mich nun allerdings nicht sehr erfreut, denn danach würden wir noch lange zu warten haben.
Ich hoffe aber, daß man -auf Seiten der Regierung sich noch besinnen wird.
Wenn erst die großen Gesetze Uber die Kranken- und Unfallversicherung ausgeführt werden sollen, und inan dann erst Berechnungen anstellen will, so kann es noch lange dauern.
Die Wittwen- und Waisenvcrsorgung aber noch lange hinauszuschieben, geht wirklich nicht an; denn die Sache drängt.
Was die große Belastung anbelangt, so will ich hier eins bemerken: meines Wissens haben sich die Arbeiter noch niemals geweigert, ihren prozentualen Beitrag für eine solche Versicherung zu leisten.
Soviel mir bekannt ist, haben früher in einer Knappschaft die Arbeiter sich bereit gezeigt, die Beiträge zu steigern, während die Vertreter der Werke erklärten, ihren Werken in der schlechten Zeit eine größere Belastung nicht zumuthen zu können.
Uebrigens werden schließlich auch die Unternehmer sich nicht weigern, ihren Beitrag zu leisten, denn das gereicht dem Ganzen zum Nutzen.
Ich bin nicht der Meinung des Abgeordneten Molkenbuhr, daß durch die Verringerung der Armenlast den Kreisen ein großer Vortheil erwachsen würde, die bisher dafür mit beizutragen hatten.
Dieser Vortheil ist nicht so groß; die Armenlasten sind ja in den Kommunen etwas, wenn auch nicht viel, geringer geworden.
Dann hat man auch in manchen Kommunen die Armenpflege besser ausgebaut.
Ferner ist es nicht gleich, ob die Wittwe und ihre Kinder den Unterhalt durch die Armenpflege beziehen oder auf Grund der Wittwen- und Waisenversicherung.
Das ist ein ganz geivaltiger Unterschied, ob die Wittwe ein Recht hat, aus einer Kasse, zu der der Mann früher Beiträge leistete, ihren Unterhalt L) zu fordern, oder ob sie sich an die Kommune wenden muß.
Auch nach der sittlichen Seite hin sollte man diesen Vortheil nicht unterschätzen.
Das Brod, was vom Tische der Kommunen genossen wird, ist eben kein angenehmes Brod, und ein ordentlicher Arbeiter, der für sich und seine Familie auf andere Weise den Unterhalt beschaffen kann, sucht das zu thun.
Noch einmal: möge die Wittwenund Waisenversorgung für die Arbeiter recht bald ins Leben treten!
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ja, meine Herren, es würde mir sehr leid thun, wenn diese Angelegenheit, die meiner Auffassung nach viel zu lange geruht hat, dadurch, wenn auch nicht todt gemacht, aber doch einigermaßen verschleppt würde, daß der Antrag des Abgeordneten Richter angenommen wird.
Meiner Ansicht nach hat die Situation sich in diesem Hause vollkommen geklärt.
Die große Mehrheit des Hauses mit Ausnahme meiner verehrten Nachbarfraktion steht unbedingt auf dem Standpunkt, daß die Wittwen- und Waisenversorgung im Prinzip eingeführt werden müsse.
Innerhalb dieser großen Majorität stehen sich nur zwei Auffassungen gegenüber: die Einen das sind lediglich die Herren vom Zentrum meinen, daß diese Versicherung auf die Fabrikarbeiter beschränkt, und die übrigen Arbeiter nur der freiwilligen Versicherung unterworfen werden sollen; die Majorität aber innerhalb der prinzipiellen Majorität steht auf dem Standpunkt meines Antrages ich glaube, das hat sich ganz klar herausgestellt.
Nun gebe ich ja zu, daß möglicherweise die Abstimmung dadurch vom Zufall abhängig werden könnte, daß die Herren vom Zentrum, wenn sie auf ihrem Standpunkt stehen bleiben, in Verbindung mit den prinzipiellen Gegnern meines Antrages die Majorität hier im Hause finden könnten.
Von diesem Gesichtspunkte Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
aus würde allerdings der Antrag Richter wenigstens der- (6) hindern, daß der Antrag, den ich in erster Linie gestellt habe, zufällig durch Majorität abgelehnt würde.
Ist also das Haus der Ansicht, daß der Anregung des Abgeordneten Richter entsprochen werden sollte, so würde ich mich damit trösten, daß innerhalb der Kommission vielleicht noch eine Verständigung mit den Herren vom Zentrum, mit denen wir ja auf demselben prinzipiellen Boden stehen, möglich wäre; sonst, aus sachlichen Gründen verstehe ich allerdings nicht, wie die Kommission irgend etwas Neues in dieser viel besprochenen Frage zu Tage fördern könnte.
Meine Herren, dem verehrten Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen noch zu erwidern, halte ich bei der Aussprache, die hier im Hause stattgefunden hat, nicht mehr für erforderlich, ebenso wenig Herrn Stötzel in Bezug auf die Vertheidigung des Antrags des Zentrums, nach den Ausführungen des Herrn Grafen von Posadowsky, denen ich insofern vollkommen beistimme, als er die Argumente, welche gegen die Differenzirung von Fabrikarbeitern und anderen Arbeitern sprechen, viel treffender präzisirt hat, als ich das in meinem einleitenden Vortrage gethan habe.
Ich möchte aber dem Herrn Staatssekretär auf einige andere Punkte ganz kurz erwidern.
Wenn er gemeint hat, wir müßten erst abwarten, wie sich die Konjunktur in den nächsten Jahren stelle, ob der gewerbliche Aufschwung anhalten werde oder nicht, so möchte ich ihm darauf erwidern: dieser Aufschwung wird ganz gewiß nicht dauernd anhalten.
In unserer heutigen Zeit sind Wellenbewegungen im gewerblichen Leben, abwechselnd Aufschwung und Niedergang, sogar Krisen, ganz unvermeidlich; es ist ganz zufällig, ob wir uns in der heraufgehenden oder in der herabgehenden Bewegung mit einer solchen Maßregel befassen.
Das steht fest: wir mögen einen Zeitpunkt aussuchen, welchen wir wollen, eine niedergehende Bewegung wird stets auf den Auf- d ) schwung folgen, und die Länge ihrer Dauer ist ebenso wenig vorher zu bestimmen als die Dauer des Aufschwungs.
Dann meinte der Herr Staatssekretär, wir müßten erst Kasse machen, wir müßten erst die drei großen Versicherungsgesetze in bem Rahmen, in dem sich diese Gesetze bewegen, zu Ende bringen und dann sehen, ob wir noch Geld übrig haben, um auch die Wittwen- und Waisenversorgung einzuführen.
Für mich steht das Argument auf dem umgekehrten Boden; ich meine, wenn wir der Ansicht sind, daß die Wittwen- und Waisenversicherung das Wichtigste ist, dann müssen wir sie an erster Stelle wenigstens im Prinzip unter Dach bringen und dann erst sehen, ob wir für die anderen Reformen noch Geld übrig haben.
Das scheint mir das allein Richtige.
(Sehr richtig!)
Wenn es sich bei der Kranken-, und Unfallversicherung um Mehraufwendungen handelt, die an sich nützlich sind, so thun wir gut, zunächst daran zu denken: haben wir Geld für die Wittwen- und Waisenversicherung
und erst dann an den weiteren Ausbau der anderen Versicherungen zu gehen.
(Sehr gut!)
So wichtig ich mit dem Herrn Staatssekretär und mit Herrn Roesicke den Ausbau der Krankenversicherung in dem Sinne halte, daß die Lücke zwischen Kranken- und Invalidenversicherung ausgefüllt werde, so halte ich die Wittwen- und Waisenversicherung für viel wichtiger als selbst die Beseitigung des Uebelstandes, daß möglicherweise mal ein Invalide drei Monate nichts bekommt; denn hier handelt es sich nur um drei Monate, während die Wittwen und Waisen auf Jahre hinaus nichts bekommen, 20 und 30 Jahre lang.
Dann meinte der Herr Staatssekretär, die Armen491 3502 Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1900.
() pflege sei durch die bisherige Wohlfahrtsgesetzgebung nicht entlastet worden; er fügte hinzu, daß gleichzeitig wie er sich ausdrückte das Existenzminimum seitdem gestiegen sei.
Der Herr Staatssekretär hat damit gerade zugegeben, daß die Armenpflege nicht deshalb stabil geblieben ist, weil die Wohlfahrtsgesetze ihr nicht zu Hilfe gekommen sind, sondern weil die Leute heute mehr beanspruchen, und die Gemeinden und auch die höheren Verwaltungsbehörden viel mehr geneigt sind, einen Druck auf die Gemeinden auszuüben, dieses Existenzminimuin zu erhöhen.
Deswegen behaupte ich: hätten wir die Wohlfahrtseinrichtungen nicht bekommen, so würden die Lasten der Armenpflege sehr gestiegen, sie würden nicht bloß konstant geblieben sein.
Darin hat Herr Roesicke recht, wenn er sagt, die Versorgung der Wittwen und Waisen wird die Armenpflege sehr viel mehr entlasten als jedes andere Wohlfahrtsgesetz.
Wenn Sie die Wittwenund Waisenversorgung nicht einführen, werden die Kosten der Armenpflege in kürzester Zeit in einer höchst bedenklichen Weise zunehmen.
Was die Kosten selbst anlangt, so stimmt die Rechnung, die der Herr Staatssekretär aufgemacht hat, mit den 95 Millionen, ungefähr mit der Rechnung überein, die ich vorgetragen habe.
Ich habe augenblicklich die Ziffer nicht gegenwärtig, was beim Beharrungszustande die Jnvaliditätsversicherung kosten wird; aber ich glaube allerdings, das wird ungefähr darauf hinauskommen, daß es doppelt so hoch sein wird, als der Herr Staatssekretär für die Reliktenversorgung angegeben hat.
Das Letztere bedeutet aber eine Summe, die mir gegenüber der Wichtigkeit des Gegenstandes und gegenüber der Ersparniß auf anderen Gebieten gar nicht zu hoch ist.
Nun meinte der Herr Staatssekretär, wenn er auch im Prinzip zugebe, daß das von mir gewollte Ziel zn erreichen sei, so müsse doch der geeignete Zeitpunkt abge (v) wartet werden.
Wenn wir jetzt die Resolution annehmen, so würde dadurch gewissermaßen ein Mißtrauen gegen die Regierung erweckt, als wenn wir bereiter wären, für die Wittwen zu sorgen, als der Bundesrath.
Ich kann diese Logik nicht zugeben.
Von einem Zeitpunkt ist in der von mir vorgeschlagenen Resolution nicht die Rede, und ich wüßte nicht, daß, wenn der Reichstag durch Annahme der Resolution erklärte: ich bin bereit, ein von der Regierung auf diesem Gebiet vorzulegendes Gesetz zn akzeptiren —darin ein Mißtrauen gegen die Regierung liegen sollte.
Ich erinnere daran, daß im Jahre 1878 die Herren von der Kommission werden es wohl noch im Gedächtniß haben, wenn hier überhaupt noch welche sitzen genau derselbe Einwand gemacht wurde bei Berathung meines Antrags auf Einführung der Jnvaliditäts-, Wittwenund Waisenversorgung für alle Fabrikarbeiter.
Damals wurde sogar direkt gesagt: dieser Antrag ist ein Mißtrauensvotum gegen die Regierung.
Das hat die Kommission damals nicht gehindert, meinen Antrag anzunehmen, und wenige Jahre später ist die Regierung mit Gesetzen gekommen, die sich mit Ausnahme der Wittwen- und Waisenversicherung genau auf demselben Boden bewegten.
Ich bin überzeugt, daß, wenn heute das Haus meine Resolution annimmt, ganz dieselbe Erfahrung gemacht werden wird, die wir im Jahre 1878 und später gemacht haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
I r.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, diejenigen, die das Wort heute zu den vorliegenden Resolutionen genommen haben, sind sich wohl alle darin einig gewesen, daß sie sich im Prinzip als Anhänger der Einführung der Wittwen- und Waisenversorgung ausgesprochen haben.
Die Frage ist nur die, ob wir jetzt dem Antrage des Herrn Freiherrn von Stumm nachgeben und das Prinzip schon in diesem Momente durch Annahme seiner Reso- (0) lution festlegen, oder ob wir noch damit warten sollen.
Herr Freiherr von Stumm hat selber ausgesprochen, daß in seiner Resolution ein Zeitpunkt nicht vorgesehen sei, daß also, nach seinen Worten zu urtheilen, nicht beabsichtigt sei, eine Pression auf baldige Einführung der Wittwen- und Waisenversicherung auszuüben.
Da das nicht beabsichtigt ist, haben wir wohl Zeit, die Frage in einer Kommission etwas detaillirter durchzugehen.
So sehr wir alle den Wittwen und Waisen zu Hilfe kommen wollen, sind wir doch davon überzeugt, daß die Frage noch nicht spruchreif ist, wie es vielleicht auf den ersten Blick aussieht.
Ich erinnere Sie daran, daß wir in der verflossenen Session uns mit der Einführung der Wittwen- und Waisenversicherung für die Seeleute beschäftigt haben.
Daß die Seeberufsgenossenschaft augenblicklich dafür die Vorarbeiten macht, ist Ihnen ebenfalls bekannt.
Wie ich soeben höre,, stellt sich bei diesen Vorarbeiten heraus, daß es doch nicht so einfach und schnell angeht, das nöthige statistische Material zu bekommen u. s. w. für diese vollkommen neu zu schaffende Einrichtung.
Vor allem würden wir gut thun, wenigstens so lange zu warten, bis über dieses Experiment, das die Seeberufsgenossenschaft vornehmen will, irgend eine Erfahrung vorliegt.
(Zuruf.)
—Das ist nicht so unbedingt etwas Anderes.
Wir werden die Erfahrungen benutzen können, wenn ich auch zugebe, daß der Beruf der Seeleute so eigenartig und für ihr Leben und ihre Gesundheit so gefährlich ist (sehr richtig!)
wie kaum der einer anderen Klasse der werkthätigen Bevölkerung.
Wenn der Herr Abgeordnete Stütze!
nun gemeint hat, man hätte auch andere Arten der Versicherung sukzessive eingeführt, und das hätte sich wohl bewährt, so gebe ich zu, daß man denselben Weg auch hier hätte (v beschreiten können.
Dann würde man aber nicht mit den Fabrikarbeitern anfangen, sondern die breiten Schichten des Mittelstandes zunächst ins Auge zu fassen haben.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie sich in den großen Städten umsehen, so finden Sie dort Tausende, ja Zehntausende abhängiger kaufmännischer Existenzen, und da lege ich mir oft die Frage vor: was wird einmal aus deren Hinterbliebenen, die doch meistens dem Mittelstand angehören
Für diese Klassen ist, wenn der Broderwerber gestorben ist, die Noth durchweg größer als in den Kreisen der Arbeiter, sei es der der Industrie, sei es der auf dem Lande, da bekanntlich ein höheres Maß der Vorbildung zur Ausübung des kaufmännischen Berufs gehört, und ein Angestellter dieses Berufs sich kaum die Mittel ersparen kann, um seinen Kindern die gleiche Bildung zu sichern.
So ist also in der That augenscheinlich die wirthschaftliche Lage für diese Klasse des Mittelstandes viel schwieriger als für die Arbeiter.
(Zuruf rechts.)
—Ebenso verhält es sich mit der Lage der Kleinbauern, wie mir mit Recht eingeworfen wird, und der Sicherstellung ihrer Hinterbliebenen.
Hier ist die Lage weit schlimmer als bei den Fabrikarbeitern oder den Arbeitern auf dein Platten Lande.
Nun hat Herr Stütze!
gemeint, es seien nach seinen Erkundigungen von 10 Arbeitern, die in die Stadt gegangen, allemal 9 weggezogen, weil sie keine dauernde Arbeit auf dem Lande gefunden hätten.
Hiergegen erhebe ich nachdrücklichen Widerspruch.
Nur wo eine besonders ungünstige, wirthschaftlich nicht zu rechtfertigende Besitzvertheilung vorliegt, wo sehr viele Zwergwirthschaften vorhanden sind, andererseits wo nur Saisonarbeiter gebraucht werden, und dann die Bude zugemacht wird, mag das vorReichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1900.
3503 (L) kommen.
Kommen Sie aber in die Gegenden Deutschlands, in denen der mittlere Besitz überwiegt und das ist ein ganz bedeutender Theil unseres Vaterlandes —, da kennt man derartiges nicht.
(Sehr richtig!)
In meinem Wahlkreis, wo cs fast gar keine größeren Güter giebt, wo der kleinere und mittlere Bauer fast ausschließlich vorhanden ist, ist mir von solchen Schwierigkeiten nie ein Wort verlautbart worden.
Es würde mich interessiren, wenn die Herren andere Erfahrungen gemacht haben sollten.
Ich muß auch hervorheben, daß auf dem Platten Lande für den Todesfall der Arbeiter in ganz anderer Weise fürgesorgt ist als in der Industrie.
Wenn Sie sich in die Agrargeschichte der früheren Zeiten vertiefen Sie können bis ins sechzehnte Jahrhundert zurückgehen —, so finden Sie schon damals ähnliche Einrichtungen, um für die Wittwen und Waisen der armen Leute und der Arbeiter des Platten Landes zu sorgen.
Ich habe bei meinen diesbezüglichen Quellenstudien bis ins sechzehnte, siebzehnte Jahrhundert zurück solche Fürsorge gefunden, sei es in der Form organisirter Armenhäuser, sei es in der privaten Einrichtung einzelner Besitzer, die die Wittwen und Waisen ihrer Arbeiter nicht umkommen lasten.
Diese Fürsorge ist ganz anders ausgebildet als in der Industrie.
Ein solches Maß der Nothwendigkeit, die Fürsorge einzuführen, wie bei der Industrie dürfte also auf dem platten Lande nicht vorliegen.
Ich gebe zu, daß die Verhältnisse für die Industriearbeiter theilweise recht mißlich sind, und ich würde gewiß meines Theils dazu helfen, ihnen diese Fürsorge zu sichern; aber bevor wir das thun, werden wir doch eine Reihe anderer Fragen vorher zu lösen haben, vor allen Dingen eine gerechtere Vertheilung der Armenlasten u. s. w., als sie heutzutage (ir) vorliegen, zwischen Stadt und Land herbeizuführen.
Wenn Sie die ganzen Bcitragslasten des platten Landes zusammenzählen, die es eigentlich doch zu Gunsten der Städte und der Industrie aufbringen muß, so kommen Sie auf ganz kolossale Summen.
Wir bezahlen auf dem Platten Lande einen großen Theil der Schullasten, die billigerweise die Stadtbevölkerung und die Industrie bezahlen sollten von den Wegelastcn und1anderen1ähnlichen Lasten will ich dabei gar nicht sprechen; besonders aber müssen die Armenlasten hervorgehoben werden.
Wir tragen heutzutage auf dem platten Lande einen großen Theil der Armenlasten, welchen die Industrie und die Städte gerechterweise tragen sollten.
Ich weise darauf hin, wie die Aufwendungen bezüglich des Unterstützungswohnsitzes u. s. w. sich im Laufe der Jahre gestaltet haben.
Ich muß davon Abstand nehmen, in weitgehende Deduktionen zu verfallen; Sie kennen selbst die Sache zur Genüge.
Bevor diese augenblicklich vorhandene, vollkommen ungerechtfertigte Vertheilung der Lasten zwischen Stadt und Land nicht einigermaßen revidirt ist, können wir der Einführung einer allgemeinen Fürsorge für die Hinterbliebenen so sehr wir dafür eingenommen sind, mit vollster Aufrichtigkeit und ganzem Herzen gleichwohl nicht näher treten.
Aus diesem Grunde allein schon würde ich es für nothwendig halten, daß wir die Materie in der Kommission doch etwas genauer und detaillirter durchsprechen.
Ich betone dabei nachdrücklichst, daß keiner der Herren, die mir näher stehen in diesem Hause, irgendwie daran denkt, diese Fürsorge für die Hinterbliebenen den Arbeitern nicht zu gönnen oder auch nur hinausschieben zu wollen.
Ich bin direkt beauftragt, im Namen einiger Herren auszusprechen, daß sie bereits bei den Wahlen und bei jeder sonstigen Gelegenheit, wo sie mit ihren Freunden auf dem Lande zusammen kamen, (0) immer wieder sich für diesen Grundsatz ausgesprochen haben.
Aber wir werden uns sehr in Acht nehmen, diese Frage übers Knie zu brechen; sie will wohl überlegt sein.
Wohin das führt, wenn man derartige Einrichtungen übers Knie bricht, dürfte das Klebegesetz zur Genüge bewiesen haben.
Es wäre vielleicht möglich gewesen, wenn man ein bischen gewartet und das Gesetz volkswirthschaftlich besser begründet und ausgearbeitet hätte, einen ganz anderen Modus der Lastenvertheilung zu finden als damals.
Heutzutage mag die Industrie alle diese Lasten tragen können, und ich erkenne gern an, wie viel Arbeiterfrenndlichkeit in ihren Kreisen zu finden ist wie sie Herr Roesicke z.
B. vorher zeigte —; aber der kleine Mann, der Handwerker und der Bauer auf dem Platten Lande, stellt gegenüber der ganzen Versicherungs- und Wohlfahrtsgesetzgebung immer wieder die Frage: wo bleibe ich, wenn ich alt und krank werde, wenn ich meinen Körper schädige, überhaupt erwerbsunfähig werde, und wo bleiben meine Hinterbliebenen
Für den Arbeiter und Gesellen, den ich habe, ist ganz anders gesorgt als für mich selbst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser auf die Dauer nicht haltbare Zustand sollte weiter die Veranlassung für Sie sein, nicht durch Annahme der Resolution dazu beizutragen, daß die Lösung der Frage der Versicherung der Hinterbliebenen allzu sehr übers Knie gebrochen und vor allen Dingen nicht einseitig geregelt wird.
Ich möchte Sie dringend bitten, nicht als lauer sondern als warmer, aufrichtiger Freund dieser Versicherung, diese Resolution entsprechend dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Richter an eine Kommission zu verweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: (v) Es ist der Antrag gestellt, die vorliegende Resolution einer Kommission zu überweisen.
Ich persönlich verspreche mir von der Arbeit einer solchen Kommission keinen besonderen Vortheil; aber nichts desto weniger würde ich es für unangebracht halten, heute einem solchen Antrag zu widersprechen.
Die Frage ist von so unendlicher und weittragender Wichtigkeit, daß ich glaube, daß sie gründlich nur in einer Kommission erörtert und nachher vor vollbesetztem Hause entschieden werden kann.
Ich spreche mich daher jetzt, abweichend von meinen früheren Worten, für die Ueberweisnng an eine Kommission aus und weiß mich der Zustimmung meiner politischen Freunde sicher.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Richter beantragt, die Resolutionen zu l und 2 der Tagesordnung einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Diesen Antrag würde ich natürlich zuerst zur Abstimmung bringen.
Sollte derselbe abgelehnt werden, so werde ich zunächst über die Resolution all 1 des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halburg abstimmen lassen und dann, falls dieselbe abgelehnt werden sollte, über die Resolution der Herren Abgeordneten Dr. Schaedler, Dr. Hitze und Genossen.
Wird die erstere Resolution angenommen, so ist die letztere dadurch erledigt.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Ich will nicht gegen die Fragestellung opponiren.
Allerdings kommen wir durch die jetzige Art der Abstimmung in eine Zwangslage, insofern, als die Gefahr besteht, daß gar nichts angenommen wird.
Ich gebe aber zu, daß geschäftsordnungsmäßig 491'3504 Reichstag.
126.
Sitzung.
Freitag den 12.
Januar 1900.
(x) diese Reihenfolge richtig ist.
Unter diesem Zwang der Umstände muß ich erklären, daß ich mit einem Theil meiner Freunde für den Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm stimmen werde, aber in dem Sinne, wie unsere Resolution es will.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Also das Haus ist mit der Art der Abstimmung einverstanden, wie ich sie vorgeschlagen habe.
Zunächst also werden wir über die Verweisung an eine Kommission abstimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die beiden Resoluttonen acl 1 und 2 der Tagesordnung nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter an eine Kommission von 28 Mitgliedern überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist vom Hause abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg.
Dieselbe lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen im Anschluß an die Invalidenversicherung die Wittwen- und Waisenversicherung für die versicherten Personen eingeführt wird.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Hiermit ist die Resolution ack 2 hinfällig.
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Bassermann, Richter und Graf von Klinckowstroem.
Diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, bitte ich, (6) sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist somit beschlossen.
Ich habe Ihnen Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Ich schlage Ihnen vor, dieselbe zu halten morgen, Sonnabend den 13.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar folgende Spezial-Etats: 1.
1 Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Ausschluß des Extraordinariums, welches der Kommission für den Neichshaushalts-Etat überwiesen ist, die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
a „Allgemeine Fonds ''; ', 2.
1 Etat der Justizverwaltung (Anlage VII).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Schmieder und Holtz wünschen aus der I. bezw.
XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung, die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.