Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der I. resp.
XXIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Hieber (Württemberg) und Graßmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Bassermann in die Geschäftsordnungskommission, vr.
Semler in die XXIII.
Kommission (Seemannsordnung).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit Afrika (Nr.
702 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß § 1 vom Hause angenommen worden ist.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Die Diskussion ist eröffnet über § 2 und geschlossen, da sich niemand zum Worte meldet.
Auch hier werde ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß Z 2 vom Hause angenommen worden ist.
Es ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Ich eröffne die Diskussion über § 3 —, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß § 3 vom Hause angenommen ist.
Es ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 4, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde auch hier konstatiren, wenn niemand widerspricht, daß ß 4 vom Hause angenommen ist.
Es ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und konstatire auch hier, daß dieselben vom Hause angenommen worden sind, da niemand widerspricht.
Hiermit ist der Gesetzentwurf in dritter Lesung erledigt.
Wir können, da nichts geändert ist, zur Gesammtabstimmung schreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit Ost743 (v) 5356 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1900.
(x) afrika, in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesammtabstimmung angenommen.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum zweiten Gegenstand derselben: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Unfallverficherungsgesetze, mit dem Gewerbeunfallversicherungsgesetz und dem Unfallversicherungsgesetz für Land- und Forstwirthschaft (Nr.
523 der Drucksachen), auf Grund der nachstehenden Berichte der XXI.
Kommission: a) 1 Nr.
703 der Drucksachen Anträge Nr.
711, 723, 724, 742, 743. b) 1 Nr.
703a und zu Nr.
703a der Drucksachen mit weiteren Anlagen II bis VI Anträge Nr.
720, 721, 728, 732, 741, 746. v) Nr.
7035 und zu Nr.
7035 der Drucksachen.
Die Berathung wird fortgesetzt mit § 61 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes.
Berichterstatter aä a und b ist der Herr Abgeordnete Trimborn, aä« der Herr Abgeordnete Dr. Opfergelt.
Ich eröffne die Diskussion über tz 61 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes, zu welchem die Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen aä 20a und d vorliegen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Z 61 schreibt vor, daß über die Feststellung der Entschädigung dem Entschädigungsberechtigten ein schriftlicher Bescheid ertheilt werde, aus welchem die Höhe der Entschädigung und die Art der Berechtigung zu ersehen ist.
Wir erlauben M) uns nun, Ihnen den Antrag vorzulegen, diesem Satze die Bestimmung zuzufügen, daß der schriftliche Bescheid spätestens innerhalb 13 Wochen nach dem Unfall oder der Geltendmachung des Anspruchs auf Rente den Entschädigungsberechtigten zugehen soll.
Meine Herren, wir sehen uns genöthigt, diesen Antrag zu stellen, um zu verhindern, daß die Sache verschleppt, daß dem Entschädigungsberechtigten der Bescheid zu spät zugestellt wird.
Es ist ja in dem ß 58 ausdrücklich vorgeschrieben: die Berufsgenossenschaften haben die Feststellung der Entschädigung im beschleunigten Verfahren von Amtswegen zu bewirken.
In dieser Vorschrift ist aber keine bestimmte Frist angegeben.
Wir halten es jedoch für unbedingt nöthig, daß eine solche bestimmte Maximalfrist, innerhalb deren der Bescheid dem Rentenberechtigten zugestellt sein muß, im Gesetz festgelegt wird.
Die Erfahrung hat gezeigt, daß die Berufsgenossenschaften oft bei der Feststellung der Rente überaus nachlässig sind, daß sie oft eine sehr lange Zeit verstreichen lassen, bis den Rentenberechtigten die schriftliche Zustellung zugeht.
Ueberall hören wir darüber klagen, und ich möchte Sie ganz besonders aufmerksam machen auf die Berichte der verschiedenen Arbeitersekretariate, so auch aus den letzten Bericht aus Nürnberg.
Derselbe führt eine ganze Reihe von Fällen an, in denen die Zustellung dieses Bescheides sich viele Wochen hingezogen hat.
Das hat aber für den Rentenberechtigten einen sehr chweren Nachtheil.
Die Leistung der Unfallversicherung oll beginnen mit dem Ablauf der dreizehnten Woche.
Inter allen Umständen hört mit diesem Termin die Entchädigung seitens der Krankenkassen auf.
Wenn nun der Rentenberechtigte von der Berufsgenossenschaft bis zum Ablauf der dreizehnten Woche keine Nachricht hat und die Krankenkasse die Zahlung der Krankenunterstützung einstellt, dann steht der Rentenberechtigte ohnejede Hilfe da.
Das ist ein überaus unangenehmer Zustand für den Arbeiter, (6) der ja auf die Unfallrente angewiesen ist.
Ich glaube ferner, daß die Einschaltung unseres Antrags absolut unbedenklich ist, da jetzt die Berufsgenossenschaft, wenn es ihr nicht möglich ist, innerhalb der ersten 13 Wochen den endgiltigen Bescheid zu geben, einen vorläufigen Bescheid ausstellen kann.
Durch diese neue Bestimmung ist alles Nöthige geschehen, um die Berufsgenossenschaft vor Schwierigkeiten zu bewahren.
Wir haben uns dann erlaubt, zu Z 61 noch den Antrag Ihnen zu unterbreiten, in Zeile 4 nach „zu ertheilen ''die Worte einzufügen: „dem der volle Wortlaut des ärztlichen Gutachtens, sowie die Protokolle über die stattgefundene Unfalluntersuchung abschriftlich beizufügen ist und ''.
Die Kommission, welche sich vor 2 Jahren mit der Reform der Unfallversicherung beschäftigte, hatte zu dem § 61 folgenden Zusatz gemacht: Auf Antrag der Entschädigungsberechtigten ist denselben Abschrift des ertheilten ärztlichen Gutachtens zu gewähren.
Trotzdem nahm die Regierung diese Bestimmung hier nicht auf.
Diese Mittheilung könne so begründet sie ihre ablehnende Haltung zu dem Zusatz für den Verletzten selbst schädlich sein, z. B-, wenn der Arzt eine ungünstige Prognose über den Verlauf der Verletzung gestellt hat.
Nun sind wir die Letzten, welche den Arbeiter schonungslos behandeln wollen.
Aber hier handelt es sich nicht nur darum, den Arbeiter zu schonen, sondern auch zu bewirken, daß er seinen Rechtsanspruch mit dem nöthigen Nachdruck geltend machen kann.
Der Arbeiter bekommt in dem Bescheid von der Berufsgenossenschaft die Mittheilung, auf Grund des ärztlichen Gutachtens sei er so und so viel Prozent erwerbsunfähig.
Eine weitere Angabe ist oft genug nicht gemacht.
Nun muß er doch, wenn das Gut- Ml achten nicht richtig war, die nöthigen Beweismittel herbeischaffen für ein anderes Gutachten.
Das ist ihm aber nicht möglich, weil er das erste Gutachten nicht kennt.
So ist der Arbeiter überaus benachtheiligt.
Es hätte ja gewiß Sinn, vorzuschlagen, bei Bewilligung der für die schlimmsten Fälle, das heißt Vollrente, die Mittheilung des ärztlichen Gutachtens als unnöthig auszunehmen in diesem Falle braucht der Arbeiter das Gutachten nicht.
Aber allgemein dem Arbeiter das ärztliche Gutachten vorenthalten, führt thatsächlich zu einer erheblichen Rechtsbeschränkung des Verunglückten.
Im ganzen übrigen Rechtsverfahrm kennt man auch eine solche Bestimmung nicht; tz 299 der Zivilprozeßordnung sagt ausdrücklich: Die Parteien können von den Prozeßakten Einsicht nehmen und sich aus denselben durch den Gerichtsschreiber Ausfertigungen, Auszüge und Abschriften ertheilen lassen.
Wenn also auf Grund des bürgerlichen Gesetzbuchs jemand wegen Schadenersatz klagt, kann er sich eine Abschrift des ärztlichen Gutachtens ohne weiteres machen lassen; wenn aber ein verunglückter Arbeiter das für die Höhe der Rente entscheidende Gutachten des Arztes zur Vertretung seiner Rechte braucht, wird ihm der Wortlaut des Gutachtens vorenthalten, sodaß er keine Unterlage, seine Rechte zu vertheidigen, hat.
Das ist gewiß nicht billig.
Deshalb sollten Sie die in den Vordergrund geschobene Schonung bei Seite lassen.
Die Arbeiter selbst verlangen ja die Schonung nicht.
Im Gegentheil, sie beklagen sich darüber, daß ihnen der Wortlaut des Gutachtens vorenthalten wird.
Also seien Sie doch nicht arbeitersreundlicher als die Arbeiter selbst!
Beweisen Sie ihre Arbeiterfreundlichkeit lieber dort, wo die Arbeiter es wünschen!
Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1900.
5357 O) Meine Herren, als zweiten und letzten Grund gegen das Verlangen der Arbeiter, ihnen eine Abschrift des ärztlichen Gutachtens zuzustellen, wird in der Begründung der Regierungsvorlage angeführt: Es liegt ferner die Besorgniß nahe, daß die Aerzte Bedenken tragen, ihre Beurtheilung des Falles der Berufsgenossenschaft gegenüber rückhaltlos darzulegen, wenn sie mit der Aussicht rechnen müssen, daß jedes Gutachten alsbald zur Kenntniß des Verletzten gebracht werden wird.
Meine Herren, wenn irgend ein Mensch vor das Gericht als Sachverständiger oder als Zeuge geladen wird, dann muß er unter seinem Eid die volle Wahrheit sagen, er darf nichts hinzusetzen und nichts verschweigen, ohne jede Rücksicht darauf, ob ihm selbst aus seiner Aussage ein Nachtheil entstehen könne.
Wenn der ärmste Arbeiter gegen seinen Unternehmer als Zeuge geladen wird, muß er gegen ihn sein Gutachten abgeben, gleichgiltig, ob er deshalb aus der Arbeit fliegt und so im höchsten Grade geschädigt wird.
Dem Arzte gegenüber hält man aber eine ganz besondere Rücksicht für nothwendig, dem will man das Privileg einräumen, daß man sagt: nein, du könntest irgendwie geschädigt werden, deshalb brauchst du nicht dein Gutachten zu veröffentlichen.
Das ist eine ganz unerhörte Begünstigung des Arztes auf Kosten der Arbeiter.
Die Aerzte müssen die Charakterfestigkeit haben, die dem geringsten Arbeiter nicht fehlen darf.
Die Aerzte müssen den Muth und die Energie haben, für ihre Ueberzeugung in der Oeffentlichkeit einzutreten, und dafür, was sie auf Grund ihres Gewissens und Sachverständnisses als maßgebend für die Höhe der Rente aussagen, dafür müssen sie auch in der Oeffentlichkeit die Verantwortung tragen.
Meine Herren, ich kann also auch den zweiten Grund, den die Regierung uns in den Motiven anführt, nicht als (v) stichhaltig anerkennen.
Ich möchte Sie daher ersuchen, sich auf den Boden der Beschlüsse von 1897 zu stellen und zu verlangen, daß das Gutachten des Arztes im Wortlaut mitgetheilt wird.
Nehmen Sie unsere beiden Anträge an!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Trimborn, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich muß dem Herrn Vorredner einige Worte erwidern, um den Standpunkt der Mehrheit der Kommission kurz zu wahren.
Was die Frist angeht, innerhalb deren die Bescheide zu erlassen sind, so war die Mehrheit der Kommission der Ansicht, daß hier eine bestimmte Frist nicht angängig sei; im zivilrechtlichen Verfahren kennt man eine derartige Frist auch nicht.
Es können immer Fälle vorkommen, wo die Jnnehaltung der Frist nicht möglich ist.
Dann würde immer eine offenbare Gesetzwidrigkeit vorliegen; und das ist doch sehr mißlich.
Auf der anderen Seite hat die Vorlage ausdrücklich die Vorsorge getroffen, wie auch der Herr Vorredner anerkannt hat, daß die Bescheide in Unfallsachen möglichst beschleunigt werden müssen.
Was die Frage der Mittheilung des ärztlichen Attestes betrifft, so muß ausdrücklich darauf hingewiesm werden, daß diese Frage im sogenannten Mantelgesetz geregelt ist, und zwar dahin, daß zunächst der Schiedsgerichtsvorsitzende darüber zu entscheiden hat, ob das ärztliche Attest ganz mitgetheilt werden soll oder im Auszuge, und, wenn im Auszuge, dann in welchen Theilen.
Es ist diese Entscheidung des Vorsitzenden aber nur eine vorläufige; demnächst wird dieselbe Frage noch einmal von dem gesummten Schiedsgericht geprüft, wo Arbeitgeber wie Arbeitnehmer vertreten sind.
Die Kommission hat diese Lösung bevorzugt gegenüber den Beschlüssen des Jahres 1897 (o) aus den Erwägungen, die der Herr Vorredner schon zum Theil angedeutet hat.
Einmal hat man sich gesagt, die Unbefangenheit der Aerzte könne allerdings leiden, wenn sie sich sagen müssen, daß ihr Attest vollständig veröffentlicht wird.
Es kann nöthig sein, daß der Arzt im Interesse einer völlig unbefangenen Aeußerung vor der absolut freien Veröffentlichung geschützt werden muß, z.
B. in den Fällen von Syphilis, delirium trsni6ii8, erblicher Belastung und ähnlichem.
Man hat auf der einen Seite sich gesagt, daß die Berufsgenossenschaft doch auch ein Recht darauf hat, daß die Aeußerungen des Arztes mit voller Unbefangenheit erfolgen.
Weiter ist, wie der Herr Vorredner anerkannt hat, für die Mehrheit maßgebend gewesen die Rücksicht auf den Verletzten, die doch nicht so ganz bei Seite zu schieben ist.
Es ist für ihn nicht gerade angenehm, zu lesen, daß er an Schwindsucht leide, die bald zu seinem Ende führen werde, und dergleichen mehr.
Ich muß ausdrücklich hervorheben, daß das ReichsVersicherungsamt über die Mittheilungen der ärztlichen Atteste schon jetzt Grundsätze aufgestellt hat, die nach Ansicht der Kommissionsmehrheit den billigen Anforderungen genügen.
Ich will sie nicht näher verlesen; sie sind in dem Kommifsionsbericht von 1897 ausdrücklich niedergelegt worden.
Ich muß aber betonen: im Jahre 1897 hat die Kommission einen anderen Beschluß gefaßt als denjenigen, den der Herr Vorredner jetzt beantragt.
Der verehrte Herr Vorredner irrt nämlich, wenn er annimmt, daß sein Antrag die getreue Wiedergabe des Beschlusses von 1897 sei.
Der Herr Antragsteller will, daß jedem Bescheide das betreffende ärztliche Attest voll beigefügt werde.
Das hat die Kommission damals nicht beschlossen, sondern daß auf Antrag der Entschädigungsberechtigte das Recht hat, eine Abschrift vom ärztlichen Attest zu verlangen.
Dieser Beschluß wurde mit einer (v) schwachen Mehrheit gefaßt, zuerst mit 14 gegen 10, und in der zweiten Lesung mit 12 gegen 11 Stimmen.
Wie gesagt, die Mehrheit Ihrer Kommission hat geglaubt, daß die neugeschaffenen Garantien: Entscheidung des Vorsitzenden des Schiedgerichts und deren Nachprüfung durch das Plenum des Schiedsgerichts, schließlich genügen würden, und daß man die gegen die volle Veröffentlichung sprechenden Gründe nicht so ganz bei Seite schieben könnte.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den Z 61 und die Amendements der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen »ä 20 »und K, in dem Paragraphen zwei Einschaltungen zu machen.
Ich werde diese der Reihe nach zur Abstimmung bringen und dann den ganzen Paragraphen, wie er sich durch die vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen »ä 20 »in Zeile 3 zwischen „dem Entschädigungsberechtigten ''und „einen schriftlichen Bescheid ''einfügen wollen: spätestens innerhalb 13 Wochen nach dem Unfall oder der Geltendmachung des Anspruchs auf Rente, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich bitte ferner diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen »ä 20l in Zeile 4 nach „zu ertheilen ''die Worte einfügen wollen: dem der volle Wortlaut des ärztlichen Gutachtens, sowie die Protokolle über die statt74L« 6358 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mm 1960.
O) 1 gefundene Unfallnntersuchung abschriftlich beizufügen ist und sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt, und § 61 nach den Beschlüssen der Kommission, welche identisch sind mit der Vorlage, unverändert geblieben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den unveränderten 61 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu ereben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 61 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 62.
Zu dem Paragraphen sind gestellt die Amendements der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen sä 21 und das Amendement der Herren!)
-.
Opsergelt und vr.
Hitze auf Nr.
741 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Opfergelt.
Dr. Opfergelt, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Berathung des ß s.
hat der Herr Kollege Roesicke (Dessau) bereits in Aussicht gestellt, daß zu diesem 8 62 ein Antrag von mir gestellt werden würde.
Ich habe allerdings den Antrag nun nicht in der Ausdehnung gestellt, wie damals der Herr Kollege Roesicke angenommen hat, sondern in etwas beschränkterer Form, wie er auf Nr.
741 der Drucksachen vorliegt.
Ich muß deshalb mit einigen Worten rechtfertigen, weshalb ich in dieser beschränkteren Form den Antrag eingebracht habe.
Beim ß
s sind drei Fälle zu unterscheiden, erstens der Fall, wenn von Seiten der Berufsgenoffenschast ein neues Heilverfahren angeordnet wird, und es wird eine Rentenkürzung nicht angedroht.
Für diesen Fall kann der Vsrletzte dieser Anordnung nachgeben oder nicht, es droht ihm irgend ein vermögensrechtlicher Nachtheil nicht, und zwar aus dem Grunde, weil diese Rentenkürzung (v) nicht angedroht ist, es fehlt also die gesetzliche Voraussetzung, unter welcher die Rentenkürzung erfolgen kann.
Der zweite Fall ist der: es wird die Rentenkürzung angedroht bei der Maßnahme, ein neues Heilverfahren eingehen zu sollen.
In diesem Falle kann der Simulant thun, was er will, wir haben keine Veranlassung, den Simulanten zu schützen.
Wenn er aber ein Nichtsimulant ist, kann er sich mit seinem behandelnden Arzte oder sonst wie benehmen und nach seinem Ermessen handeln; auch in diesem Falle steht ihm ein unmittelbarer Schaden noch nicht bevor.
Der dritte Fall ist der: es wird diese Rentenkürzung verfügt für den Fall, daß das Heilverfahren von dem Verletzten nicht eingegangen wird.
Diese Verfügung muß nach Maßgabe des 8 5
geschehen, in welchem der 8 7 »bezogen ist, durch schriftlichen Bescheid erfolgen, und gegen diesen schriftlichen Bescheid steht nach 8 62, weil er ja zur Zeit die Rente ablehnt, die Berufung an das Schiedsgericht ihm zu.
8 62 bestimmt in Absatz 5, daß die Berufung aufschiebende Wirkung nicht hat, also würde es vorläufig bei dem Inhalt des Bescheides bleiben; der lautet ablehnend, es würde also vorläufig der Verletzte eine Rente nicht bekommen.
Nun habe ich beantragt den ß a auszunehmen, also für den Fall, daß ein neues Heilverfahren angeordnet wird, der Berufung aufschiebende Wirkung zu geben.
Wird also in dem Bescheid die Rente verkürzt, so muß die Berufsgenoffenschast von dem Eingänge der Berufung ab die Rente weiter zahlen.
Das Schiedsgericht wird darüber zu befinden haben, ob die thatsächlichen und rechtlichen Voraussetzungen des 8 s vorliegen, auch darüber, ob die Rentenkürzung in einer angemessenen Weise verfügt ist.
Wenn das Schiedsgericht diese Anordnung der Berufsgenossenschaft billigt, so ist die in der Zwischenzeit von dem Verletzten bezogene Rente zu Unrecht bezogen.
Es ist also die Berufsgenoffenschast befugt, gemäß dem 8 68 im Schlußabsatz diese zu Unrecht bezogene Rente aufzurechnen.
(0) Wenn andererseits das Schiedsgericht die Rentenkürzung aufhebt, dann ist das Schiedsgericht verpflichtet, die Berufsgenossenschaft zur Tragung derjenigen Rente, die zwischen der Kürzung und dem Tage der Einlegung der Berufung eingehalten ist, zn verurteilen.
Meine Herren, ich nehme an, daß in der Regel die Berufsgenoffenschast willkürlich neue Heilverfahren nicht anordnen wird; denn die Berufsgenossenschaft wird durch ein derartiges neues Heilverfahren ja auch mit den Kosten des Transports und den neuen Heilkosten belastet und hat außerdem die schwierigen Voraussetzungen des 8 k im schiedsgerichtlichen Verfahren nachzuweisen.
Ihr Zweck wird nur sein, die Heilung herbeizuführen, eventuell eine Besserung.
Es stimmt also das Interesse der Berufsgenoffenschaft mit dem Interesse des Verletzten überein; aber es kann eine Willkür vorkommen, und diese soll durch den Antrag möglichst lahm gelegt werden.
Durch Annahme dieses Antrages würde der Zweck erreicht werden, daß die Rentenkürzung gewissermaßen eine nachträglich verhängte Einbuße werde, aus dem Grunde, weil ungerechtfertigt der Verletzte der angemessenen Verfügung der Berufsgenoffenschast nicht nachgekommen ist, wohingegen nach dem jetzt bestehenden Gesetz beim Vorliegen einer Willkür seitens der Berufsgenossenschaft eine derartige Maßregel als ein unlauteres Pressionsmittel angesehen werden müßte.
Ich glaube daher, daß die Berufsgenossenschaften bei Annahme dieser Bestimmung vorher ernstlich prüfen werden, ob das neue Heilverfahren angebracht ist, und es darf nunmehr auch der Verletzte Zutrauen zu dem Schutz durch das territoriale Schiedsgericht haben, weil dieses kein Interesse irgend einer bestimmten Berufsgenoffenschast vertritt.
Ich bitte daher um Annahme des Antrages.
Was sodann den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 Ziffer 21 der Druck- (v fachen betrifft, so glaube ich, daß er unnöthig und abzulehnen ist.
Wir haben im Schlußabsatze des 8 6 des Mantelgesetzes die Bestimmung: das Schiedsgericht ist befugt, den Verletzten, deren Erscheinen bei der Verhandlung als erforderlich bezeichnet ist oder angesehen wird, eine Reiseentschädigung zuzubilligen, und zwar ist das Schiedsgericht hierzu befugt, nicht bloß, wenn es das persönliche Erscheinen des Verletzten angeordnet hat, sondern in jedem Falle, wenn das Erscheinen des Verletzten zur Aufklärung der Hauptverhandlung dienlich ist.
Es wird auch bei der demnächstigen Einrichtung der territorialen Schiedsgerichte, die in der Regel am Sitze des Regierungspräsidenten sein werden, eine weite Entfernung zwischen dem Wohnort des Verletzten und dem Schiedsgericht nicht mehr vorkommen, und es wird daher der beantragte Vorschuß nicht angebracht sein.
Ich bitte, diesen Antrag abzulehnen.
Präfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der soeben von dem Herrn Abgeordneten Opfergelt begründete Antrag zu 8 62 genügt keineswegs den Anforderungen, die eigentlich gestellt werden müssen.
Man war sich bei Berathung des 8 doch darüber einig, daß willkürliche Einleitungen von Heilverfahren als Pressionsmittel, um die Rente herabzudrücken, nicht zulässig sein sollten.
Hier sollte nach dem in Aussicht gestellten Antrag Wandel geschaffen werden.
Mit dem Antrag des Herrn Dr, Opfergelt wird aber keineswegs vollständiger Wandel geschaffen, sondern es bleibt der Berufsgenoffenschast jederzeit das Pressionsmittel, durch Rentenkürzungeu den Betreffenden zu zwingen, in eine Heilanstalt zu gehen, um da von neuem sich wieder behandeln zu lassen.
Bei der BeReichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1900.
535S (4) rathung des Z a ist allseitig anerkannt worden, wenn einmal ein Heilverfahren abgeschlossen ist, dann soll es auch als abgeschlossen gelten und nicht ohne weiteres wieder eröffnet werden können.
Der Herr Abgeordnete Opfergelt glaubt nun, die Berufsgenossenschaft werde sich überhaupt hüten, mit dem neuen Heilverfahren vorzugehen, weil dies mit Unkosten für Transport u. s. w. für sie verknüpft ist.
Nun giebt es aber doch eine ganze Reihe von Verletzten, die gar keine Transportkosten verursachen, nämlich diejenigen, die am Orte sind, wo die Heilanstalt der Berufsgenossenschaft ist, und wenn es vorkommt, daß gerade in dieser Heilanstalt wenig oder gar keine Verletzte in Behandlung sind, dann heißt es, wir müssen für unsere Aerzte etwas zu thun haben, und man sucht deshalb die Verletzten, die man am billigsten kriegen kann, dazu aus, mit denen ein Versuch zur Erzielung einer Besserung gemacht wird.
Nun würde ja die Einlegung der Berufung gegen einen solchen Bescheid zunächst aufschiebende Wirkung haben; aber die Berufsgenossenschaft kann es auch anders machen: sie kann Abzüge machen und sagen: wenn du damit nicht zufrieden bist, dann gehe in unsere Heilanstalt, wo du näher beobachtet werden wirst, dann wird sich herausstellen, ob die Rente gekürzt werden wird oder nicht.
Auf diesem Wege wird eine aufschiebende Wirkung nicht eintreten, und der Verletzte wird ebenso der Willkür der Berufsgenossenschaften anheimgegeben sein, wie er es jetzt ist, wo derartige Sicherungen für ihn nicht existiren.
Was sodann unseren Antrag zu ß 62 anlangt, so sagt der Herr Abgeordnete Opfergelt, daß er überflüssig ist, weil im Mantelgesetz dem Schiedsgericht die Befugniß zuerthcilt ist, dem Verletzten die Reisekosten zu erstatten.
Eine solche Befugniß hat auch nach dem bestehenden Gesetz das Schiedsgericht, und trotzdem wird allseitig aner (L) kannt, daß das Verfahren vor dem Schiedsgericht ein sehr lückenhaftes ist.
Ich könnte für unseren Antrag den weitaus größten Theil der Motive anführen, die für das Mantelgesetz im allgemeinen angeführt worden sind.
Es wird da z. B- darauf hingewiesen, daß es bei der gegenwärtigen Organisation der Schiedsgerichte in vielen Fällen den Verletzten nicht möglich ist, vor dem Schiedsgericht zu erscheinen.
Im allgemeinen wird es als werthvoll bezeichnet, daß der Verletzte persönlich vor dem Schiedsgericht erscheint, um seine Interessen wahrzunehmen.
Man glaubt den jetzigen Uebelstand beseitigt zu haben durch die Territorialgliederung der Schiedsgerichte, wodurch die einzelnen Bezirke kleiner werden; aber diese kleineren Bezirke sind noch keineswegs so klein, daß der Verletzte unter allen Umständen das Schiedsgericht erreichen kann.
Es kann das sehr wohl mit einer Reihe von Kosten verknüpft sein, wenn der Verletzte sich an den Ort des Schiedsgerichts begeben will.
Nun hat dieser in vielen Fällen nicht einmal die geringsten Mittel, um auch die kleinste Eisenbahnfahrt zu zu bezahlen, ist also nicht in der Lage, hinzukommen, weil es ihm an allen Mitteln fehlt, und einem solchen Mittellosen nützt die im Mantelgesetze gegebene Befugniß garnichts; denn was nutzt es ihm, wenn das Schiedsgericht ihm die Kosten auch zu ersetzen beschließt.
Das beschließt das Schiedsgericht immer erst nach der Verhandlung, und wenn er vor der Verhandlung keinen Pfennig Geld hat, dann sind ihm nach der Verhandlung alle Beschlüsse des Schiedsgerichts keinen Pfifferling werth.
Nun ist das persönliche Erscheinen des Verletzten vor dem Schiedsgericht schon aus allgemeinen Gründen für wünschenswerth, ja für nothwendig erachtet worden; aber das persönliche Erscheinen ist um so nothwendiger, weil Sie es ja eben abgelehnt haben, daß dem Verletzten der volle Inhalt der ärztlichen Zeugnisse mitgetheilt werden soll.
Dann kann es so kommen, daß in den ärztlichen Zeugnissen die allergemeinsten Verleumdungen stehen; es kann gerade das, was der Verletzte (0) nicht wissen soll, darin stehen, ohne daß es auf Wahrheit beruht, es kann z.
B. darin stehen, daß der Mann wahrscheinlich Säufer und dergleichen ist, das will man ihm nicht mittheilen, der Arzt ist vielleicht zu der Ansicht gekommen, daß der Betreffende ein Säufer ist, weil er nervös krank ist; gerade die Folgen des Unfalls haben vielleicht Symptome hervorgebracht, die vielleicht auch bei einem Säuser hervortreten mögen, und daher hat der Arzt hineingeschrieben: der Mann ist ein Säufer, und deshalb hat die Berufsgenossenschaft ihm bereits die Rente versagt.
Nun liegen die Akten beim Schiedsgericht, die Beisitzer des Schiedsgerichts können nach den Akten ebenfalls nur zu der Ueberzeugung konimen, man hat es mit einem Säufer zu thun.
Sie glauben, es sind nicht Folgen des Unfalls, sondern des Alkoholgenusses, worauf der Rentenanspruch begründet wird.
Gerade, wenn der Verletzte dann persönlich anwesend ist, und vielleicht auf Umwegen gefragt wird, ob er wohl Schnaps trinke, dies und das genieße, dann, wird sich vielleicht aufklären, daß der Arzt sich in schmählicher Weise geirrt hat, und daß die ganze Voraussetzung, woraufhin die Berufsgenossenschaft bereits die Rente abgelehnt hat oder erheblich niedriger angesetzt hat, nicht zutreffend ist.
Je weniger Sie nun die Akten dem Verletzten mittheilen, desto dringender ist es erforderlich, daß der Verletzte persönlich vor dem Gericht erscheint.
Vor dem Gericht erscheinen kann er nur dann, wenn er das Geld hat, hinzureisen; und nun den Allerärmsten, der nicht einmal die wenigen Pfennige hat, die nothwendig sind, um an den Ort des Gerichts zu gelangen, für seine Armuth dafür zu bestrafen, daß er Rechte nicht wahrnehmen kann, die er eigentlich wahrnehmen sollte, das halten wir für einen Uebelstand, den wir durch unseren Antrag beseitigen wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
1 (v) Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Trimbor », Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich möchte gegenüber den Ausführungen des letzten Herrn Vorredners doch ausdrücklich Folgendes feststellen.
Mit der Reiseentschädigung für den Verletzten steht es nach den Kommissionsbeschlüssen wie folgt: wird der Mann vom Schiedsgericht zur Sitzung geladen, dann bekommt er die Reiseentschädigung unter allen Umständen; wird er nicht geladen, kommt er aus eigenem Antriebe, dann hat das Schiedsgericht zu entscheiden, ob es ihm eine Reiseentschädigung zubilligen will oder nicht.
Es bedarf, wie ich ausdrücklich hervorhebe, nicht eines besonderen Antrags des Verletzten, sondern das Gericht kann von Amts wegen sagen: das Erscheinen des Mannes war zweckmäßig, deshalb wollen wir ihm eine Reiseentschädigung zubilligen.
Die Kommission hat geglaubt, daß damit allen billigen Ansprüchen Genüge geschehen sei, und daß nicht weiter zu gehen sei.
Man muß bei dergleichen Fragen sich doch einigermaßen die Lage im Zivilprozeß vergegenwärtigen, in dem es doch auch eine ganze Reihe armer Parteien giebt.
Da ist nirgends eine Vorschrift, daß einer armen Partei, selbst wenn sie das Armenrecht hat, ein Reisevorschuß gewährt wird, um zum Termin zu gelangen.
Es lag nach der Meinung der Kommission kein Grund vor, hier weitergehende Rechte zu geben.
Ich glaube, daß die Mehrheit des Hauses sich dieser Meinung anschließen wird.
Präfidentr Wir kommen zur Abstimmung über den § 62.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Dr. Opfergelt und Genossen auf Nr.
741 der Drucksachen, welches einige Worte einschicken.
will, und dann über das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen ack 21, welches am Schluß einen neuen Satz hinzufügen will; dann über den § 62, 5360 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1900. wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche im § 62 Absatz 5 nach dem Amendement Dr. Opfergelt und Dr. Hitze auf Nr.
741 der Drucksachen zwischen den Worten „hat ''und „keine ''die Worte einschieben wollen: „ausgenommen im Falle des 8 a ''sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen aä 21 einen neuen Absatz hinzufügen wollen, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird dies ist der Fall —, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt, § 62 ist also bis auf die eingeschalteten Worte nach dem Amendement Dr. Opfergelt und Genossen auf Nr.
741 der Drucksachen unverändert geblieben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn mit dieser Einschaltung in sonst unveränderter Form nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen,.
sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist angenommen.
1
Ich eröffne die Diskussion über 8 62a, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der § 62a nach den Beschlüssen der Kommission vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 62b und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, (L) daß der § 62b nach den Beschlüssen der Kommission vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall, und der Paragraph ist angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über § 63, zu welchem vorliegt das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen aä 22.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, wir beantragen, dem 8 63 folgenden Zusatz zu geben: Die Entscheidung des Schiedsgerichts muß eine Rechtsbelehrung über die Frist zur Einlegung des Rekurses an das Reichs-Versicherungsamt enthalten.
Dieser Antrag ist bereits 1897 und in der ersten Lesung der letzten Kommission mit einer kleinen Majorität angenommen.
Dann machten die offiziösen Blätter gegen den Beschluß mobil, daß dem Arbeiter eine Rechtsbelehrung gegeben würde.
Hierauf trat in der letzten Kommission die eigenthümliche Erscheinung ein, daß in der zweiten Lesung in der Kommission ein Umfall stattfand.
Ich hoffe, nachdem gestern sich gezeigt hat, daß die Annahme weiter Parteien, daß bezüglich der vermeintlichen Verbesserungen eine Art Kompromiß in der Art stattgefunden, daß die Mehrheitsparteien an die Beschlüsse gebunden sind, eine irrige ist, indem gegenüber den scheinbaren Verbesserungen selbstverständlich diejenigen Herren, die früher dagegen waren, auch hier dagegen stimmten, daß Sie ohne Rücksicht auf ein Kompromiß hier ruhige sachliche Erwägungen gelten lassen, unddieGründe, diel897 zurAnnahme geführt haben, auch jetzt durchschlagen lassen.
Wenn eine Berufsgenossenschaft einen Bescheid ertheilt, so muß nach dem Gesetz darin die Belehrung darüber enthalten sein, wann und wie das Rechtsmittel einzulegen ist.
Wir verlangen weiter nichts, als daß auch im Urtheil des Schiedsgerichts ähnlich wie wir es bei einer ganzen Reihe vcrwaltungsgerichtlicher Bestimmungen in Preußen (0) haben eine Belehrung darüber, welches Rechtsmittel und in welcher Frist es eingelegt werden muß, gegeben werde.
Es liegt auf der Hand, daß hierdurch insbesondere der kenntnißlose Arbeiter etwas dagegen geschützt wird, daß er seines Rechts verlustig gehe.
Wodurch, wie kann ein Arbeiter ein solches Gesetz, in dem ganz andere Fristen und andere Bestimmungen stehen als in der Zivilprozeßordnung und im Strafverfahren, kennen und wissen, welches Rechtsmittel ihm zusteht und in welcher Frist
Wir verlangen also hier, daß die Belehrung darüber dem Arbeiter in dem Urtheil selbst ertheilt werden maß, der Berufsgenossenschaft meinethalben auch, wiewohl sie sachverständige Leute genug hat.
Nachdem ein unserem Antrag entsprechender Beschluß in der Kommission gefaßt war, ist dann in der „Norddeutschen Allgemeinen ''und in ähnlichen Zeitungen eine Fülle von Artikeln gekommen, die erklärten, das Reichs-Versicherungsamt würde mit Arbeiten überlastet werden, wenn der Arbeiter infolge des Beschlusses wissen würde, daß er ein Rechtsmittel gegen ein ihm ungerecht dünkendes Urtheil hat; denn dann würde er das Rechtsmittel immer einlegen.
Nun, meine Herren, entweder steht man auf dem Standpunkt, man giebt dem Arbeiter das Recht, was jeder andere Staatsbürger hat, daß er ein Rechtsmittel einlegen darf, dann muß man ihm auch Aufklärung darüber geben, daß er dieses Recht hat, oder man stellt sich auf den Standpunkt, man will nur scheinbar dem Arbeiter das Recht geben, thatsächlich, hofft man, würde fast nur die Berufsgenossenschaft davon Gebrauch machen, weil infolge der Unkenntniß über das Rechtsmittel der Arbeiter das Rechtsmittel nicht ergreift.
Meine Herren, einen derartig tiefen Standpunkt hat der Reichstag bisher bei keinem einzigen Gesetz eingenommen, daß er im Verlaß darauf, daß eine Partei in Unkenntniß über die gesetzlichen Bestimmungen sei, auf ein Rechtsmittel zu (v) verzichten, ein Rechtsmittel giebt.
Im gewöhnlichen Zivilprozeßverfahren steht es ja so, daß beim Landgericht Anwaltszwang ist, daß der Arbeiter also da durch den Anwalt belehrt wird, wie und in welcher Weise ein Rechtsmittel einzulegen ist.
Hier in diesem Verfahren ihm die Rechtsbelehrung zu verweigern, dafür kann doch nur der Zweck sprechen, der nach den offiziösen Auslassungen in den verschiedenen Preßorganen auch von vornherein beabsichtigt ist: den Arbeiter zu verhindern, von seinem Rechte Gebrauch zu machen.
Meine Herren, welcher Arbeiter wird davon betroffen
Der Arbeiter, welcher nicht organisirt ist, der kenntnißlosere, während die besser organisirten und kenntnißreicheren Arbeiter von ihren eigenen Kollegen und den Arbeitersyndikaten auf die schmalen Rechte, die sie haben, hingewiesen und veranlaßt werden, davon Gebrauch zu machen.
Es ist dann gesagt worden, es müsse eine gewisse Kontinuität mit dem Jnvalidenversicherungsgesetz eingeführt werden; da fehle aber solche Bestimmung.
Der Abgeordnete Molkenbuhr hat schon wiederholt angeführt, daß überall, wo Verschlechterungen durchgeführt werden, eine Rücksichtnahme auf das Jnvalidenversicherungsgesetz stattfindet, nicht umgekehrt; sonst hätte gestern z.
B. die Rentenfestsetzungskommission, die wir beantragt haben, angenommen werden müssen, denn sie ist eine Konsequenz des Jnvalidenversicherungsgesetzes.
Das kann uns aber nicht bestimmen, hier ebenfalls eine ungerechte Entscheidung zu treffen, zumal es sich im Invalid engesetz um Revision, hier um Rekurs handelt.
Ich bitte Sie daher, diesem einfachen nothwendigen Antrage Ihre Zustimmung geben zu wollen, und will nicht verhehlen, daß zweifellos außerhalb des Hauses weite Kreise aus der Ablehnung einer gesetzlichen Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1900.
5361 () Vorschrift, die lediglich vorschreibt, daß dem Arbeiter eine Rechtsbelehrung darüber gegeben werden soll, welchesRechtsmittel eingelegt werden kann und wie es eingelegt werden kann, meines Erachtens durchaus nicht zu Unrecht schließen würden, daß in der That weite Kreise der gesetzgebenden Körperschaften von der Ansicht durchdrungen sind, hier soll dem Arbeiter nicht einmal ein Recht auf Unfallrente gegeben werden, sondern nur eine Art Almosen, und die Berufsgenossenschaft soll durch kleinliche Mittel in die Lage versetzt werden, das, was sie eigentlich nach dem Gesetz zu thun hat, nicht zu zahlen.
Da der Rechtsschutz durch Rekurs an das Reichs-Versicherungsamt gegeben ist, muß dem Arbeiter auch die Rechtsbelehrung in dem schiedsgerichtlichen Urtheil gegeben werden.
Daß Mißstände vorgekommen sind und Arbeiter auf dem Lande thatsächlich nicht gewußt haben, daß sie ein Rechtsmittel gegen die Entscheidung des Schiedsgerichts haben, das haben wir an einer Reihe von Beispielen in der Kommission festgestellt und ist auch von keiner Seite bestritten worden.
Es bestehen also hier Uebelstände, denen abgeholfen werden muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Caspar.
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich glaube, es war kein glücklicher Hinweis des Herren Abgeordneten Stadthagen auf das Verfahren in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten; denn dort giebt es bekanntlich eine derartige Belehrung, wie sie im Unsallversichcrungsgesetz bezüglich der Bescheide vorgesehen ist, nicht.
Ein fernerer erheblicher Unterschied waltet insofern ob, als derjenige, der im bürgerlichen Streitverfahren ein Rechtsmittel einlegt, sich der Gefahr aussetzt, erhebliche (s) Kosten zahlen zu müssen, während hier das Verfahren kostenfrei ist.
Nun kann man nicht behaupten, daß bei dem jetzigen Rechtszustande, bei welchem es an der Rechtsbelehrung, die der Herr Abgeordnete Stadthagen hinzugefügt wissen will, fehlt, von dem Rechtsmittel des Rekurses zu wenig Gebrauch gemacht worden wäre.
Im Gegentheil, die Zahl der Fälle, in denen ohne Grund des NeichsVersicherungsamt angerufen ist, ist überaus groß, wie sich aus der Statistik der Rechtsprechung des NeichsVersicherungsamts ergiebt, wonach ein sehr erheblicher Prozentsatz ich glaube, es sind 80 Prozent aller Rekurse, die von Versicherten eingelegt worden sind, als unbegründet zurückgewiesen sind.
Wenn man also bei der jetzigen und in den Kommissionsbeschlüssen beibehaltenen Bestimmung davon nicht sprechen kann, daß in den Kreisen der Arbeiter zu wenig Rekurse eingelegt würden, und daß das ihnen zustehende Rechtsmittel den Versicherten nicht hinreichend bekannt sei, so kann man ans der anderen Seite in der Hinzufügung der Belehrung, die bisher nicht stattfand, beinahe eine Aufforderung erblicken, sich an das Reichs-Versicherungsamt zu wenden.
Denn ein Schaden kann dadurch demjenigen, der den Rekurs einlegt, niemals erwachsen.
Es entstehen ihm keine Kosten, und es kann ihm der Anspruch, der ihm zugebilligt ist, nicht vermindert werden.
Er hat also keinen Grund, von der Einlegung des Rekurses in irgend einem Falle nicht Gebrauch zu machen.
Ein solcher Zustand würde aber unerträglich sein und das Reichs-Versicherungsamt in seiner Thätigkeit zweifellos behindern.
Es kommen aber noch andere Gesichtspunkte hinzu, welche den Hinweis auf die Rechtsbelehrung in den Bescheiden als nicht zutreffend erscheinen lassen.
Bei der jetzigen Einrichtung der Schiedsgerichte war es unter Umständen nicht ganz leicht, das zuständige Schiedsgericht aufzufinden.
während das Reichs-Versicherungsamt und sein Sitz jeder- (0) mann bekannt ist.
Es giebt bekanntlich eine große Zahl von Schiedsgerichten, die an verschiedenen Orten ihren Sitz haben und nach Berufsgenossenschaften organisirt sind; es konnte wohl vorkommen, daß Schwierigkeiten für den Arbeiter obwalteten, herauszufinden, an welches Schiedsgericht er sich zu wenden hat.
Deshalb ist die Belehrung im Bescheide gerechtfertigt.
Diese Schwierigkeit wird übrigens nach der jetzt vorgeschlagenen Organisation künftig wegfallen.
Es sollen bekanntlich örtliche Schiedsgerichte errichtet werden, und jedermann im Bezirk wird wissen, an welches Schiedsgericht er sich mit seinen Ansprüchen zu wenden hat, namentlich, da die Schiedsgerichte für die Invalidenversicherung und die Unfallversicherung zusammengelegt werden sollen.
Es wird also eine Ungewißheit kaum noch vorkommen können.
Ein weiterer Gesichtspunkt, der gegen den beantragten Zusatz spricht, ist der, daß zwar alle Bescheide der Berufsgenossenschaften berufungsfähig, nicht aber alle Entscheidungen der Schiedsgerichte rekursfähig sind.
Es würde also die Gefahr vorliegen, daß unrichtige Belehrungen ertheilt würden, woran sich dann Weiterungen knüpfen könnten, die für die Arbeiter sehr unerwünscht wären.
Aus allen diesen Gründen bitte ich, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Ich will an die letzten Worte des Herrn Regierungskommissars anknüpfen.
Er sagte: wenn das Schiedsgericht verpflichtet ist, eine Belehrung zu geben, so liegt die Gefahr unrichtiger Rechtsbelehrung vor.
Nun, wenn der Richter des Schiedsgerichts nicht weiß, ob Rekurs eingelegt ist oder nicht, soll der Arbeiter es wissen
Mehr verlangen wir ja nicht, als daß dem Arbeiter Kenntniß gegeben wird, daß er also eine Rechtsbelehrung erhält.
Also der Grund, den (v) der Herr Regierungsvertreter anführte, die möglicherweise schwierige Entscheidung spricht gerade für unsern Antrag.
Im übrigen will ich nochmals daraus hinweisen, daß in der Praxis, die allerdings nicht zur Kenntniß der einzelnen Mitglieder des Reichs-Versicherungsamts kommt, die Fälle außerordentlich häufig sind, in denen verletzte Arbeiter lange nach Ablauf der Frist zu einem Sachverständigen kommen, ihm vorführen, wie Schlimmes ihnen widerfahren ist, und dann hören müssen: die Frist ist versäumt.
Diese Fälle kommen nicht zur Kenntniß des Reichs-Versicherungsamts, weil der Sachverständige dem Arbeiter sagen muß, die Frist ist versäumt, die Sache ist vorbei.
Ich kann zum Schluffe nur nochmals wiederholen: die Kommission hat in erster Lesung mit Majorität unseren Antrag angenommen, aber später mit einer ganz kleinen Mehrheit gegentheilig beschlossen.
Es handelt sich hier uni einen Antrag, der an sich nicht außerordentlich erheblich, für den Arbeiter aber von großer Wichtigkeit ist.
Es würde aus der Ablehnung unseres Antrages mit voller Deutlichkeit hervorgehen, daß diese Vorlage nicht im Interesse der Arbeiter geschieht, sondern daß es sich nur um eine kleine Flickerei zu Gunsten anderer Kreise handelt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Caspar.
Caspar.
Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: 1 Der Herr Abgeordnete Stadlhagen hat darauf hingewiesen, daß, wenn das Schiedsgericht selber nicht wüßte, ob der Rekurs zulässig sei, der Arbeiter es noch viel weniger wissen könne.
Diese Wendung, die er der Sache damit gegeben hat, ist, glaube ich, nicht zutreffend.
Wenn der Arbeiter ein Rechtsmittel 5362 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1900.
() einlegt, welches nicht zulässig ist, dann wird das Rechtsmittel einfach zurückgewiesen; es ist damit keinerlei Schaden geschehen.
Wenn aber das Schiedsgericht eine Belehrung zu ertheilen hätte, so würde man ihm damit etwas übertragen, was nicht seines Amtes ist.
Denn über die Zulässigkeit der Einlegung eines Rekurses entscheidet nicht das Schiedsgericht, sondern das Reichs-Versicheruugsamt, und aus einer unrichtigen Belehrung eines Schiedsgerichts, die etwa versehentlich, formularmäßig vorkommen könnte, würden sich auch für den Arbeiter unerwünschte Folgen ergeben; deshalb, glaube ich, war die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Stadthagen nicht zutreffend.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen aä 22, welcher dem ß 63 einen neuen Passus hinzufügen will, und dann über den § 63 selber, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen aä 22 dem 8 63 hinzufügen wollen: Die Entscheidung des Schiedsgerichts muß eine Rechtsbelehrung über die Frist zur Einlegung des Rekurses an das Reichs-Versicherungsamt enthalten, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt und Z 63 unverändert geblieben nach den Beschlüssen der Kommission.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er in dieser Fassung vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
(6) Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 63a.
Zu demselben liegt vor das Amendement Müller (Waldeck) Raab auf Nr.
720 der Drucksachen aä 3.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement MLller (Waldeck) -Raab auf Nr.
720 der Drucksachen aä 3 und dann über den 8 63a, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Antrag Müller (Waldeck) -Raab, in 8 63a Abs.
3 Zeile 5 anstatt „8 62 Abs.
3 findet ''zu setzen: „8 62 Abs.
3 und 4 finden '', annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt, 8 63a nach den Beschlüssen der Kommission unverändert geblieben.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er in dieser Fassung vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zu dem 8636.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen aä 23.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Wir bitten Sie, die Neuerung zu streichen, nach der das Reichs-Versicherungsamt berechtigt sein soll, in mündlicher Verhandlung einen Rekurs, den es für offenbar ungerechtfertigt erachtet, zu verwerfen, falls Einstimmigkeit besteht.
Daß Einstimmigkeit bestehen muß, ist ja erst in der Kommission beschlossen.
Wir meinen, da das mündliche Verfahren durchweg als eine erhebliche Errungenschaft in den Kulturstaaten anerkannt ist, so liegt keinerlei Grund vor, warum da, wo es sich um arme Leute, um Arbeiter handelt, (O) diesen das Recht der mündlichen Verhandlung genommen oder beschränkt werden solle.
Die neue Vorschrift soll einer Belastung des Reichs-Versicherungsamts entgegenwirken.
Wird angenommen, daß das Reichs-Versicherungsamt wegen Ueberlastung an sich seine Aufgaben nicht mehr leisten könne, so müßte man überlegen, ob es nicht gerechtfertigt sei, der Berufsgenosfenschaft.
welche ja in erster Instanz als Gericht und als Partei gleichmäßig fungirt, überhaupt den Rekurs zu nehmen.
Im übrigen: wenn eine Behörde da ist, so hat sie ihre Aufgaben zu erfüllen und ist so zu gestalten, daß sie dies kann; dafür dem Arbeiter das Recht zu nehmen, mündlich vor der höchsten Behörde zu verhandeln, liegt kein sachlicher Grund vor.
Auch beim Reichsgericht giebt es sehr viele Sachen, bei denen schon vorher Einstimmigkeit darüber herrscht, daß die Revision offenbar ungerechtfertigt ist; und doch ist bei bürgerlichen Streitigkeiten noch niemand auf diese wunderbare Idee gekommen, daß, wenn vorher Einstimmigkeit über die Aussichtslosigkeit besteht, ohne mündliche Verhandlung die Sache abgelehnt werden kann.
Auch im Verwaltungsstreitverfahren besteht solche Vorschrift nicht, wenigstens kann der Verletzte auf mündliche Verhandlung antragen.
Der Arbeiter ist nicht im Stande, sich so eingehend wie die Berufsgenossenschaften schriftlich auszudrücken; beim mündlichen Verfahren stellt sich oft erst heraus, daß die Sache viel mehr zu Gunsten des Arbeiters liegt, als man nach den Akten annehmen konnte.
Gerade dem Arbeiter muß man die mündliche Verhandlung lassen.
Die Wohlthat der mündlichen Verhandlung, welche früher weite Theile des Hauses, insbesondere die Nationalliberalen, als Kulturfortschritt erachteten, hier dem Arbeiter zu beschränken, wäre auch ein Zeichen dafür, daß dies kein Gesetz zu Gunsten der Arbeiter ist.
Präsident: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; (v) die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Trimborn, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners nur zweierlei feststellen.
Allerdings ist richtig, daß für die Mehrheit der Kommission der Gesichtspunkt maßgebend war, daß doch etwas zur Entlastung des Reichs-Versicherungsamtes geschehen müsse, um so mehr, als die neue Vorlage den Rekurs in seiner alten Gestalt aufrechterhalten hat.
Dann möchte ich feststellen, daß die gleiche Bestimmung sich im Jnvalidenversicheruugsgesetz vorfindet.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über 8 63b.
Zu demselben beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen aä 23, in dem Absatz 1 die Worte „ebenso kann ''bis „offenbar ungerechtfertigt erachten ''zu streichen.
Ich werde, wie immer, die Frage positiv stellen, ob diese Worte aufrecht zu erhalten sind.
Dann werde ich über den Paragraphen abstimmen lassen, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, welche, entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
728 aä 23, im 8 63b Absatz l die Worte „ebenso kann ''bis „offenbar ungerechtfertigt erachten ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten, 8 63b ist unverändert geblieben nach den Beschlüssen der Kommission.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er in dieser Fassung vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist das der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 63 o, welcher von der Kommission abgelehnt ist.
Der Herr Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1900.
5363 (L.) Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg beantragt au'Nr.
72t der Drucksachen »6 5, den ß 63e der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Das Wort hat in der eröffneten Diskussion der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter: Meine Herren, wenn man ein wirksames Mittel einführen will, um dem Reichs-Versicherungsamt unnöthige Arbeit zu ersparen, so, glaube ich, giebt es gar kein besseres Mittel, als den Paragraph der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Im Jahre 1897, bei der zweiten Lesung der damaligen Kommission, wurde dieser Grundsatz, soviel ich mich erinnere, widerspruchslos angenommen, weil man meinte, daß eine solche Bestimmung, mit anderen Worten: das, was der Jurist eine rskormatio in pojua nennt, sowohl im Interesse der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer liege.
Meine Herren, darüber sind wir wohl einig und die Abstimmung über den vorigen Paragraphen hat diese Meinung zum Ausdruck gebracht —, daß eine große Anzahl von Rekursen vorkommen, die entweder frivol sind oder so wenig Aussicht auf Erfolg haben, daß sie bei genauer Ueberlegung gar nicht hätten gestellt werden dürfen, aber immerhin die Arbeiten des Reichs-Versicherungsamts beschweren.
Wenn das Reichs-Versicherungsamt berechtigt ist, in solchen Fällen zu erklären: wir gehen über die Entscheidung des Schiedsgerichts hinaus, in dem einen Falle geben wir unter Umständen eine geringere Entschädigung, wenn der Verletzte Rekurs eingelegt hat, in dem anderen Falle geben wir eine höhere Entschädigung, wenn eine Berufsgenossenschaft appellirt hat, so wird man sehr viel vorsichtiger sein, den Rekurs anzumelden.
Jetzt kostet es den beiden Parteien überhaupt nichts, Rekurs zu ergreifen.
Im schlimmsten Falle wird die Entscheidung des Schiedsgerichts festgehalten, und nach keiner Richtung kann für den leichtfertigen Rekurs ein Nachtheil entstehen, (s) Von dem Moment aber, wo Sie dem Reichs-Versicherungsamt das Recht geben, eine reformatio in xejus auszusprechen, wird man sehr viel mehr geneigt sein, das Reichs-Versicherungsamt mit unnöthigen Rekursanträgen zu verschonen.
Abgesehen davon kann ich mir aber auch denken, daß durch die wiederholte Prüfung durch das Reichs-Versicherungsamt ganz neue Thatsachen konstatirt wurden, die, wenn sie bekannt gewesen wären, schon das Schiedsgericht dahin geführt hätten, eine andere Entscheidung zu treffen.
Nun wird mir wieder entgegnet werden, daß hier ein Eingriff in die Rechte der Arbeiter stattfinde.
Das ist vollkommen falsch: der Arbeiter kann ebenso gut durch die Regierungsvorlage vortheilhafter gestellt werden, und der beste Beweis dafür ist, daß eine Berufsgenossenschaft ausdrücklich gegen die Wiederherstellung der Regierungsvorlage protestirt hat, indem sie sagt, der Arbeiter wird so wie so den Rekurs anmelden, erwirb durch Winkeladvokaten u. s. w. dazu verleitet, während die Berufsgenossenschaften ungünstiger dadurch gestellt werden, es sei das also lediglich ein einseitiger Vortheil für den Arbeiter.
Ich kann nach reiflicher Prüfung dieser ganzen Frage mich nur auf den Standpunkt der Kommission von 1897 stellen, der, soviel ich mich erinnere, widerspruchslos geblieben ist, daß es für beide Theile von Vortheil sein, vor allen Dingen aber das Reichs-Versicherungsamt vor unnöthigen Arbeiten bewahren wird, wenn dasselbe das Recht bekommt, die reformatio in pegus auszusprechen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde stehen überaus zweifelhaft all den Vorschlägen gegenüber, durch die nach der Vorlage eine Entlastung des Reichs-Versicherungsamt herbeigeführt Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18981900.
werden soll; aber ich würde es geradezu bedauern, wenn co) eine solche Entlastung auf die Art durchgeführt würde, wie es hier im § 63o vorgeschlagen wird.
Wir haben nirgend in der Rechtsprechung eine Analogie dessen, was hier in das Arbeiterversicherungsgesetz hineingetragen werden soll.
Die Berufsgenossenschaften brauchen den §63o nicht zu fürchten; sie haben sachkundige Beamte, die die Sache übersehen und die Rechtsprechung des ReichsVersicherungsamts verfolgen können, sodaß sie sehr viel weniger Angst zu haben brauchen, durch einen Rekurs der Gefahr ausgesetzt zu fein, daß den Arbeitern ein paar Prozente mehr gegeben werden, als wie das Schiedsgericht schon bewilligt hat.
Ich meine vielmehr, derjenige, auf den die Besorgniß wirken wird, das Rechtsmittel zu ergreifen, der besorgt, daß ihm aus diesem Paragraphen heraus noch weniger gegeben wird, als das Schiedsgericht ihm zugebilligt hat, wird der Arbeiter sein; er wird thatsächlich diese Gefahr laufen.
Mancher Arbeiter wird, wenn man ihm sagt, es ist sehr leicht möglich, daß das Reichs-Versicherungsamt dir nur 40 Prozent zubilligt, während das Schiedsgericht dir 50 gegeben hat, und du sogar 60 haben willst, mancher, sage ich, wird sich überhaupt abhalten lassen, bei dem Reichs-Versicherungsamt sein Recht zu suchen.
Dem möchte ich energisch entgegentreten.
Ich glaube nicht, daß solchen Befürchtungen gegenüber die Belastung des Reichs-Versicherungsamts aus der anderen Seite so ins Gewicht fällt für die allgemeine Beurtheilung der Frage, selbst wenn das dem Reiche einige tausend Mark mehr kosten sollte.
Ich möchte nicht, daß die Arbeiter dadurch, daß ihnen Furcht eingeflößt wird, vor der höchsten Instanz ihr Recht zu suchen, schlechter gestellt werden als bisher.
Wir haben in der Kommission und auch hier im Plenum uns in so vielen Beziehungen Reserven auferlegt und weitergehende Wünsche zurückgestellt, daß ich dringend wünsche, daß nicht auf der anderen Seite noch Verschlechterungen in das Gesetz M) hineingebracht werden.
Von diesem Standpunkte aus bitte ich, den Antrag des Herrn Freiherr »von Stumm abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Trimborn, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich will mir nur wenige Worte gestatten gegenüber den Ausführungen des Freiherrn von Stumm.
Er hat geglaubt, daß die Bestimmung, die er befürwortet, eine gewisse abschreckende Wirkung bezüglich der unbegründeten Berufungen haben würde.
Ich darf wohl darauf aufmerksam machen, daß die Kommission beschlossen hat, daß derjenige, der frivolerweise Anträge stellt, mit den Kosten belegt werden kann.
Soweit eine gewisse Abschreckung überhaupt zulässig sein sollte, ist diesem Gesichtspunkt wohl genügend Rechnung getragen worden.
Deshalb aber so weit zu gehen, einen Grundsatz bei den Arbeiterversicherungen einzuführen, der sonst im Zivilprozeß nicht besteht, dazu konnte sich die Kommission wohl mit Recht nicht entschließen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Um dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von StummHalberg auf Nr.
721 der Drucksachen »ä 5 gerecht zu werden, werde ich zunächst über die Fassung des § 63 r nach der Regierungsvorlage abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Beschluß der Kommission, nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg auf Nr.
721 der Drucksachen ack 5 den § 63 o nach der Fassung der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen 744 5364 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1900.
(-L.) Das ist die Minderheit.
Die Regierungsvorlage ist abgelehnt, und ich darf, wenn niemand widerspricht, konstatiren, daß der § 63« nach der Fassung der Kommissionsbeschlüsse angenommen ist.
Meine Herren, ich bitte mir die Ermächtigung aus, bei solchen Paragraphen, zu denen Wortmeldungen nicht vorliegen, keine Anträge gestellt sind, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, bloß den Aufruf vorzunehmen und dann zu konstatiren, daß diese Paragraphen vom Hause angenommen sind.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf: § 63ä, 63s, 63k, 63, 635 und 64 und konstatire, daß die soeben von mir aufgerufenen Paragraphen nach den Beschlüssen der Kommission vom Hause angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über § 65.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen »ä 24s und b. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen).
Fischer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, die Bestimmungen des Gesetzes, welche die meisten Klagen bei den Verletzten hervorrufen und hervorzurufen geeignet sind, sind diejenigen, welche der Berufsgenossenschaft das Recht geben, mit dem Verletzten insofern schalten und walten zu können, als sie jederzeit ein neues Heilverfahren gegen ihn einleiten können, und als sie in den ersten 2 Jahren nach Feststellung der Rente jederzeit die Rente nach Belieben kürzen und nach dieser Zeit in den ersten 5 Jahren mindestens einmal im Jahre die Rente nach ihrem Gutdünken kürzen können.
Besonders diese Kürzungen der Rente erregen selbstverständlich den Unwillen all derer, die betroffen werden, und die Regierung giebt das in ihrer Begründung ja auch insofern zu, als sie sagt, daß (s) diese Kürzung der Rente oft übel empfunden werde.
Man kann wohl wirklich, ohne auf Widerspruch zu stoßen, sagen, daß sie stets übel empfunden wird, und daß derjenige, dessen Rente gekürzt wird, sich darüber beklagt, und in dem Glauben ist, daß ihm Unrecht geschieht.
Und es wird ihm auch sicherlich in den meisten Fällen ein Unrecht zugefügt.
Die Zahl der Rentenkürzungen ist ja auch sehr groß.
Im Jahre 1898 sind von 194 500 Renten 75 500 Rentenkürzungen vorgenommen worden, sodaß man ungefähr ermessen kann, wie groß die Zahl derjenigen ist, die ihrer Erbitterung und ihrem Unwillen über die Rentenkürzungen Ausdruck geben.
Nun verlangen wir ja keineswegs, daß den Berufsgenossenschaften das Recht genommen werden soll, die Renten kürzen zu können, wenn eben der Mann arbeitsfähiger geworden ist, wenn die Heilung weiter vorgeschritten ist, und er nicht mehr in dem Maße arbeitsunfähig ist wie bei der Rentenfestsetzung.
Es kommen ja bei den Unfällen doch weit mehr Verluste an Gliedern und äußerlichen Verletzungen vor als innerliche Verletzungen; aber wir haben ja hier im Hause gehört, daß auch Mitglieder dieses hohen Hauses die Ansicht der Berufsgenossenschaften theilen, daß die Arbeiter, wenn sie einen Arm oder ein Bein verloren haben, sich an den Verlust des Armes oder Beines mit der Zeit gewöhnen und eigentlich damit gar nicht an Erwerbsfähigkeit verlieren, weil, wenn sie sich einmal daran gewöhnt haben, sie das Gleiche verrichten können wie früher, sodaß auch diejenigen unter der Rentenkürzung zu leiden haben, die ein Glied verloren haben, und bei denen man eine weitere Heilung nicht zu erwarten hat, sondern bei denen nur zu erwarten ist, daß die Leute sich an den Verlust des Armes oder Beines schließlich gewöhnt haben.
Nun stellen Sie sich einmal vor, ein solcher Arbeiter, der gesund am Morgen in die Fabrik geht, wird schwer verletzt nach Hause gebracht.
Welche Aufregung kommt da in die Familie wegen des Unglücks, welcher Schrecken, (0) welche Besorgniß für die Zukunft!
Der Mann weiß, daß sein ganzes Lebensglück vernichtet ist, daß all sein Streben ein Ende hat, daß er es nicht mehr weiter bringen kann als zu der Rente, die ihm nun gewährt wird, kurzum, daß er sein ganzes Leben lang ein Krüppel sein wird.
Seine erste Sorge wird die sein: welche Rente werde ich bekommen.
Wenn er wieder ausgehen kann, läuft er herum, um sich zu erkundigen, um wenigstens möglichst bald die Gewißheit zu haben, wie hoch die Rente festgesetzt wird.
Hunderte kommen in die Redaktionen der Arbeiterzeitungen und fragen: können Sie mir sagen, wieviel Rente ich bekomme
Die Sorge für die Zukunft, der Kummer, welchen dem Verletzten die Ungewißheit verursacht, wie sie nnt ihren Familien in Zukunft leben können, versetzt sie in einen erregten Zustand; die Leute werden natürlich herabgestimmt, und sie sehen sehr pessimistisch in die Zukunft.
Nun wird die Rente festgesetzt.
Ist sie zu niedrig, oder kommt der Verletzte sonst zu kurz, so muß er sich an das Schiedsgericht wenden und vom Schiedsgericht oft an das Reichs-Versicherungsamt.
Endlich hat er glücklich seine Rente erreicht, sie ist festgesetzt und er glaubt nun, wenigstens im Besitz eines Einkommens zu sein, mit dem er in Zukunft sich abfinden muß; aber kurz nach dem kann die Berufsgenossenschaft ihm einfach mittheilen: von heute oder dem und dem Tage an bekommst du weniger Rente, die Rente wird gekürzt.
Und die Berufsgenossenschaft hat gar nicht einmal nöthig, dem Rentenempfänger die Unterlagen zu geben und ihm genau auseinanderzusetzen, warum er mehr erwerbsfähig wäre, an der Arbeit nicht mehr so sehr verhindert sei, wieso sie dazu gekommen sei, die Rente zu kürzen.
Dem Arbeiter steht natürlich frei, das Schiedsgericht anzurufen; aber wir wissen ja, wie bei der ersten Feststellung der Rente, daß dies auch bei der Rentenkürzung meist das Maßgebende ist.
Der Arbeiter, der keine Mittel (i in der Hand hat, der sich keinen theueren Arzt nehmen kann, der nicht den Kampf so führen kann wie die reichen Berussgenossenschaften, ist sehr oft der Benachteiligte.
Wir verlangen nur, daß der Arbeiter nach der ersten Rentenfeststellung Gelegenheit haben soll, ein Jahr lang der Rente sicher zu sein und nicht den Quälereien der Berufsgenossenschaften ausgesetzt zu sein.
Wenn der Rentenempfänger der Kürzung widersvricht, leitet die Berufsgenossenschaft oft ein neues Heilverfahren ein, und der Arbeiter wird dann, wenn er eine Theilrente bekommt, aus seiner Stelle herausgerissen.
Er ist nicht einmal das erste Jahr im Stande, sich seiner Rente zu erfreuen, und er wird sich auch der Wohlthat, die man doch so sehr lobt, nicht erfreuen können, weil er das Wenige, das er bekommt, nicht ruhig genießen kann.
Wir verlangen deshalb, daß eine Rentenherabsetzung in den ersten zwei Jahren nur einmal geschehen kann.
Es wird wenige geben, die sich nicht gegen die Herabsetzung der Rente heute schon wehren, und sodann verursacht es der Berufsgenossenschaft auch verschiedene Kosten, für das Schiedsgericht, für den Arzt u. s. w., die oft mehr ausmachen, als die Rentenkürzung beträgt; aber die Berufsgenossenschaften versuchen die Rentenherabsetzungen immer, weil es bei vielen doch etwas ausmacht.
Der Einwand, den man dagegen geltend macht, daß, wenn die Berufsgenossenschaft nicht in den ersten zwei Jahren die Rente jeder Zeit kürzen dürfe, sie bei der ersten Rentenfestsetzung eine geringere Rente gewähren werde, ist hinfällig, weil die Berufsgenossenschaft an sich schon das Geringste giebt, wozu sie gezwungen ist.
Mehr giebt sie nicht.
Bei der ersten Rentenfestsetzung sucht sie auch schon nicht allzu viel zu geben, und sie kann deshalb später auch nicht weniger geben.
Sodann verlangen wir auch, wie gesagt, gar nicht, Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1900.
5365 M daß die Berufsgenosseiischaft niemals eine Rente verkürzen darf; es soll nur einmal jährlich in den beiden ersten Jahren geschehen dürfen.
Wenn wirklich der Verletzte arbeitsfähiger geworden ist, wenn die Heilung vorgeschritten ist, er sich an den Verlust seiner Arme und Beine gewöhnt hat, so kann dann das Schiedsgericht entscheiden, ob eine Rentenkürzung vorgenommen werden darf.
Deshalb verlangen wir auch in unserem zweiten Theil des Antrags unter b, daß dem Verletzten der Antrag der Berufsgenossenschaft mitgetheilt werden muß, daß sie die Rente herabsetzen will, damit nicht etwa die Berufsgenosscnschaft einfach die Herabsetzung vollzieht, sondern der Verletzte die Unterlage sür die Aufhebung oder Herabsetzung der Rente erhält und sich Recktsbelehrung holen und das nöthige Material an ärztlichen Zeugnissen u. s. w. sich verschaffen und innerhalb acht Tagen beim Schiedsgericht Einspruch erheben kann.
Das Schiedsgericht hat dann zu entscheiden, ob eine Herabsetzung vorgenommen werden soll oder nicht.
Wenn die Berufsgenossenschaft vom Schiedsgericht oder vom Reichs-Versicherungsamt verurtheilt wurde, eine bestimmte Rente zu bezahlen, so kann die Verurtheilte doch nicht selbstständig das Urtheil wieder aufheben, indem sie einfach sagt: jetzt zahle ich nicht mehr.
Auch sonst muß stets erst der Nachweis geführt werden, daß die Vorbedingungen nicht mehr vorhanden sind, die Rente in dieser Höhe zu belassen.
Das ist im allgemeinen Rechtsverfahren so üblich, und es müßte doch auch bei den Berufsgenossenschaften der Fall sein.
Wir ersuchen Sie daher, diese Anträge anzunehmen.
Sie würden damit viel Erbitterung beseitigen, viele Klagen in Zukunft verhindern und, ohne den Berufsgenossenschaften allzu große Neukosten aufzuerlegen, den Arbeitern eine kleine Wohlthat zukommen lassen, die nicht unbedeutend ist, die sicherlich im Interesse der Verletzten ist, und die jedes Mitglied des hohen Hauses selbst wünschen (s) muß, sodaß Sie, meine ich, nicht anders könnten, als unserem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Caspar.
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, wenn man mit dem Herrn Abgeordneten Fischer davon ausgehen wollte, daß, wie er sich ausdrückt, dem Verletzten durch Herabsetzung der Rente in den meisten Fällen ein Unrecht zugefügt wird, dann wäre es möglich, daß man sich mit diesen Anträgen einverstanden erklären könnte.
Mit einer solchen Annahme entfernt man sich aber von dem thatsächlichen Verlauf der Dinge vollständig.
Es ist keine Rede davon, daß, wie der Herr Vorredner sich ausdrückte, der Verletzte sich an den Verlust seiner Arme und Beine gewöhnen soll, sondern der regelmäßige Verlauf ist der, daß die Verletzung, die im Anfang Erwerbsunfähigkeit verursacht, allmählich heilt, und daß die Herabsetzung der Rente durchaus gerechtfertigt ist.
Diesem Gedanken trägt auch das Gesetz Rechnung.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Fischer, die Berufsgenossenschaften geben nie mehr, als wozu sie gezwungen sind.
Wenn man diese Behauptung aufstellt, so kennt man die Praxis der Berufsgenossenschaften nicht.
Mir ist diese Praxis bekannt, und ich weiß, daß die Berufsgenossenschaften sehr oft dazu übergehen, im Anfang den Verletzten höhere Renten zu gewähren, als ihnen nach dem objektiven Zustand wirklich gebührte, weil sie den Verletzten in die Lage versetzen wollen, sich in der ersten Zeit zu schonen, um eine vollständige Heilung herbeizuführen.
Unter diesen Umständen ist der Antrag, die Worte „nach Ablauf von 2 Jahren ''im 2.
Absatz des § 65 zu streichen, unannehmbar; denn man kann unmöglich der Berufsgenossenschaft die Verpflichtung auferlegen, daß sie die Rente, die sie am Anfang festgesetzt hat, mindestens (0) ein Jahr lang zahlen soll.
Auch damit würde man sich von dem Verlauf der Dinge entfernen; denn es ist Thatsache, daß im Verlauf von 4 bis 5 Monaten die Folgen zahlreicher Verletzungen vollständig beseitigt sind, sodaß dann kein Grund mehr vorliegen würde, eine Rente zu bezahlen.
Also ich glaube, daß die Bestimmung, wonach die Berufsgenossenschaft an ihre erste Rentenfestsetzung ein Jahr lang gebunden sein soll, nicht annehmbar ist.
Was den zweiten Antrag betrifft, daß die Herabsetzung der Rente durch das Schiedsgericht ausgesprochen werden soll, sobald der Verletzte widerspricht, so glaube ich, daß ein von dem bisherigen so weit abweichendes Verfahren nicht gerechtfertigt ist.
Das System des Gesetzes geht dahin, daß die Rentenfestsetzung und die Abänderung derselben, also die erste Entscheidung von der Berufsgenossenschaft vorgenommen wird.
Es liegt kein Grund vor, die Abänderung des Bescheides anders als die erstmalige Feststellung zu behandeln.
Es würde auch für die Schiedsgerichte eine unerträgliche Belastung hervorrufen, wenn sie in allen Fällen die Rentenherabsetzung erst uussprechen sollten, während ein großer Theil der Arbeiten dadurch erledigt wird, daß die Berufsgenossenschaft den ersten Bescheid erläßt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
vr.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, wir wissen recht gut, daß vielfach Klagen bei den Arbeitern darüber bestehen, daß die Renten in etwas bureaukratischsystematischer Weise herabgesetzt zu werden Pflegen, wo eine vorherige ernste Prüfung nicht zu diesem Resultat führen würde.
Wir haben deshalb im Jahre 1897 den Antrag gestellt, daß wenigstens nach einem Jahre des Unfalls die Herabsetzung der Rente nur durch das Schiedsgericht stattfinden solle.
Die Verbesserungen, die in diesem Gesetz enthalten sind, sind eben auf Grund dieses An- (v) trags von den verbündeten Regierungen wenn auch in abgeschwächter Form aufgenommen worden.
Wir müssen dies als eine Lösung betrachten, die im Augenblick erreichbar ist, und müssen uns angesichts der Mehrheitsverhältnisse mit den Kommissionsbeschlüssen znfrieden geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann meinerseits im Prinzip nicht zugeben, daß ein Unterschied besteht zwischen Rentenfeststellung und Nentenherabsetzung, und ich habe mich deshalb im Jahre 1897 ganz entschieden dagegen verwahrt, daß man diesen Unterschied in dem Gesetze konstruirt.
Ich habe aber, wie Sie sehen, einen Antrag jetzt nicht gestellt, und zwar aus ähnlichen Gründen, wenn auch in entgegengesetzter Richtung, wie sie der Herr Vorredner geltend gemacht hat; das heißt, weil ich in dem Kommissionsbcschluß ein Kompromiß sehe, das nach beiden Richtungen versöhnend wirkt.
Wenn man die Rentenherabsetzung erst dann anders behandeln will als die Rentenfeststcllung, wenn fünf Jahre vorüber sind, so ist zuzugeben, daß die Fälle dann nicht mehr sehr zahlreich sein werden, daß die Sache also nicht mehr von großer praktischer Bedeutung ist, und die Bestimmung, daß nach zwei Jahren eine Art Uebergangsstadium stattfindet, halte ich auch nicht für bedenklich.
Prinzipiell stehe ich also auf dem Standpunkt der vielfachen Petitionen, die von Berufsgenossenschaften gegen diesen Paragraphen eingegangen sind; ich erblicke aber in dem Beschluß der Kommission ein annehmbares Kompromiß.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da das Wort nicht weiter verlangt wird.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über 744 5366 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai I960.
(L) die beiden Amendements Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen aä 24a und b, und zwar werde ich über das Amendement wieder in positiver Weise abstimmen lassen, ob die Worte, deren Streichung beantragt ist, aufrechterhalten werden sollen; dann werde ich abstimmen lassen über das Amendement b, welches einen Absatz dem § 65 hinzufügen will; endlich über den Paragraphen selbst, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen aä 24a im Absatz 2 des § 65 die ersten Worte „Nach Ablauf von zwei Jahren ''aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrechterhalten.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen aä 24t, einen Absatz dem H 65 hinzufügen wollen, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird dies ist der Fall —, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt und § 65 unverändert nach den Beschlüssen der Kommission geblieben.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er in dieser Fassung vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe nunmehr auf Z 65 a, Z 65 t , § 65 o, H 65 ä und Z 66.
Ich konstatire, daß diese von mir aufgerufenen Paragraphen vom Hause in zweiter Lesungnach den Beschlüssen der Kommission angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über § 66 s. Zu demselben liegen vor die Amendements Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen aä 25 a, d, e; dann (v) das Amendement Fischbeck auf Nr.
732 der Drucksachen; endlich das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg auf Nr.
721 der Drucksachen aä 6.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, mein Antrag bezweckt, das Recht des Verletzten zu wahren, falls er es in seinem Interesse findet, die Rente ruhen zu lassen.
Ich habe denselben Antrag schon in der Kommission von 1897 gestellt.
Dieser Antrag wurde damals von der Majorität abgelehnt; aber bei Gelegenheit des Z 99, der die Strafbestimmungen enthält, wurde meiner Auffassung insofern entgegengekommen, als man wenigstens die Bestrafung solcher Verträge oder Verabredungen wegfallen lassen wollte, falls der Betriebsunternehmer diese Vereinbarung nicht in seinem Interesse abgeschlossen hat.
Diese Beschränkung, die damals von der Kommission in zweiter Lesung angenommen wurde, ist jetzt von der Regierung fallen gelassen worden; die Strafbestimmung steht jetzt ganz absolut da, und deshalb halte ich es für nothwendig, wenn man überhaupt das angeführte Recht des Arbeiters wahren will, hier Klarheit zu schaffen.
Das ist ja unzweifelhaft, daß man niemand zwingen kann, eine Rente zu nehmen, die er nicht nehmen will, und ebenso unzweifelhaft ist es, daß, wenn eine solche Verabredung, daß die Rente ruhen soll, zwischen dem Betriebsunternehmer und dem Verletzten getroffen wird, durch welche der Arbeiter nicht geschädigt wird, eine solche Verabredung nicht bloß rechtsgiltig ist, sondern auch nicht unter die Strafbestimmungen fällt.
Da entsteht aber die Frage denn das Reichs-Versicherungsamt hat bis jetzt prinzipielle Entscheidungen auf diesem Gebiete nicht getroffen —, ob durch Verzicht des Arbeiters auf die Rente, solange er mindestens denselben Lohn wie vor dem Unfall verdient, der Verletzte geschädigt (0) wird oder nicht.
Ich kann mir allerdings Fälle denken, in denen er dadurch geschädigt wird, wenn z.
B. allgemeine Lohnerhöhungen eintreten oder ihm ein natürliches Avancement bevorsteht.
Auf der anderen Seite liegt aber doch die große Mehrheit der Fälle so, daß, wenn der Mann, statt den geringeren Lohn zu erhalten, der seiner verminderten Erwerbsfähigkeit entspricht, aus Humanität des Arbeitgebers ein anderes Motiv kann nicht vorliegen den vollen Lohn weiter bezahlt erhält, er dann erheblich besser gestellt ist, als wenn er einerseits die Rente und andererseits einen Lobn im Verhältniß der ihm zuerkannten minderen Erwerbsfähigkeit bezieht.
Natürlich sehe ich bei allen diesen Verabredungen es als selbstverständlich an, daß der Arbeiter jederzeit berechtigt sein muß, diesen Verzicht zurückzuziehen, sobald er glaubt, daß es gegen sein Interesse ist, auf die Rente zu verzichten, und das ist auch in meinem Antrage enthalten.
Damals hat man mir erwidert und wird es auch heute wiederum thun, daß es doch eine große Inhumanität des Arbeitgebers wäre, dem Arbeiter die Rente von dem Lohn abzuziehen.
Das ist aber, wie ich meine, eine ganz falsche Auffassung; denn wenn der Arbeiter, der an sieb schon infolge seiner Verletzung weniger leisten kann sonst würde er ja die Rente nicht bekommen als seine Mitarbeiter, nun nicht bloß denselben Lohn wie diese bekommt, sondern auch noch die Rente dazu, so wird das von den Mitarbeitern mit vollem Rechte sehr unangenehm empfunden und nothwendig ihre Unzufriedenheit erregen.
Wenn Sie sich gar denken, daß, was in vielen Betrieben der Fall ist, es sich um einen gemeinschaftlichen Akkord handelt, so wird die Sache noch schlimmer, und es wird zur absoluten Nothwendigkeit, daß einem solchen Verletzten ein Lohnabzug gemacht wird; denn der Mann wird in dem Generalakkord weniger leisten als seine Mitarbeiter; diese werden schon dadurch in ihrem Verdienst verkürzt (v) und müssen noch sehen, daß trotzdem der Mann nicht bloß denselben Lohn bekommt wie sie, sondern auch die Rente dazu.
Wenn umgekehrt der Mann auf die Rente verzichtet es kann sich ja hier nur um kleinere Renten handeln —, so sieht man darüber hinweg; der Verletzte gilt eben nicht mehr als Invalide und Rentenempfänger, und dann werden seine Mitarbeiter kameradschaftliches Gefühl genug haben, cs nicht so genau zu nehmen, wenn der Mann etwas weniger leistet als sie.
Nun handelt es sich aber nicht nur darum, daß den Arbeitern aus den von mir angeführten Gründen die einfache Rente abgezogen wird, wie das in Staatsbetrieben vielfach der Fall ist; ich möchte es sogar für etwas bedenklich halten, dem Manne ein Benefizium direkt vorzuenthalten, das ihm gesetzlich zusteht, sondern ich glaube, die nothwendige Konsequenz der Erwägungen, die ich angestellt habe, muß die sein, daß dem Arbeiter die verminderte Erwerbsfähigkeit am Lohn abgezogen wird, um seinen Mitarbeitern gerecht zu werden.
Dem Arbeiter ist beispielsweise eine Erwerbsfähigkeit von 80 Prozent zugesprochen, also eine um 20 Prozent verminderte Erwerbsfähigkeit.
Er bekommt in Folge dessen eine Rente von 13', Prozent; er verdient also mit den 80 Prozent, die ihm als Lohn übrig bleiben, 93', Prozent seines früheren Verdienstes, während umgekehrt, wenn er die Rente nicht erhielte und den vollen Lohn behielte, er genau die 100 Prozent verdient, die er vorher bekommen hatte.
In diesem Falle steht also der Arbeiter unzweifelhaft besser, wenn er den vollen Lohn bekommt, als wenn er die Rente erhält, und ihm dafür der Lohn verkürzt wird im Verhältniß der ihm von der Berufsgenossenschaft oder aus Grund des schiedsgerichtlichen Urtheils zuerkannten Erwerbsfähigkeit.
Dazu kommt, meine Herren, daß ein Arbeiter, der mal eine UnReichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1900.
5367 M fallrente bezieht, der also mehr oder weniger als Invalide gilt, in seinem Avancement unzweifelhaft gegenüber gesunden Arbeitern zurücktreten wird.
Wenn eine Meisterstelle oder überhaupt eine besser besoldete Stelle frei wird, und es melden sich verschieden qualifizirte Leute innerhalb des Arbeiterstamms dazu, so wird man fast in allen Fällen denjenigen vorziehen, der keine Rente bezieht, theilweise aus den vorher von mir angeführten Gründen, theilweise aber auch, weil der Nichtrentenempfänger in äubio als zur Arbeit qualifizirter betrachtet werden wird als der andere.
Es wird also in vielen Fällen dem Verletzten sein Avancement durch die gewährte Rente erschwert werden.
Genau so steht die Sache auch mit der Jnvalidenpension, die ihm später auf Grund des Jnvalidengesetzes oder ans Grund der Knappschaftsstatuten zusteht.
Wenn dem Mann auch nur die bloße Rente von seinem Lohn abgezogen wird, nicht die eineinhalbfache Rente, wie ich das eben ausgeführt habe, so kommt er unter Umständen dadurch in eine niedrigere Lohnklasse; er wird also nachher, wenn er auf Grund des Jnvalidengesetzes pensionirt wird, eine geringere Pension aus der Jnvalidenkasse beziehungsweise aus der Knappschaftskasse beziehen, und dann kann es sehr leicht dazu kommen, daß die geringe Unsallrente ihn nicht dafür entschädigt, daß er dadurch in eine niedrigere Stufe der Pknsionskasse gekommen ist.
Ja selbst die sozialen Verhältnisse können es dem Arbeiter unter Umständen wünschenswerth erscheinen lassen, daß sein Unfall oder seine Verletzung nicht an die große Glocke gehängt wirb.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß es einem Arbeiter sehr unangenehm ist, wenn er in seiner Umgebung als Krüppel, als Invalide bezeichnet wird, während es sich vielleicht um eine geringe Verletzung gehandelt hat.
Es kann sogar sein, daß ihm zu seiner Verheiratung Schwierigkeiten entstehen, die ich zwar nicht allzu hoch anschlage, die aber nach seiner Auffassung (L) immerhin bestehen können, wenn Sie ihm die Möglichkeit, die Rente ruhen zu lassen, beschränken.
Meine Herren, das gebe ich zu, wenn dem Arbeiter ohne weiteres das Recht gegeben wird, auf seine Rente zu verzichten, ohne daß gleichzeitig Kanteten geschaffen werden, dann ist es wohl denkbar, daß ein Mißbrauch damit getrieben wird; wenn aber die Kanteten darin bestehen, daß der Verletzte mindestens den früheren Lohn beziehen muß, und vor allem, daß er jederzeit diese Erklärung widerrufen kann, dann halte ich einen Mißbrauch für völlig ausgeschlossen; ich kann ihn mir dann wirklich nicht mehr konstruiren.
Die Berufsgenoffenschaft hat ja unzweifelhaft den Vortheil von der Einrichtung, sie ist aber gar nicht in der Lage, auf den Arbeiter einzuwirken, und ihm den früheren Lohn zu gewähren, sie gewährt ihm überhaupt keinen Lohn; der Arbeitgeber hingegen, der aus humanen Rücksichten ihm den früheren Lohn weiter bezahlen will, ja, meine Herren, der hat ja bloß Kosten und Lasten davon, der muß dem Verletzten die 20 Prozent auf das Beispiel von vorher zurückzukommen mehr zahlen, während ihn ohne den Verzicht die Berufsgcnossenschaft mindestens um 13', Prozent entlasten würde.
Meine Herren, in Oesterreich besteht ja bekanntlich die Bestimmung, daß der Arbeiter überhaupt nur Rente insoweit bezieht, als der frühere Lohn höher war als der Lohn, den er jetzt noch verdienen kann.
Diese Bestimmung soll, wie ich höre, geändert werden, und sie muß meiner Ansicht nach auch mit Recht geändert werden; denn das geht viel zu weit, da nicht verkannt werden darf, daß der Arbeiter in die Lage kommen kann, auch ohne den Verzicht auf die Rente mehr zu verdienen, als er vor dem Unfall verdient hatte.
Dazu kommt, daß die Bestimmung, wie sie in Oesterreich besteht, dazu führt, daß der Mann von Monat zu Monat Rente bekommt oder nicht bekommt, je nachdem, ob er auf einer Arbeitstelle ist, wo er mehr verdient als vorher, oder wo er weniger verdient.
Aber, (0) meine Herren, dem Arbeiter die Möglichkeit zu geben, daß er, wenn und solange er cs in seinem Interesse liegend erachtet, die Rente ruhen läßt, das halte ich für absolut nothwendig; das halte ich für eine Forderung der Billigkeit und Gerechtigkeit und vor allen Dingen auch für eine Konsequenz der selbstständigen Entscheidung, 1 auf die jeder Arbeiter Anspruch machen kann.
Meine Herren, Sie haben in 8 a und in Z 7 die Bernfsgenossenschaft ermächtigt, von dem starren Prinzip der Rentengewährung abzusehen, um dem Arbeiter da, wo besondere Verhältnisse vorliegen, über die im Gesetz sixirte Rente hinaus noch weitere Bcnefizien zu gewähren.
Das ist gewiß eine sehr erhebliche Wohlthat für den Arbeiter, und ich hoffe, daß eintretendenfalls auch Gebrauch davon gemacht werden wird.
Aber ich behaupte, daß die Möglichkeit für den Arbeiter, die Rente zeitweise und solange es ihm gefällt, ruhen zu lassen, unter Umständen für ihn ein sehr viel größeres Benefizium sein kann; als die Benefizien, die Sie ihm in den eben von mir genannten beiden Fällen gewähren wollen.
Ich mache mir darüber gar keine Illusionen: Sie werden meinen Antrag ablehnen; indessen hielt ich es für meine Pflicht, diese Ausführungen hier zu machen und die Verantwortlichkeit von mir abzulehnen, wenn nun dem Arbeiter eine Wohlthat entzogen wird, von der er bisher vielfach sehr zu seinem Vortheil Gebrauch gemacht hat.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben beantragt, daß der 8 66a gestrichen werden soll.
Nach diesem tz 66a Ziffer 1 soll demjenigen, der eine Freiheitsstrafe von einem Monat und länger verbüßt, während dieser Zeit das Recht des Bezuges auf Rente ruhen.
Durch diese Ziffer 1 ist schon zweierlei Recht geschaffen, (v) indem der Rentenempfänger, wenn er bestraft wird, unstreitig schwerer bestraft wird als der, der keine Rente bezieht.
Werden zwei Menschen zu 150 Mark Geldbuße verurtheilt, und die Leute haben nicht das Geld, die Buße zu zahlen, dann wird beim Vollzug der Haftstrafe der Rentenbezugberechtigte, also der Krüppel, schwerer unter der Strafe zu leiden haben, da bei ihm das Recht auf Rentenbezug ruht.
Man kann hier anführen, daß es ja nicht berechtigt sei, jemandem, während er eine längere Freiheitsstrafe verbüßt, eine Einnahme zuzubilligen.
Persönlich wird er sie ja nur in den seltensten Fällen erlangen, wenn es sich um Verbüßung einer Freiheitsstrafe handelt, weil in diesem Fall gewöhnlich hohe Gerichtskosten zu zahlen sind, die jetzt im allgemeinen niedergeschlagen werden, während sie in Zukunft der Verbrecher vielleicht zahlen kann.
Wir halten es aber für Unrecht, zweierlei Recht zu schaffen und für den Rentenbezugsberechtigten eine andere Strafe zu konstruiren, als sie im allgemeinen im Strafgesetzbuch vorgesehen ist.
Wir wollen die dort und in den sonstigen Gesetzen vorgesehenen Strafen nicht durch derartige Bestimmungen der Versicherungsgesetze verschärfen, weil der Richter unter Umständen gar nicht ermessen kann, wie schwer er den Betreffenden verurtheilt, wenn er eine Strafe über ihn ausspricht.
Aber, meine Herren, weit bedenklicher als die Ziffer 1 ist Ziffer 2.
Da wird zunächst ein Eingriff in die Freizügigkeit gemacht.
Die Freizügigkeit selbst aufzuheben, davor hat man sich bisher noch gewahrt; aber für Verbrecher ist sie eingeschränkt: solche Leute können eventuell intermrt oder aus allen möglichen Plätzen ausgewiesen werden oder, wenn sie Ausländer sind, aus dem Lande gewiesen werden.
Dem Verbrecher gleich will man nunmehr in gewisser Beziehung den Rentenbezugsberechtigten 5368 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1900.
() stellen, da inan von ihm bestimmt, daß ein Recht, welches er erworben hat, in dem Augenblick ruht, wenn er über die Grenzen Deutschlands hinausgeht.
Nun wird es dem Verletzten schon an und für sich schwer werden, Arbeit zu finden; er ist in seiner Erwerbsfähigkeit beschränkt und namentlich sehr beschränkt in seiner Arbeitsgelegenheit.
Für diese Leute kann es ganz leicht vorkommen, daß sie gezwungen werden, über die Grenzen Deutschlands hinauszugehen, um irgendwo jenseits der Grenze sich eine Arbeit zu suchen; aber wenn sie auch jenseits der Grenze Arbeit finden, eine Arbeit, die vielleicht schlechter bezahlt wird noch als sonst, dann mit einem Mal kommt für ihn die zweite Belästigung noch hinzu, daß nunmehr das Recht auf Rentenbezug ruht.
Der Antrag war ja bereits vor zwei Jahren von Seiten der verbündeten Negierungen gestellt; aber damals hatte sich die Kommission überzeugt, daß es ein Unrecht sei, dem Rentenbezugsberechtigten ein derartiges Unrecht zuzufügen, das man ihn in seiner Freizügigkeit beschränkt, oder daß man es von der Wahl seines Aufenthalts abhängig macht, ob er Rente beziehen soll oder nicht.
Damals hatte die Kommission es abgelehnt und hatte beantragt, den Passus so zu fassen, wie wir es in unserem Eventualantrag vorgeschlagen haben, daß es eventuell für den Ausländer zutreffend sein solle, daß, wenn er aus Deutschland hinausgeht, dann für die Zeit das Recht auf Rentenbezug ruht; für den Inländer sollte die Beschränkung nicht eintreten.
Man hatte ja auch jetzt in der ersten Lesung in der Kommission die Ziffer 2 abgelehnt, schon mit Rücksicht darauf, daß es sehr viele Leute giebt, die gezwungen sind, außerhalb des Landes zu arbeiten, weil sie ja selbst von ihren Unternehmern hingeschickt werden.
Jetzt heißt es freilich, für den Fall, wenn er in einem deutschen Betriebe im Auslande arbeitet, soll er die Rente weiter beziehen.
Aber wie steht es denn sehr oft mit der Arbeit in deutschen (») Betrieben
Kommt es doch vor, daß z.
B. Maschinenfabriken die Garantie für Maschinen nur unter der Bedingung für eine bestimmte Zeit übernehmen, daß auch ein von dieser Fabrik bestimmter Maschinenmeister die Maschine bedient.
In solchem Fall ist der Verletzte nicht mehr in einem deutschen Betriebe beschäftigt, obwohl er im Interesse eines deutschen Betriebes in einem ausländischen Betriebe thätig ist.
Diesen Leuten würde das Recht auf Rentenbezug auf einmal abgeschnitten werden.
Auch der Einwand, daß es ungemein schwierig ist, zu kontroliren, ob die Voraussetzungen, unter denen die Renten bewilligt sind, zutreffend sind, ist hinfällig, da man ja die ganze Beweislast dem Rentenbezugsberechtigten zuschieben kann.
Vor zwei Jahren war es ein Geschäftsführer einer BerufsgenossenschafL, der besonders darauf aufmerksam machte, daß die Berufsgenossenschaft, in der er thätig ist, gar keine Schwierigkeiten bereitet, ob ein Rentenberechtigter in oder außerhalb Deutschlands wohnt; ja, er führte an, daß einige dieser Rentenempfänger selbst in Südamerika ihre Rente bekämen.
Nun glaube ich, daß es sehr leicht möglich ist bei allen Berufsgenossenschaften.
Die Frage, ob die Voraussetzungen zutreffen, ist ja nur in wenigen Fällen auszuwerfen.
In solchen Fällen, wo Leute einen Arm, ein Bein oder einige Finger verloren haben, ist sicher, daß ihnen im Auslande diese Glieder nicht wieder nachwachsen; die Verstümmelung besteht, wie sie früher war, woraufhin sie die Rente erhielten.
In Fällen, wo vermuthlich eine Aenderung eintritt, kann man dem Manne die Aufgabe stellen, zu beweisen, daß das Uebel fortbesteht.
Die Berufsgenossenschast kann ja mit einer neuen Rentenfestsetzung vorgehen, worauf der Streit vor das Schiedsgericht und Reichs-Versicherungsamt kommt.
Das Recht auf Rente sollte nur entzogen werden bei Wiedererlangung der Gesundheit; der Aufenthaltsort sollte gleichgiltig sein.
Wenn so ein armer Krüppel im Jnlande keine Arbeit findet und außer Landes (0) gehen muß, sollte er nicht dafür bestraft werden, sondern man sollte anerkennen, daß er sich ehrlich durchschlagen will, und ihm nichts in den Weg legen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Ick habe auf Nr.
732 gebeten, Ziffer 2 dieses Paragraphen abzulehnen.
Ich kann mich da im wesentlichen den Ausführungen des Herrn Vorredners anschließen.
Unzweifelhaft wandern die meisten Leute aus nicht zum Vergnügen, sondern aus bitterer Noth, weil sie hier im eigenen Lande nicht Unterkommen und Unterhalt finden.
Ich sehe keinen Grund, das den Leuten zu erschweren; ganz unannehmbar ist mir aber der Vorschlag, den Krüppeln und ohnehin in ihrer Erwerbsfähigkeit Beschränkten die Möglichkeit eines besseren Fortkommens noch besonders zu beschränken, und deswegen habe ich bereits in der Kommission für Streichung dieser Bestimmung gesprochen.
Nun sagt man: diese Bestimmung ist nöthig, weil inan die Leute im Auslande schwer kontroliren kann.
Diejenigen, welche auf diesem Gebiet in erster Linie sachverständig sein müßten, die Berufsgenossenschaften, sind aber niemals oder höchst selten mit solchen Behauptungen gekommen.
(Hört!
hört!)
Es ist Thatsache, daß von außen herein an die Berufsgenossenschaften Zirkulare kamen mit der Aufforderung, darzulegen, ob auf diesem Gebiet nicht Schwierigkeiten entstanden wären.
Ich weiß nicht, ob man darauf Antworten in dem gewünschten Sinne erhalten hat.
Daß die Berufsgenossenschaften diese Bestimmung für ungerecht halten, geht hervor aus der Petition des Verbandes der deutschen Berufsgenossenschaften, die sich gegen die Ziffer 2 wendet.
1 (v) Ich kann nur bestätigen, was Herr Molkenbuhr sagte: in der ganzen Welt mit wenigen Ausnahmen befinden sich Aerzte, welche derartige Atteste ausstellen können, und durch Vermittlung der deutschen Konsulate kann man die Reuten überall hin zahlen; die Verletzten, die ja doch ein Interesse an der Zahlung haben, werden sich mit den Konsulaten schon in Verbindung setzen, damit sie zu ihrem Gelde kommen.
Ich habe dieser Tage wieder ein Attest aus Helsingfors gesehen, welches durchaus verständig war und aufgebaut auf dem, was nach Maßgabe des Gesetzes nöthig ist, ebenso eins aus Blumenau.
Wenn die Berufsgenossenschaften eine solche Bestimmung für ungerecht erklären, so müssen andere Gründe für die Bestimmung vorliegen.
Und da kann ich nur Gründe annehmen, die meinen politischen Anschauungen widersprechen, die hergeleitet sind aus der Feindseligkeit gegen die Freizügigkeit; es scheint, als ob damit ein Stück Bekämpfung des „Verkehrsdusels ''in die Wege geleitet werden soll.
Damit können wir uns nicht einverstanden erklären und bitten Sie, die Ziffer 2 dieses Paragraphen abzulehnen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort Hai der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofeu-Damsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, diese Bestimmung zu Nr.
2 ist im wesentlichen eine Wiederholung der gleichlautenden Bestimmung im Jnvalidenversicherungsgesetz im 8 48 Nr.
4.
Wir meinen, daß nur, wo triftige Gründe vorliegen, man davon Abstand nehmen darf, die Bestimmung des Jnvalidengesetzes gleichmäßig auf dieses Gesetz anzuwenden.
Wir haben uns allgemein vorgenommen, stets zu prüfen, ob zwingende Gründe zu einer solchen Abweichung vorliegen.
Im allgemeinen wird das Recht nur dann verReichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1900.
5369 () stündlich, wenn es in wesentlichen Punkten gleichartig ist.
Meine Herren, hier ist man davon abgegangen.
Man hat das Prinzip des § 48 Nr.
4 des Jnvalidengesetzes eingeschränkt, aber nicht ganz aufgegeben.
Es muß doch davon ausgegangen werden, daß die Rente nicht ein Anspruch ist, der sich ausschließlich aus versicherungstechnischen Gesichtspunkten erklärt, sondern der vielmehr die Absicht hat, dem Betreffenden die Subsistenz zu ermöglichen.
Man war beim Jnvalidengesetz der Meinung, das eigentliche Interesse an der Heimat höre für denjenigen auf, der vollständig ins Ausland auswandere, damit höre auch der Grund für die Zahlung der Rente ans.
Diesen Gesichtspunkt hat die Kommission für das Unfallversicherungsgesetz nicht in voller Schärfe aufrecht erhalten, nur bedeutend eingeschränkt.
Ich glaube, daß kein Grund vorliegt, das Prinzip selbst aufzugeben.
Was hat man gethan
Man hat die Berufsgenossenschaft ermächtigt, in allen Fällen Ausnahmen zu machen.
Das ist ein so umfassender Durchbruch des Prinzips, daß damit allein Genüge geschehen wäre.
Man hat aber weiter bestimmt, die Berufsgenossenschaft solle verpflichtet sein, wenn der Rentenbezugsberechtigte im Dienste eines inländischen versicherungspflichtigen Betriebs im Auslande beschäftigt ist, die Rente fortzuzahlen.
Das sind so wesentliche Ausnahmen von dem im Jnvalidengesetz angenommenen Prinzip, daß ich keinen Grund sehe, warum man mit dem an sich guten Prinzip brechen soll.
Ich bitte Sie, Nr.
2 des Z 66a aufrecht zu erhalten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, folgendermaßen abzustimmen: zuerst über den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen »ä 25e, (u) welcher eventuell statt „Berechtigte ''setzen will „berechtigte Ausländer ''.
Es steht zwar „eventuell ''da; aber dieser Antrag muß zuerst zur Abstimmung kommen, weil, wenn die Absätze Nr.
1 und 2 gestrichen würden, man letzterem Antrage nicht mehr gerecht werden könnte.
Dann würde ich über Punkt 1 und Punkt 2 abstimmen lassen, ferner über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg auf Nr.
72l der Drucksachen »ä 6, und schließlich über den ganzen Paragraphen.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen, welche in Nr.
1 und 2 das Wort „Berechtigte ''ersetzen wollen durch „berechtigte Ausländer '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Wort „Berechtigte ''ist aufrecht erhalten.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche die Nr.
1, wie sie in der Kommissionsfassung Ihnen vorliegt, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
1 ist angenommen.
Ich bitte diejenigen, welche Nr.
2 annehmen wollen in der Fassung, wie sie Ihnen vorliegt nach den Beschlüssen der Kommission, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch Nr.
2 ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von StummHalberg auf Nr.
721 der Drucksachen »ä 6 eine Ziffer 3 einfügen wollen, deren Verlesung mir erlassen wird, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich die Herren, welche den ganzen § 66 », wie er sich darnach gestaltet hat, d. h. nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen (0) zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen über zu § 67.
Hierzu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen »ä 26 »und b die Verlesung wird mir wohl erlassen; ferner der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg auf Nr.
721 der Drucksachen »ä 7.
Auch dieser Antrag liegt gedruckt in Ihren Händen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, durch die Einschiebung der Worte „auf seinen Antrag ''im zweiten Absatz ist eine Anomalie entstanden, die, wie man auch sonst über die Frage denken mag, unmöglich stehen bleiben kann.
Im Absatz 1 sagen Sie, daß, wenü bei theilweiser Erwerbsunfähigkeit eine Rente von 20 oder weniger Prozent gegeben wird, auf Antrag auf Kapitalabfindung erkannt werden kann.
Im Absatz 2 sagen Sie, daß ohne die Einschränkung auf 80 Prozent der Erwerbsfähigkeit an Ausländer der dreifache Jahresarbeitsverdienst gezahlt werden darf.
Das sollte eine Einschränkung der Rechte des Ausländers im Regierungsentwurf gegenüber den Rechten der Inländer sein.
Nun haben Sie auch hier die Worte „auf Antrag ''eingeschoben.
Dadurch steht der Ausländer sehr viel besser als der Inländer.
Der Inländer kann nur in Kapital abgefunden werden, wenn die Rente 20 Prozent oder weniger beträgt.
Der Ausländer kann unter allen Umständen mit dem dreifachen Betrage abgefunden werden, und wenn das auch nur auf Antrag geschehen soll, so entsteht eine Ungleichmäßigkeit, die Sie sicher nicht gewollt haben.
Dazu kommt, daß der zweite Satz des Absatzes (v) jetzt vollständig den Sinn verliert, wenn Sie die Worte „auf seinen Antrag ''stehen lassen.
Im zweiten Satze wollen Sie dem Bundesrath das Recht geben, zu Gunsten der Ausländer Ausnahmen zu gestatten von der Kapitalabfindung auf Grund des dreijährigen Arbeitsverdienstes.
Wenn Sie den „Antrag ''stehen lassen, dann weiß ich nicht, was der Bundesrath mit der Ermächtigung machen will.
Wenn der Antrag des Betreffenden die Voraussetzung ist, dann bedarf es weiter keiner Erleichterung mehr; denn wenn der Mann den Antrag nicht stellt, dann wird die Kapitalabfindung eben nicht eintreten.
Ich meine deshalb, die Worte „auf Antrag ''können unmöglich stehen bleiben.
Wenn die Herren die Sache objektiv prüfen, werden sie mir Recht geben, das muß heraus.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, mit diesem Paragraphen ist eine sehr gefährliche Bestimmung in die Vorlage hineingekommen; nämlich es soll eine Kapitalabfindung gezahlt werden können für Renten, welche 20 Prozent und weniger als die Vollrente betragen.
Da handelt es sich schon um ganz erhebliche Verletzungen, wo bis zu 20 Prozent der Vollrente bezahlt wird.
Ist es schon an und für sich nicht gut, wenn solchen Leuten für den Anspruch aus einem Leiden, durch welches sie vielleicht ihr Leben lang in ihrer Erwerbsfähigkeit beschränkt sind, mit einem Male eine Abfindungssumme gegeben wird.
Sie müssen sich doch in dem Gedankengang vieler Arbeiter hineindenken, die in ihrem Leben niemals im Besitz größerer Summen gewesen sind: wenn ihnen nun in Aussicht gestellt wird, daß sie vielleicht an Stelle von t oder 20 Mark monatlicher Rente mit einem Male einen größeren Betrag von vielleicht 2000 Mark bekommen können, dann werden vielleicht die Leute durch das In5370 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1900.
() aussichtstellen einer solchen Summe geblendet; sie glauben mit einer solchen Summe in der Lage zu sein, ein Geschäft anfangen zu können, durch welches sie mit wenig Arbeit Lebensunterhalt finden.
In solchen Fällen fangen die Leute dann Geschäfte an, von denen sie gar nichts verstehen, nach kurzer Zeit ist ihr kleines Geschäft bankerott, sie sind ihr Geld und ihre Rente los.
Nebenbei ist aber dieser Satz von 20 Prozent ein ganz besonderer Hebel für die Berufsgeossenschaften, höhere Renten herabzudrücken.
(Sehr richtig!
links.)
Viele Leute, die darauf reflektiren, in den Besitz einer größeren Summe zu kommen, werden es sich in dem Falle, wo sie vielleicht auch zu 25 und 30 Prozent erwerbsunfähig sind, gefallen lassen, daß ihre Rente auf 20 Prozent herabgedrückt wird, damit sic in den Besitz des Kapitals kommen können, welches sie dann über kurz oder lang verlieren.
Darum ist es durchaus nicht angebracht, einen so hohen Prozentsatz zu setzen.
Es läßt sich wohl verstehen, wenn man sagt, um die Geschäfte der Berufsgenossenschaften zu vereinfachen, wollte man die ganz kleinen Renten womöglich durch Abfindungen in Wegfall bringen; aber das darf dann nur bei solchen Renten geschehen, wo die Erwerbsfähigkeit der Verletzten nicht erheblich eingeschränkt ist.
Bei 20 Prozent ist bereits eine erhebliche Einschränkung der Erwerbsfähigkeit vorhanden, und deshalb bitten wir Sie, an dieser Stelle, statt 20, 10 Prozent zu setzen.
In diesem Falle wird es sich nur um kleine Renten handeln, und es wird dann schon dadurch, daß zehnprozentige Renten abgefunden werden können, die Geschäftsführung den Berufsgenossenschaften erheblich vereinfacht.
Sodann ist unser Antrag zu Absatz 2 dazu angethan, daß wir dann einmal den Inländer gleichstellen wollen mit dem Ausländer und gleichzeitig auch die Kapital (L) abfindung etwas anders begründen, als sie gegenwärtig ist.
Jetzt haben wir die merkwürdige Erscheinung in einem deutschen Gesetz, daß z.
B. der Deutsche, der dauernd ins Ausland geht und rentenbezugsberechtigt ist, seine Rente verlieren kann.
Ein Verletzter, der einen Meisterposten in einer auswärtigen Fabrik finden kann, einen Posten, wovon er voraussetzen darf, daß er auf diesem Posten sein Leben lang aushalten wird, wird, wenn er ein Unfallrentner ist, unter allen Umständen dann auf die Rente verzichten müssen, weil ihm nicht das geringste Aequivalent gegeben wird.
Ist ein Ausländer in derselben Lage, auch so einen Posten bekommen zu können, der ebenfalls rentenbezugsberechtigt ist, kann er beantragen, daß ihm der dreifache Betrag der Jahresrente ausbezahlt wird.
Er wird dann eine größere Summe bekommen, während der Inländer, der in derselben Lage sich befindet, nichts bekommt und daher schlechter gestellt ist als der Ausländer.
Wir beantragen deshalb, da nun eine Gleichstellung der Inländer und Ausländer vorzunehmen, aber dann nicht etwa den Leuten den dreifachen Jahresbetrag der Rente zu geben, sondern doch die Rente zu kapitalisiren.
Das bisherige Unfallversicherungsgesetz hatte bereits die Bestimmung, daß Ausländer, welche dauernd ins Ausland gingen, abgefunden werden konnten, und das bestehende Gesetz sagt nichts darüber, wie hoch die Abfindungssumme sein sollte, sondern ließ es zu, daß die Rente kapitalisirt wurde.
Jetzt bestimmt man einfach den dreifachen Jahresbetrag.
Der Mann, der den Arm verloren hat, bekommt, wenn er 20 Jahr alt ist, keinen Pfennig mehr, als wenn er 70 Jahr alt ist.
Nun hat doch die Rente des Zwanzigjährigen einen erheblich höheren Kapitalwerth als die Rente des Siebenzigjährigen, da man voraussetzen darf, daß der Siebenzigjährige sie nur viel kürzere Zeit als der Zwanzigjährige genießen wird, und wir glauben, man könnte die kleine Unbequemlichkeit, welche es macht, den Kapitalwerth der Rente herauszurechnen, den Berufs- (0) genossenschaften schon aufbürden, zumal es sich nicht um viele Personen, sondern jährlich nur um einige Hundert handelt, die ins Ausland gehen.
Bei diesen Rentenbezugsberechtigten kann man es den Berufsgenossensckaften schon zur Pflicht machen, den Kapitalwerth der Renten auszurechnen und den Abziehenden zu geben.
Wenn Sie gegenwärtig die Abfindungssummen, die an Ausländer gezahlt worden sind, mit den Durchschnittsrenten berechnen, dann finden Sie in den meisten Fällen den vier- bis fünffachen Betrag der Jahresrente.
Also auch hier wird, wenn der dreifache Betrag an dieser Stelle eingesetzt wird, eine Benachtheiligung der Rentenbezugsberechtigten durchgeführt.
Vor allen Dingen aber halten wir es für nöthig, daß Sie den letzten Absatz annehmen, den wir Ihnen vorgeschlagen haben.
Wenn irgendwo eine Berufsgenossenschaft darauf bedacht sein sollte, namentlich vielleicht durch Jnaussichtstellen größerer Abfindungssummen, die Leute, die bis zu 20 Prozent der Vollrente beziehen, abzufinden, so kann ein solches Verfahren für den Arbeiter von ganz bedenklicher Wirkung werden.
Derjenige, der 20 Prozent der Vollrente bezieht, ist immer erheblich verletzt, und es ist nicht ausgeschlossen, daß der Zustand sich ganz erheblich verschlimmern wird, sodaß er vielleicht einige Jahre später schon 50 Prozent der Vollrente oder gar die Vollrente beziehen müßte.
Das trifft bei einer ganzen Anzahl innerer Verletzungen, welche vor allen Dingen auf das Nervensystem gehen, zu.
Da hat man es sehr oft, daß der Zustand von Leuten, die anfangs eine kleine Rente beziehen, sich so verschlimmert, daß sie vollständig erwerbsunfähig werden.
Haben diese Leute nun durch eine Abfindung dem Rentenbezug entsagt, dann werden sie auch in den Fällen, wo eine Verschlimmerung eintritt, keinen weiteren Anspruch auf Rente haben.
Da halten wir es für dringend nöthig, daß mindestens es M) den Berufsgenossenschaften zur Pflicht gemacht wird, diese Leute darüber zu belehren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß sie mit der Abfindung auch jeden weiteren Anspruch verloren haben, selbst dann, wenn ihr Zustand sich verschlimmert hat.
Eine solche Rechtsbelehrung ist im Interesse der Verletzten dringend geboten.
Freilich haben wir wenig Hoffnung auf Annahme unseres Antrages, da Sie ja vorhin abgelehnt haben, durch Nechtsbelehrungen die Interessen der Verletzten zu wahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Falle sollte man durch Gesetz einführen, daß mindestens den betreffenden Personen mitgetheilt werden muß, daß sie jeden weiteren Anspruch aufgeben, wenn sie die Kapitalabfindung annehmen, damit sie sich der großen Tragweite ihrer Handlung bewußt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Abgeordneter: Meine Herren, in allen Verhandlungen, welche dem heutigen Tage vorangingen, bin ich gegen das Prinzip der Kapitalabfindung ausgetreten.
Ich habe immer auszuführen gesucht, daß die Kapitalabfindung dem Prinzip und dem Zweck der Rente widerspräche.
Ich will jetzt nicht auf diese Sache näher eingehen, lasse vielmehr meinen Einwand fallen und werde ihn nicht näher begründen.
Ich thue es aber nicht etwa, weil ich eines anderen überzeugt bin, sondern ausschließlich, um das Zustandekommen des Gesetzes zu fördern.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Caspar.
Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1900.
5371 t) Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, was zunächst den Antrag betrifft, im ersten Absätze die Abfindung nur bei Renten bis zu 10 Prozent zuzulassen, so glaube ich, daß sich dieser Antrag zur Annahme schon deswillen nicht empfiehlt, weil Renten unter 10 Prozent nach der Rechtsprechung des Reichs-Versicherungsamts überhaupt nicht zuzuerkennen sind.
Das Reichs-Versicherungsamt hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß eine Verminderung der Erwerbsunfähigkeit, die sich in diesen Grenzen hält, als von wirthschaftlicher Bedeutung für den Arbeitsmarkt überhaupt nicht anzusehen ist.
Wenn man also die Abfindung auf Renten bis zu 10 Prozent beschränken wollte, so würde die Abfindung überhaupt aus der Welt geschafft.
Die Gründe, die für die Abfindung sprechen, sind den Herren bekannt, sie sind schon wiederholt eingehend erörtert worden.
Es ist dafür geltend zu machen nicht nur das Interesse der Berufsgenossenschast an der Vereinfachung der Verwaltung, obgleich auch dieses Interesse wesentlich genug ist, sondern auch dasjenige der Rentenempfänger.
Für diese ist mit der regelmäßigen Erhebung einer so kleinen Rente eine Belästigung verbunden, die mit den wirthschastlichen Vortheilen, die dadurch erreicht werden, nicht im richtigen Verhältnisse steht.
Derartige kleine Rentenbeträge werden auch häufig unwirthschaftlich angelegt, und es ist besser, daß man die Abfindung zuläßt, weil durch Gewährung eines kleinen Kapitals unter Umständen die Verletzten in die Lage kommen, mit diesem Geld irgend etwas zu unternehmen, was ihre wirthschaftliche Lage dauernd besser ausgleicht als der Empfang einer kleinen Rente.
Gegen etwaigen Mißbrauch sind nun zwei wichtige Kautelen vorgesehen: einmal, daß die Abfindung nur auf Antrag der Verletzten stattfinden kann, und zweitens, daß vorher die Anhörung der unteren Verwaltungsbehörden stattfinden muß, sodaß die Berufsgenossenschast in die (V) Lage gesetzt wird zu prüfen, ob nach dem individuellen Fall eine Abfindung wirthschaftlich zweckmäßig ist oder nicht.
Also ich glaube, daß es sich empfiehlt, die Anträge, die zu dem Absatz 1 gestellt sind, abzulehnen und ebenso den Zusatz, der beantragt worden ist, daß immer eine besondere Belehrung stattfinden soll.
Einer solchen Belehrung wird es in der That nicht bedürfen.
Daß mit der Gewährung einer Abfindung es ausgeschlossen ist, später wieder auf Veränderung der Rente Anträge zu stellen, das ist selbstverständlich und braucht den Rentenempfängern nicht erst gesagt zu werden.
Was den Absatz 2 betrifft, so ist der Antrag Freiherr von Stumm, glaube ich, durchaus berechtigt, der dahin geht, die Worte „auf seinen Antrag ''zu streichen.
Die Wirkung der Unfallversicherung erstreckt sich im allgemeinen nur auf das Inland, und wir haben natürlich alle Veranlassung, zu wünschen, daß im Auslande ähnliche Fürsorgegesetze erlassen werden, und der deutsche Arbeiter, der im Auslande Verletzungen erleidet, dort ähnlich entschädigt wird, wie bei uns im Anlande die verletzten Ausländer.
Solange das nicht der Fall ist, ist es durchaus berechtigt, die Ausländer anders zu behandeln als die Inländer.
Unter diesen Gesichtspunkten ist die Abfindung der Ausländer mit dem dreifachen Betrag der Jahresrente, die auch schon jetzt im Bauunfallgesetz vorgesehen ist, eine durchaus billige Maßnahme, und es würde nicht gerechtfertigt sein, den Kapitalwerth einzusetzen, weil das eine Belastung der deutschen Industrie wäre, die sich nicht rechtfertigen ließe.
Aus diesen Erwägungen erklärt sich auch die Bestimmung der Vorlage, daß durch Beschluß des Bundesraths im Verhältniß zu solchen Staaten, die ähnliche Fürsorge für Verletzte getroffen haben, die für die Ausländer nachtheiligen Bestimmungen dieses Paragraphen, ähnlich wie die für Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Ausländer nachtheiligen Bestimmungen anderer Para- (0) graphen der Vorlage, außer Kraft gesetzt werden können.
Wenn man aber die Sache so gestaltet, wie es hier nach dem Kommissionsbeschlusse geschehen ist, daß die Abfindung der Ausländer nur auf Antrag stattfinden soll, dann bedarf es der im zweiten Satze vorgesehenen Bestimmung zum Schutze der Ausländer gegen diese Abfindung mit dem dreifachen Betrage überhaupt nicht mehr.
Die Bestimmung hat eine Bedeutung dann, wenn der Ausländer ohne seinen Antrag mit dem dreifachen Betrage der Jahresrente abgefunden werden kann; dann kann man sagen: die benachbarten Staaten haben ein Interesse daran, durch eine Vereinbarung einen Beschluß des Bundesraths zu veranlassen, daß die Bestimmung außer Kraft gesetzt wird.
Wenn aber die Abfindung nur auf Antrag des Rentenberechtigten geschieht, dann ist für eine solche Vereinbarung kein Bedürfniß mehr; denn diese Rentenberechtigten bedürfen dann eines solchen Schutzes nicht.
Nun könnte dagegen ja eingewendet werden, daß bei einemAusländer, solange er sich imÄuslande befindet, die Rente ruht nach Z 66a.
Aber dieser Einwand würde nicht begründet sein, oder vielmehr der Paragraph würde auch im Hinblick auf diesen Einwand nicht unverändert bleiben können; denn die Verhältnisse dieser Ausländer, die im Auslande wohnen, sind in Bezug auf das Ruhen der Rente in Z 66a bereits geordnet, und zwar auch in der Weise, daß durch Beschluß des Bundesraths für Grenzgebiete und für Angehörige solcher Staaten, die eine ähnliche Fürsorge gewähren, außer Kraft gesetzt werden können.
Dieser Fall ist also bereits durch H66a vollständig geregelt, und in H 67 steht die Bestimmung des Satzes 2 des Absatzes 2 mit der Bestimmung des Satzes 1 in Widerspruch; wenn Satz 1 mit den Worten „auf seinen Antrag ''unverändert stehen bliebe, so würde der Satz 2 keine Berechtigung mehr haben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat (v) der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der eine Einwurf, der hier gegen unseren Antrag gemacht wurde, geht dahin, daß die kleinen Renten ja keine große Bedeutung für den Rentenempfänger haben, weil das häufige Quittiren und Empfangnehmen der Renten eine große Belästigung für ihn mit sich bringe.
Ich glaube, diese Beschwerde kommt in Wegfall, da ja im jetzigen Gesetz die Bestimmung aufgenoinmen ist, daß Renten bis zum Jahresbetrage von 60 Mark nur viermal im Jahre zur Auszahlung kommen sollen; also da haben die Leute von den kleinen Renten keine große Belästigung.
Ich glaube, viel mehr als die Belästigung der kleinen Rentenempfänger würde für diesen Paragraphen das materielle Interesse der Berufsgenossenschaften sprechen.
Ganz sicher ist es, wenn wir vielleicht nach einigen Jahrzehnten einmal die Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften vergleichen könnten, wie sich ihre finanzielle Lage gestaltet haben würde ohne diesen Z 67, und wie sie sich thatsächlich mit dem Z 6
gestaltet hat; dann würde sich herausstellen, daß doch eine ganze Anzahl von Rentenempfängern abgeschüttelt worden ist für nicht erheblich hohe Summen, und wenn wir vielleicht in demselben Maße auch einmal prüfen könnten, was denn die betreffenden Abgefundenen von dem Gelde gehabt haben, dann werden unter 100 höchstens 10 sein, denen es zum Segen gereicht ist, während 90 die Summen verloren haben, während sie ihre Verstümmelung bis zu ihrem Lebensende behalten.
Das ist eine ganz erhebliche Verschlechterung, welche durch diesen tz 67 hereingebracht wird.
Nun halte ich es aber für nöthig, daß für die Ausländer wenigstens das Antragsrecht fortbestehen bleibt, weil, wenn die Worte auf „ihren Antrag ''herausgestrichen werden, eine solche Kapitalabfindung jedesmal 740 5372 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1900.
(-) bezahlt werden muß, sobald der Ausländer auch nur vorübergehend seinen Wohnsitz im Deutschen Reiche aufschlägt.
Sehr wohl können verletzte Ausländer einmal vorübergehend den Aufenthalt in Deutschland aufgeben, um behufs besseren Fortkommens oder zu längerer andauernder Erholung in ihre Heimath zu reisen.
Aber wenn sie abreisen, ohne einen Antrag auf Kapitalabsindung zu stellen, so kann man annehmen, daß sie den Vorsatz haben, auch wieder zurückzukehren, und da sollte man doch nicht ohne weiteres den Berufsgenossenschaften das Recht einräumen, jetzt schnell den Mann mit dem dreifachen Jahresbetrag abzufinden.
Nein, es muß auch diesen Verletzten das Recht gewährt werden, daß sie diese Kapitalabfindung nur auf Antrag erhalten.
Der Regierungsvertreter führte au, die Nechtsbelehrung darüber, daß die Berechtigten mit der Abfindung jeden weiteren Rechtsanspruch verlieren, sei da selbstverständlich überflüssig.
Ja, selbstverständlich mag das für jeden Juristen oder Gesetzgeber sein, aber viele Leute werden es nicht als selbstverständlich finden, namentlich dann nicht, wenn sie nicht daran denken, daß eine Verschlimmerung des Zustandes eintreten kann.
Tritt aber eine solche Rechtsbelehrung ein, so wird Mancher vorsichtig sein und einen Arzt fragen, ob die Wahrscheinlichkeit vorhanden ist, daß bei ihm eine Verschlimmerung eintreten kann, und wenn die Antwort bejahend lautet, so wird er sich zweimal besinnen.
Findet die Rechtsbelehrung nicht statt, so werden die Leute, sorglos, wie sie im allgemeinen sind, das Geld empfangen und, wenn dann die Verschlimmerung eintritt, mit neuen Ansprüchen kommen und glauben, sie haben einen Rechtsanspruch, da sie nur für 20 Prozent abgefunden sind und nicht für 50 oder 100 Prozent erwerbsunfähig, wie sie nachher sind; das werden sie leicht annehmen können, und darum halten wir die Rechtsbelehrung für eine dringende Nothwendigkeit.
(2) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Ich will nicht eine lange Erörterung über den ganzen Paragraphen herbeiführen, ich will nur erklären, daß wir für unsere Fraktion dem Antrag der Herren Sozialdemokraten unter Nr.
728 Ziffer 26b zustimmen werden.
Ich für meine Person bin ein Freund der Abfindung, aber ich möchte nicht haben, daß, wenn ein Arbeiter einen Antrag stellt, mit Kapital abgefunden zu werden, er hinterher erklären kann: ich bin mir der Tragweite meines Antrages nicht bewußt gewesen, es hat mich kein Mensch auf die Nachtheile aufmerksam gemacht, ich bin betrogen worden.
Dem wird dadurch vorgebeugt, daß die Arbeiter auf die Tragweite des Antrages aufmerksam gemacht werden, und deshalb werden wir für den Antrag stimmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Ich kann mich dem nur anschließen; wir werden ebenfalls für den Antrag Albrecht Nr.
26b stimmen, aber ich möchte noch etwas hinzufügen, was sich auch auf die Kapitalabsindung bezieht.
Meine Herren, ich habe schon in der Kommission die Anschauung vertreten, daß 20 Prozent zu hoch gegriffen sind, und für 15 Prozent plaidirt.
Ich werde in diesem Augenblick den Antrag nicht wiederholen, behalte mir aber für die dritte Lesung vor, anstatt 20 Prozent 15 Prozent zu beantragen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Trimborn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich würde es sehr bedauern, wenn Sie durch den Verlauf der Diskussion an der Uebezeugung irre würden, daß Ihre Kommission schließlich doch das Richtige getroffen hat.
Die Worte „auf Antrag ''im zweiten Satz haben (0) ihren guten Sinn.
Es ist damit nichts anderes gesagt, als daß der Ausländer nicht gegen seinen Willen, wenn er im Inland bleibt, mit dem dreifachen Kapitalbetrag abgefunden werden kann.
Er soll dann, wenn er mit dem dreifachen Kapitalbetrag abgefunden werden soll, seine Zustimmung geben; man soll ihm die Abfindung nicht aufoktroyiren können, und das scheint auch durchaus billig und recht, wenn er im Jnlande bleibt.
Wenn er ins Ausland geht, dann ruht seine Rente.
Dann, meine Herren, was die Beschlußfassung des Bundesraths angeht, so muß auch der betreffende Satz stehen bleiben; denn es können beide, Deutschland und sein Nachbarstaat, das Interesse haben, daß diese Verhältnisse generell geregelt werden, unabhängig von dem Antrage der Partei, und zwar in dem Sinne, das der Ausländer dem Inländer gleichgestellt werden soll, und die Möglichkeit einer derartigen generellen Regelung soll man offen lassen.
Meiner persönlichen Sympathie für den Antrag auf Belehrung über die Folgen der Verzichtleistung darf ich als Berichterstatter keinen Ausdruck geben (Heiterkeit), und zwar deshalb nicht, weil der Antrag in der Kommission nicht gestellt worden ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, wir werden uns bei der Abstimmung zunächst mit den einzelnen Absätzen zu beschäftigen haben und bei den einzelnen Absätzen über die vorliegenden Anträge auf Abänderungen, Zusätze oder Streichungen und Eventualanträge abstimmen; dann über die einzelnen Absätze, wie sie sich gestaltet haben; dann schließlich über den ganzen Paragraphen.
Die Herren sind damit einverstanden.
Bei Absatz 1 liegt vor der Antrag Albrecht und (v) Genossen: in Zeile 2 statt „zwanzig ''zu setzen „zehn ''.
Ich bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Wort „zwanzig ''ist aufrecht erhalten.
Dann liegt vor ein Antrag Albrecht uud Genossen, zu Absatz 1 einen Zusatz zu machen, welcher lautet: der Verletzte muß vor Annahme seines Antrags darüber belehrt werden, daß er nach der Abfindung auch in dem Falle keinerlei Anspruch auf Rente mehr habe, wenn sein Zustand sich erheblich verschlechtern würde.
Ich bitte die Herren, welche diesen Zusatz machen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist beschlossen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Absatz 1, wie er sich jetzt gestaltet hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 1 ist angenommen.
Wir kommen zu Absatz 2.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen, welcher diesem Absatz eine andere Fassung geben will, und der Antrag Freiherr von Stumm, welcher die Worte „auf seinen Antrag ''streichen will.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen, welcher den zweiten Absatz, wie folgt, fassen will: Giebt der Entschädigungsberechtigte seinen Wohnsitz im Deutschen Reiche auf, so muß er auf seinen Antrag mit einer der kapitalisirten Rente entsprechenden Zahlung abgefunden werden.
Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1900.
5373 () Ich bitte die Herren, welche den Absatz 2 so fassen wollen sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann werde ich in eventueller Abstimmung abstimmen lassen über den Antrag Freiherr von Stumm, welcher die Worte „auf seinen Antrag ''in der dritten Zeile streichen will.
Ich bitte die Herren, welche die Worte „auf seinen Antrag ''.
aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Dann darf ich beim Mangel eines Widerspruchs ohne besondere Abstimmung annehmen, daß auch der Absatz 2 vom Hause angenommen ist.
Ich konstatire das.
Absatz 3 ist nicht beanstandet.
Dann bitte ich die Herren, die den ganzen Paragraphen, wie er sich jetzt gestaltet hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 67 ist angenommen.
Wir gehen über zu 8 68.
Hier liegen vor zwei Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen aä 27 a und b, und zwar: a) im Absatz 1 die Nummer 1 zu streichen, d) Absatz 3 zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, in der Gesetzgebung ist als Grundsatz anerkannt, daß ein gewisses Existenzminimum dem Einzelnen bleiben müsse, und daß, soweit dies geschehen muß, eine Uebertragung, eine Zession dieses Existenzminimums unzulässig ist, weil gegen die gute Sitte und das öffentliche Interesse verstoßend.
Dieser Grundsatz ist bei dem Lohnbeschlag (iy nahmegesetz znm Ausdruck gekommen, er ist vertieft worden bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuches.
Nun werden hier zwei Ausnahmen davon in Nr.
1 und im Absatz 3 vorgeschlagen und sind leider von der Kommission gutgeheißen worden.
Wir bitten, die beiden Ausnahmen nicht zuzulassen, sondern sie zu streichen.
Der Grund für die erste Ausnahme liegt wesentlich darin, daß eine peinliche Vorsorge dafür getroffen ist, daß der Unternehmer und die Berufsgenossenschaft oder ein Beamter derselben auch nicht einmal einen Pfennig soll verlieren können, wie irgend ein anderer Gläubiger des Rentenberechtigten.
Es ist daher gesagt worden, daß für Vorschüsse, die ein Unternehmer oder eine Berufsgenossenschaft oder ein Organ der Berufsgenossenschaft dem Verletzten gegeben haben, die Rente übertragen werden könne.
Das ist eine Ungerechtigkeit.
Mit viel größerem Rechte würde man beispielsweise dem Bäcker, dem kleinen Schuhmacher, der Kredit gewährt hat, das Recht einräumen können, mit dem Verletzten zu vereinbaren, daß eine Zession der Rente stattfindet.
Es ist dies ja für die Praxis vielleicht ziemlich bedeutungslos; aber es sind doch recht kennzeichnende Ausnahmebestimmungen zu Gunsten der Unternehmer und der Berufsgenossenschaft.
Ist diese Vorschrift unter Ziffer 1 verwerflich, so ist aus demselben Grunde die gegenüber dem Verletzten im Absatz 3 getroffene Ausnahmebestimmung eine verwerfliche.
Steht man auf dem Standpunkt, der insbesondere in den Motiven zum bürgerlichen Gesetzbuch als eine große Errungenschaft hingestellt wird, daß Deutschlund endlich anerkennt, daß ein Existenzminimum dem Einzelnen im öffentlichen Interesse gewährt werden müsse, und daß unter keinen Umständen eine Uebertragung oder Zession dieses Extstenzminimums stattfinden dürfe, so sagt dieser letzte Absatz: beim Arbeiter soll es anders sein.
Bezieht der Verletzte eine Unfallrente, so soll es (0) zulässig sein, dieselbe zu übertragen, wenn die untere Verwaltungsbehörde, d. h. der Landrath, der Amtsvorsteher, der Gendarm, kurz und gut, wenn die Polizeibehörde dies genehmigt.
Nun ist ja allerdings der Landrath in der Kommission bei irgend einer Gelegenheit der Vater der Kreiseingeborenen genannt worden.
Sie haben gestern gehört, daß er von Anderen anders bewerthet wird, die annehmen, daß die Würde des einzelnen darunter leidet, wenn ihm als Vorsitzenden der Berufsgenoffenschaft der Landrath etwas zu sagen hat.
Mag dem sein, wie ihm wolle, unter keinen Umständen ist die untere Verwaltungsbehörde ein geeignetes Organ, Ausnahme »zu gestatten von einer Vorschrift, die der Gesetzgeber für alle Bürger im öffentlichen Interesse dringend nothwendig erachtet hat.
Unser Antrag, diese beiden Bestimmungen zu streichen, ist leider in der Kommission gefallen.
Ich bitte Sie hier im Plenum, diese beiden Verschlechterungen des Gesetzes streichen zu wollen.
Der allgemeine Grundsatz muß auch hier Anwendung finden, daß der Bezugsberechtigte dagegen geschützt wird, daß durch Privatvereinbarungen er nachher der Rente wieder beraubt wird.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir werden hier über die einzelnen Absätze ab- stimmen müssen, und zwar zuerst in Eventualabstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen aä 27a, welcher die Nr.
1 streichen will.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach den Kommissionsbeschlüssen den ersten Absatz der Nr.
1 aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
1 ist angenommen.
Ich darf annehmen, daß das Haus den ersten Ab- (v) satz, der im übrigen nicht bestritten ist, auch im Ganzen annimmt, ebenso Absatz 2.
Ich konstatire das.
Ueber Absatz 3 ist insbesondere abzustimmen, da auch hier die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen Streichung beantragen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 3 aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz ist aufrechterhalten.
Nunmehr kann ich wohl, wenn niemand widerspricht, ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus den 8 68 nach der Kommissionsvorlage annehmen will.
Ich konstatire das.
Ich rufe auf Z 69, § 70.
Angenommen.
H 70a.
Zu 8 70a liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen a 1 28 vor, im 8 die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte erwartet, daß einer der Herren Regierungsvertreter das Wort nehmen würde, um ihr Werk dem Kommissionsbeschluß gegenüber zu vertheidigen.
Es scheint jedoch, als ob die Herren von der Regierung ihr Kind treulos zu verlassen die Absicht haben, und so werden wir denn den Versuch machen, der Regierung nachzuweisen, wie Unrecht sie thut, wenn sie nicht auf ihrer Vorlage besteht.
(Heiterkeit.)
Wir beantragen bei 8 70a die Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
1 „Es handelt sich darum, daß den Berufsgenossenschafren jeden Monat von der Reichspost sehr bedeutende 745'5374 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1900.
(Singer.)
() Summen als Vorschuß gegeben werden zum Zweck der Auszahlung der Renten.
Wir sind der Meinung, daß diese Reichsleistung dem Gedanken und der Absicht des Gesetzes widerspricht.
Die Grundlage, von der dieses Gesetz ausgegangen ist, und auf der es im Jahre 1884 zu Stande kam, ist unbestreitbar die, daß alle durch einen Betriebsunfall herbeigeführten Schäden der Versicherten nur von den Unternehmern getragen werden sollen.
Mit diesem Grundsatz steht die jetzige Gepflogenheit, wonach die Reichspost allmonatlich außerordentlich hohe Summen den Betriebsunternehmern zur Deckung derjenigen Lasten vorschießt, die durch das Gesetz der Unternehmerschaft auferlegt sind, im Widerspruch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich um etwa 64 Millionen Mark im Jahre, und im Beharrungszustande wird sich diese Summe auf 240000 000 Mark erhöhen.
Durch den Umstand, daß die Berussgenossenschaften etwa Jahre im Vorschuß bei der Reichspost sind, erhöht sich der zinslose Jahreskredit auf 80 Millionen, sodaß das Reich jetzt jährlich 2 °i Millionen Zinsverlust zu Gunsten der Unternehmerklasse einbüßt.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß es nicht die Aufgabe des Reichs ist, der Privatindustrie durch zinslose Hergäbe von Kapitalien die Möglichkeit ihrer Betriebe zu sichern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man auf dem Standpunkt steht, daß das Reich das Kapital zum Betriebe der Privatindustrie zu liefern hat, dann stände ja gar nichts dem im Wege, die Privatindustrie zu verstaatlichen und die Geschäfte für das Reich zu betreiben.
Solange aber die bürgerlichen Parteien und es sind ja gerade die Anhänger und Vertreter der Berufsgenossenschaften, die sich in Bethätigung ihrer kapitalistischen Interessen gegen die Verstaatlichung mit (8) aller Macht wehren auf dem Boden der privatkapitalistischen Produktionsweise stehen, sollten die Unternehmer auch gezwungen sein, das Kapital, welches sie zu ihrem Betriebe brauchen, sich selbst zu besorgen und nicht von den Steuerzahlern beziehungsweise vom Reich verlangen dürfen, daß ihnen zinslose Vorschüsse gegeben werden, damit die Betriebskosten erleichtert werden.
Wir haben gar keine Veranlassung, der Industrie eine derartige Liebesgabe zu verabreichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren wehren sich ja auch gegen die Liebesgabenpolitik, wenn durch dieselbe den Agrariern Einnahmen geschaffen werden.
Wir verhalten uns nur konsequent, wenn wir dasjenige, was wir der Land wirthschaft beziehungsweise den Großgrundbesitzern verweigern, auch den Großindustriellen nicht zu Theil werden lassen.
Nach meiner Meinung hat die Großindustrie um die handelt es sich ja im wesentlichen gar kein Recht, zu verlangen, daß das Reich aus seinen Mitteln ihr diejenigen Kosten vorschießt, die sie auf Grund des Gesetzes zu tragen hat.
Meine Herren, die Sache hat aber auch noch eine etatsrechtliche Seite.
Wir haben im Plenum und in der Budgetkommission sehr bewegliche Klagen der Regierungsvertreter darüber gehört, daß durch die vorschußweise Gewährung dieser Gelder an die Berufsgenossenschaften, die Betriebsmittel des Reichs außerordentlich eingeschränkt werden.
Die Betriebsfonds der Reichspost sind so minim, daß damit nicht ausgekommen werden kann.
Ein Theil des Ueberschuffes der Reichspost wird dadurch absorbirt, daß sie bei der Reichshauptkasse mit Millionen und aber Millionen im Vorschuß ist.
Es müssen verzinsliche Schatzanweisungen ausgegeben werden, um Mittel für das Reich flüssig zu machen.
Das muß geändert werden durch Erhöhung der Betriebsfonds.
Das löbliche Bestreben, die Etatsüberschüsse zum großen Theil zur Schuldentilgung zu verwenden, lO) wird durch die Vorschußwirthschaft der Reichspost beeinträchtigt; denn die Mittel, welche das Reich der Reichspost als Betriebsfonds liefern muß, können nicht liquide gemacht werden für die Schuldentilgung.
Wenn die Flottenvorlage zur zweiten Lesung kommt, will sogar das Zentrum, welches ja begeistert der Flottenvorlage alle Hindernisse aus dem Wege räumt, dafür sorgen, daß die Einnahmen aus dem Steuerbouquet, welches täglich mit neuen Steuerblumen geschmückt wird, welche nicht für die Flotte verbraucht werden, zur Verstärkung der Betriebsmittel des Reichs benutzt werden.
Die verbündeten Regierungen wollen die Betriebsmittel des Reichs erheblich verstärken.
Also in dem Maße, wie die Berufsgenossenschaften Reichsmittel vorschußweise für sich in Anspruch nehmen, muß das Reich seine Schuldentilgung einschränken.
Und warum
Einfach, weil die Berufsgenossenschaften zinsloses Geld haben wollen.
Nun wird gesagt: man kann den Berufsgenossenschaften das Kapital nicht entziehen, sonst schädigt man die Industrie.
Ja, wenn die Berufsgenossenschaften Mittel für den Industriebetrieb vom Reich haben wollen, dann sollten sie wenigstens so viel noblssss obliKs besitzen und dem Reiche entsprechende Zinsen für die Hergäbe von Kapitalien zahlen.
Daran denken die Berufsgenossenschaften aber nicht, sie wollen nur zinsloses Kapital, um ihre Unfallversicherungslasten zu verringern und eine möglichst hohe Profitrate aus ihrem Unternehmen herauszuschlagen.
Das Reich ist ihnen gerade gut genug dazu, um durch Millionenvorschüsse zu ermöglichen, die Entschädigungsgelder noch für 15 Monate für die Unternehmer auszunutzen.
Dieses Verfahren unterscheidet sich in der That sehr wenig von den Ansprüchen der Junker, welche bekanntlich stets geneigt sind, aus der Haut der Arbeiterklasse Riemen für die Landwirthschaft das heißt die Großgrundbesitzer zu (v) schneiden.
Meine Herren, man kann in diesem Falle auch nicht sagen: weil die Einrichtung bisher so gewesen ist, soll dieselbe nicht geändert werden.
Im Jahre 1884 bei Erlaß des Gesetzes ist nicht berücksichtigt worden, daß diese Vorschüsse eine so enorme Höhe erreichen werden.
Ich habe die Verhandlungen aus jener Zeit nachgelesen und kann da eine recht interessante Thatsache konstatiren.
Wir stehen bei diesem Gesetz einem Kompromiß gegenüber, bei dem die freisinnige und nationalliberale Partei betheiligt ist.
Nun, meine Herren, gerade aber die Nationalliberalen und Freisinnigen waren es, die im Jahre 1884 sich energisch dagegen verwahrt haben, daß die Reichspostverwaltung den Berufsgenossenschaften Vorschüsse zur Rentenzahlung leistet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier den stenographischen Bericht über die Verhandlung vom 21.
Juni 1884.
Da waren es die Herren Abgeordneten Schräder, Richter und vr.
Barth, die gemeinsam kämpften, um diese Bestimmung zu Fall zu bringen.
Heute dagegen sehen wir die Herren von den freisinnigen Bänken Schulter an Schulter mit den Herren von der rechten Seite dafür kämpfen, daß den Berufsgenossenschaften dieses Bonum der zinslosen Hergäbe von 80 Millionen Mark im Jahre erhalten bleibt.
Die Herren von der Rechten erklären wenigstens hat man es in der Kommission und auch im Plenum hören können —, die Landwirthschaft könne die Kosten für die Versicherung überhaupt nicht aufbringen, man müsse die Vorschüsse als Reichszuschuß betrachten.
Nein, meine Herren, ich meine, daß die Landwirthschaft in Bezug auf die Unfallversicherungsgesetzgebung ganz genau zu behandeln ist wie die anderen Unternehmer.
Die Unfälle, die im landwirthschaftlichen Betriebe vorkommen, müssen ebenfalls Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1900.
5375 () entsprechend entschädigt werden.
Ich sehe keinen Grund, weswegen man die Landwirthschast von dieser Pflicht befreien soll.
Alles in allem, meine Herren, glaube ich, liegt nicht der geringste Grund vor, die Regierungsvorlage in diesem Paragraphen abzulehnen und den Unfallberufsgenossenschaften eine Liebesgabe von 2 », Millionen jährlich so viel macht es jetzt, mit jedem Jahre wird es mehr in Form eines Reichszuschuß zugeben, während prinzipiell durch das Gesetz ausgesprochen ist, daß alle Lasten und Kosten der Unfallversicherung durch die Berufsgenossenschaften aufgebracht werden sollen.
Meine Herren, es scheint so, als ob die Regierung ihrerseits keinen Werth aus die Wiederherstellung ihrer Vorlage legt.
Ich würde mich freuen, wenn der HerrStaatssekretär des Innern erklären würde, daß für die verbündeten Regierungen das ganze Gesetz ohne die Wiederherstellung des Z 70a unannehmbar wäre.
(Heiterkeit.)
Ich habe auch nicht den geringsten Zweifel, daß der HerrStaatssekretär des Innern ruhig diese Erklärung abgeben kann; denn nach meiner festen Ueberzeugung wird das Haus dieses Gesetz an diesem Paragraphen nicht scheitern lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Maße als die Regierung Festigkeit beweist, wird sie erreichen können, daß jährlich 3 bis 4 Millionen dem Reiche erhalten werden, während, wenn die Regierung sich auch hierbei gegen das Unternehmerthum nachgiebig zeigt, sie sich mit der Thatsache abfinden muß, daß diese Beträge dem Reiche verloren gehen.
Dann möchte ich noch einen anderen Gesichtspunkt hervorheben: das, was den Unfallberufsgenossenschaften recht ist, muß doch der Alters- und Invalidenversicherung billig sein.
Die Träger der Alters- und Jnvalidenver (v) sicherung bekommen keine Vorschüsse vom Reiche, sondern sie müssen aus ihren Beiträgen vom ersten Tage an die Renten aufbringen und zahlen, die das Gesetz ihnen auferlegt.
Noch weiter, meine Herren.
(Zuruf.)
Gewiß, das sind aber auch ganz andere Faktoren, die bei der Alters- und Jnvaliditätsverstcherung den Reichszuschuß als richtig erscheinen lassen, während die Unternehmer bei der Unfallversicherung keine Berechtigung haben, einen Reichszuschuß zu verlangen.
Ich meine, die beiden Versicherungsarten sind so verschieden, ebenso die Ursache der Entschädigung, daß man bei der Alters- und Jnvaliditätsversicherung für den Reichszuschuß eintreten kann, während man Zuschüsse zu den Kosten der Unfallversicherung den Steuerzahlern in keinem Falle auferlegen darf.
Ich will auf diese Frage nicht weiter eingehen, aber es handelt sich auch noch um eine andere Versicherung.
Wenn man den Berufsgenossenschaften das Recht giebt, sich auf Reichskosten Jahre die Rentenzahlungen verauslagen zu lassen, warum giebt man dieses Recht nicht auch den Krankenkassen
Was würden die Herren sagen, wenn wir eine Aenderung des Krankenversicherungsgesetzes beantragen würden dahin, daß auch die Krankengelder vorschußweise durch die Post gezahlt werden müssen, sagen wir Vi Jahre lang, und die Krankenkassen dann erst verpflichtet sind, die verauslagten Beträge an die Post zurückzuzahlen
(Zuruf.)
Der Herr Kollege Roesicke sagt, das wäre gar nicht schlecht!
Ich wunderemichnur, daß sein Gerechtigkeitssinn ihnnicht veranlaßt hat, mit diesem Paragraphen zugleich eine Aenderung des Krankenversicherungsgesetzes zu verlangen, um den Arbeitern dieselben Vortheile wie den Unternehmern zu gewähren.
Das ist aber das Charakteristische und zieht sich durch diese Unfallversicherungsnovelle wie ein rother (0) Faden hindurch: überall das Bestreben, die Rechte der Berufsgenossenschaften zu erweitern, ihre Lasten, soweit es irgend geht, zu verringern und auf der anderen dagegen das Bemühen, die Rechte der Unfallversicherten nach Kräften zu beschränken, und die Unternehmer auf Kosten der Arbeiter zu bevorzugen.
Meine Herren, aus den Gründen, die ich mir erlaubt habe darzulegen, habe ich das Haus namens meiner Freunde zu bitten, für unseren Antrag zu stimmen und damit im § 70a die Regierungsvorlage wiederherzustellen, welche in diesem Fall die Interessen der Steuerzahlergerechter und richtiger wahrnimmt, als es die Kommission durch die Ablehnung des Paragraphen gethan hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Die Bedeutung dieses Paragraphen ist nicht eine sozialpolitische, sondern eine finanzielle.
Wir haben in zwei Vorlagen das hohe Haus gebeten, die Betriebsfonds des Reiches zu verstärken.
Wenn die Herren einmal Gelegenheit nehmen wollten, die letzte dieser Vorlagen einzusehen, so werden sie sich überzeugen, mit welchen minimalen Betriebssummcn sowohl die Reichspostverwaltung wie die Reichsmilitärverwaltung arbeiten müssen.
Seit dieser Vorlage haben sich die Ausgaben des Reichs wiederum ganz außerordentlich erhöht, die Betriebssummen sind aber dieselben geblieben.
Meine Herren, das Reich hat vielleicht ein geringeres Interesse daran, den Betriebsfonds zu verstärken als die Einzelstaaten.
Dadurch, daß die großen Betriebsverwal- (v) tungen und die Heeresverwaltung nicht über genügende Betriebsfonds verfügen, tritt die Folge ein, daß der finanzbüreaukratische Apparat der Abrechnung zwischen Reich und Einzelstaaten ganz außerordentlich vermehrt und erschwert wird.
Wir würden eine Masse Zu- und Abschreibungen, das Hin- und Herschicken der Ueberweisungen und der Matrikularbeiträge wesentlich vereinfachen können, wenn uns ein reicherer Betriebsfonds zur Verfügung stände.
Um wenigstens einigermaßen unseren Betriebsfonds im Reiche zu erleichtern, deswegen haben wir diese Bestimmung aufgenommen, die uns wenigstens von den großen Vorschüssen entlasten soll, welche jetzt den Berufsgenossenschaften zufließen.
Sollten Sie indeß bei den Kommissionsbeschlüssen stehen bleiben und auch weiterhin den Berufsgenossenschaften die bisherigen erheblichen Vorschüsse gewähren wollen, so möchte ich wenigstens an die Mitglieder der Budgetkommission die dringende Bitte richten, ihrerseits die verbündeten Regierungen zu unterstützen, wenn Ihnen wiederum eine Vorlage zugehen sollte, betreffend die Erhöhung der Betriebsfonds im Reich.
Ich bin ja meinerseits jetzt nur noch sehr entfernt an der ganzen Frage interessirt; aber das kann ich aus meiner eigenen Wissenschaft in meiner früheren Stellung als Staatssekretär des Reichsschatzamts bezeugen, daß Sie der Reichsverwaltung und den Bundesstaaten in ihrem ganzen Finanzgebahren einen wesentlichen Dienst erweisen, daß Sie die ganze Reichsmaschinerie wesentlich einfacher gestalten würden, wenn Sie dem Reiche die Betriebsfonds zur Verfügung stellten, die es zu seiner Finanzgebahrung meines Erachtens absolut bedarf.
Ich muß Sie deshalb zunächst bitten, dem Antrag Albrecht und Genossen stattzugeben und die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Sollte sich hierfür eine Majorität nicht finden, so kann ich nur dringend bitten, 5376 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1900.
() daß Sie Ihrerseits die Bemühungen der verbündeten Regierungen unterstützen möchten, die dahingehen, die Betriebsfonds des Reichs entsprechend seinen fortgesetzt und alljährlich steigenden Ausgaben zu verstärken.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Trimborn, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, da alle Parteien schweigen, kann ich mich als Berichterstatter der Pflicht nicht entziehen, bei dieser immerhin wichtigen Angelegenheit den Standpunkt der Kommission zu vertreten.
Es ist in der Kommission uns vorgetragen worden von Mitgliedern, die das wissen konnten, die den damaligen Verhandlungen nahe gestanden haben, daß im Jahre 1884 und in den späteren Jahren zunächst in Aussicht genommen war, für die Berufsgenossenschaften einen Reichszuschuß zu gewähren, ähnlich wie er ja Platz gefunden hat bei der Invaliden- und Altersversicherung.
Damals ist dieser Reichszuschuß für die Berufsgenossenschaften nicht beliebt worden.
Man hat sich damals daraufhin geeinigt, daß dann die Reichsregicrung wenigstens die Auslagen für die laufenden Renten des betreffenden Jahres vorzuschießen hat.
Es ist uns von glaubwürdigen Mitgliedern der Kommission versichert worden (Heiterkeit), daß die damalige Gestaltung der Dinge die Natur eines Kompromisses gehabt haben.
Es ist ja oft sehr schwer festzustellen, ob der aniwus eompiomitttznäi allerseits vorhanden war; aber hier hat man doch aus deutlichen Anzeichen geglaubt schließen zu müssen, daß das damals wirklich eine Vereinbarung war, auf der alle Theile sich vereinigt haben.
Nun hat man gesagt, ohne zwingende Gründe dürfen wir an einer Vereinbarung nicht rütteln, die bei einer so wichtigen Angelegenheit Platz gegriffen (L) hat, um so mehr, als sich die Berufsgenossenschaften nunmehr 16 Jahre lang darauf eingerichtet haben; wir dürfen ihnen jetzt die Mittel um so weniger plötzlich entziehen, da inzwischen die Lasten bedeutend gestiegen sind.
Wir hatten um so weniger den Muth, den Berufsgenossenschaften die hier Rede stehende Wohlthat zu entziehen, da wir ja dazu übergegangen sind, ihnen bedeutende Verpflichtungen bezüglich der Verstärkung der Reservefonds aufzuerlegen.
Meine Herren, man kann auch ein Pferd zu stark bepacken.
Auf der einen Seite den Berufsgenossenschaften die bedeutende Mehrbelastung durch die Erhöhung des Reservefonds aufzuerlegen und in demselben Moment ihnen das große Benesizium der Reichsvorschüsse zu entziehen, wäre grausam (oh!
links) und nicht klug gewesen.
Wir sind uns über den Umfang und die Bedeutung der Wohlthat der Vorschußleistung für die Berufsgenossenschaften vollkommen klar geworden.
Die Berufsgenossenschaften können ihre Umlagen erst feststellen, nachdem das Geschäftsjahr vorbei ist, nachdem die Lohnnachweisungen eingegangen sind.
Die Feststellung der Umlagen erfolgt also erst in den nächsten Monaten, etwa Ende des ersten Drittels des folgenden Jahres für das vorausgehende Jahr.
Es ist nun festgestellt worden, daß im Jahre 1898 Rentenzahlungen im Betrage von über 63 Millionen erfolgt sind.
Nehmen Sie noch den dritten Theil des Jahres hinzu, so würde es sich um einen Betrag von rund 80 Millionen handeln, den die Berufsgenoffenschaften im voraus mehr umlegen müßten, und das ist doch eine ganz bedeutende Mehrbelastung.
Die finanziellen Schwierigkeiten und Unbequemlichkeiten, die diese Regelung für die Reichsfinanzen hat, sind uns in starken Farben vorgeführt worden.
Aber, meine Herren, wir sind schließlich zu demselben Gedanken gekommen, der auch hier deutlich aus der Rede des Herrn Staatssekretärs hervorleuchtete: schließlich wird die erleuchtete Budget- (6) kommission auch schon Mittel und Wege finden, um dieser Schwierigkeit Herr zu werden.
(Große Heiterkeit und Bravo.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über § 70 a.
Die Kommission beantragt die Ablehnung der Regierungsvorlage; dagegen beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen sä 28, den 8 70s der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich werde diesem Antrage gerecht werden, indem ich die Regierungsvorlage zur Abstimmung bringe.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Albrecht und Genossen den H70s nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche die Regierungsvorlage ablehnen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht: der 8 70a der Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf H 71, § 72, 8 72a, 8 73, 8 74, 8 74a und konstatire, daß diese von mir jetzt aufgerufenen Paragraphen vom Hause in zweiter Lesung nach den Beschlüssen der Kommission angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den 8 746.
Zu demselben liegt vor das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen sä 29.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Nach den Beschlüssen der Kommission sollen Streitigkeiten darüber, ob die Bauunternehmer, die Zwischenpersonen u. s. w. zu haften haben oder nicht, vom Reichs-Versicherungsamt geschlichtet werden.
Nun ist eine Reihe von Petitionen aus den Reihen (v) sachverständiger Leute, der Arbeitervertreter gekommen, die mit Recht betonen, sie wünschen, daß hier Arbeitervertreter und Arbeitgeber mit entscheiden, und zwar deswegen, weil ja in diesen Vorschriften solche herangezogen werden sollen, die sich von ihren Verpflichtungen als Arbeitgeber und Unternehmer zu drücken Pflegen, und weil die im praktischen Leben stehenden Arbeitgeber und Arbeitnehmer die Verhältnisse besser würdigen können.
Ich bitte um Annahme dieses Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Caspar. '
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich bitte den Antrag abzulehnen.
Es ist nicht abzusehen, welches Interesse die Arbeiter haben sollten, bei Streitigkeiten zwischen Bauherren und Zwischenunternehmern zugezogen zu werden.
Ich glaube auch nicht, daß es Herrn Stadthagen gelungen ist, ein Bedürfniß hierfür nachzuweisen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, weil sich niemand mehr zum Wort meldet, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen und dann über den 8 74 6, wie er sich nach der vorherigen Abstimmung gestaltet hat.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Herren Albrecht und Genossen beantragen, dem 8 746 am Schluffe des 3.
Absatzes hinzuzufügen: „unter Hinzuziehung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern ''.
Diejenigen Herren, welche diesen Zusatz machen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1900.
5377 l-) Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
§ 74b ist unverändert nach den Kommissionsbeschlüssen geblieben.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß er vom Hause in dieser Form angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe auf § 75, Z 76 und konstatire die Annahme dieser beiden Paragraphen seitens des Hauses.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 76 a mit dem dazu gestellten Amendement des Freiherrn von StummHalberg auf Nr.
721 der Drucksachen sä 8.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg »Abgeordneter: Meine Herren, ich finde darin einen seltsamen Widerspruch, daß man auf der einen Seite der Ansicht war, die Solidität der Berufsgenossenschaften sei nicht genügend gewahrt durch den bisher vorhandenen Reservefonds, daß man infolge dessen dazu übergegangen ist, das Rcservekapital in 22 Jahren auf das Vier- oder Fünffache zu erhöhen, und daß man auf der anderen Seite von dem soliden Grundsatz abgegangen ist, wonach die Kapitalien der Berufsgenossenschaften in mündelsicheren Werthen angelegt werden müssen.
Allerdings hat in dem früheren Gesetz nicht der Ausdruck „mündelsicher ''gestanden, weil das kein für das ganze Reich zutreffender Ausdruck gewesen wäre.
Die Regierung hat aber in ihrer Vorlage bei 8 76a den Begriff genauer präzisirt und, wie ich glaube, durchaus korrekt präzisirt, das heißt, sie hat erklärt, daß, wenn eine Berufsgenossenschaft sich auf einen Einzelstaat bezieht, dann die Bestimmungen des Einzelstaates für die Mündelsicherheit maßgebend sein sollen, daß, wenn aber die Berufsgenossenschaft sich über verschiedene Staaten erstreckt, dann die verschiedenen Staaten auch ihrerseits einverstanden sein müssen, wenn die Mündelsicherheit, die M) in den einzelnen Staaten vorhanden ist, nun auch für die ganze Berufsgenossenschaft maßgebend sein muß, und endlich, daß, wenn eine Einigung nicht stattfindet, der Bundesrath seinerseits Vorschriften erlassen kann, das heißt mit anderen Worten: die Berufsgenossenschaft soll grundsätzlich ihr Geld in mündelsicheren Werthen anlegen.
Meine Herren, was schlägt dem gegenüber die Kommission vor
Sie sagt allerdings im Prinzip auch wieder, daß die ZZ 1806 und 1808 des bürgerlichen Gesetzbuchs, die sich auf die Mündelsicherheit beziehen, zu Grunde gelegt werden sollen; aber sie führt zwei Ausnahmen ein, die diesen Grundsatz des ersten Satzes vollständig auf den Kopf stellen.
Denn wenn sie bestimmt, daß die Berufsgenossenschaften auch dann, wenn sie sich über das ganze Reich erstrecken, ihre Gelder in Werthen anlegen dürfen, die in einem noch so kleinen Duodezstaat als mündelsicher gelten, z.
B. in Neuß, wo, wie ich höre, etwas laxe Grundsätze auf dem Gebiete walten sollen ich weiß es nicht, ich kann es nicht kontroliren —, so verläßt sie damit die bisherigen bewährten Grundsätze vollständig.
Und wenn Sie gar soweit gehen, daß durch Beschluß der Genossenschaftsversammlung eingeführt werden darf, daß diese Gelder in Hypotheken, Bankwerthen angelegt werden dürfen, dann thun Sie etwas, meine Herren, das viel unsolider ist, als wenn Sie es einfach bei dem bisherigen Reservefonds der Berufsgenossenschaften belassen hätten.
Nun sagt man, es liegt ja darin eine Garantie in Beziehung auf die Hypothekenbanken, daß nur die Genossenschaftsversammlung, nicht der Genossenschaftsvorstand das beschließen kann.
Wer aber die Verhältnisse der Berufsgenossenschaften kennt, der weiß, daß das nur ein rein formaler Unterschied ist.
Der Genoffenschaftsvorstand besteht in Berufsgenossenschaften, die normal konstruirt sind, aus Personen, die auch in der Genossenschaftsversammlung die entscheidende Stimme führen, und Sie könnten hier ebenso gut sagen: der Vorstand ist ohne weiteres berechtigt, (0) die Kapitalien der Berufsgenossenschaft in Pfandbriefen deutscher Hypotheken-Aktienbanken anzulegen.
Ich muß offen gestehen ich habe Ihnen früher auseinandergesetzt, daß ich die Bestimmungen über die Bildung des Reservefonds für rigoros halte und daß ich gewünscht hätte, man wäre nicht so weit gegangen, aber ich muß gestehen: wenn man bei dem Reservefonds so weit gegangen ist, die Berufsgenossenschaften so zu belasten, so halte ich es für einen absoluten Widerspruch, wenn man hier in der laxen Weise den Berufsgenossenschaften gestatten will, ihre Kapitalien anzulegen.
Ich bitte Sie daher, die Regierungsvorlage, die nach meiner Ansicht ganz das Richtige trifft, wiederherzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, bei der Abänderung der Regierungsvorlage habe ich nüch zunächst gefragt: welche Gründe liegen dazu vor
Das bürgerliche Gesetzbuch und das Einführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch stellen den Kreis der mündelsicheren Papiere ausreichend fest.
Ich glaube, die Berufsgenossenschaften können doch nur das Interesse haben, die Gelder des Reservefonds, die ich als heilige Gelder bezeichnen möchte, und die absolut sicher angelegt werden müssen, auch wirklich in dieser Weise anzulegen.
Eine Erweiterung der Bestimmungen der Regierungsvorlagen wäre deshalb meines Erachtens doch nur nothwendig, wenn die Berufsgenossenschaften nicht in der Lage wären, genügend Kapitalien, die nach den jetzigen Vorschriften des bürgerlichen Gesetzbuchs und des Einführungsgesetzes mündelsicher sind, aus dem offenen Markte zu kaufen.
Diese M) Behauptung ist aber bis jetzt nicht aufgestellt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun geht die Regierungsvorlage meines Erachtens von dem ganz gesunden Grundsatz aus, daß jede einzelne Regierung am besten beurtheilen kann, ob die in ihrem Bezirk ausgegebenen Papiere für mündelsicher zu erachten sind oder nicht, und sie geht ferner von dem Grundsatz aus, daß, wenn sich Berufsgenossenschaften über mehrere Staaten ausdehnen, zunächst der Bundesrath zu entscheiden hat, was weiter als mündelsicher anzusehen ist und was nicht, und wenn eine Einigung nicht zu Stande kommt, dann von den betreffenden in den Einzelstaaten zugelassenen Papieren nur so viel angekauft werden darf, als relativ die Berufsgenossen des betreffenden Staats zu dem gemeinsamen Reservefonds der Berufsgenossenschaften beigetragen haben.
Sie haben diese Bestimmung ersetzt durch eine Bestimmung, die auf den AusführungsVorschriften des Neichsbankdirektoriums zu dem Reichsbankstatut beruht.
Sie wollen alle die Papiere für mündelsicher erklären, die nach den Ausführungsvorschriften des Reichsbankdirektoriums für Lombardzwecke unter la beliehen werden können.
Ich kann aber einen Parallelismus zwischen der Mündelsicherheit des bürgerlichen Gesetzbuchs, die doch die Grundlage bildet für die Anlegung des Vermögens jeder Korporation, und jenen Vorschriften, die das Reichsbankdirektorium für die Beleihung von Papieren zum Zwecke des Lombards erlaffen hat, absolut nicht finden.
Denn die Vorschriften des Reichsbankdirektoriums schreiben vor, daß diese Papiere nur beliehen werden dürfen bis zu 75 Prozent ihres Kurswerths, daß ferner, wenn dieser Kurswerth sinkt, sofort weitere Sicherheit zu verlangen ist, und endlich kann ein Lombarddarlehen jeder Zeit gekündigt werden.
Hier handelt es sich also um eine ganz vorübergehende 5378 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1900. i) Anlage, für die das Reichsbankdirektorium doppelte und dreifache Sicherheit fordert und wenn diese Sicherheit auch nur im allergeringsten erschüttert wird, so kann das Reichsbankdirektorium entweder sofort das Lombarddarlehen kündigen und eventuell die Exekution au dem Faustpfand vollstrecken oder weitere Sicherheit verlangen.
Daß also das Reichsbankdirektorium hierbei jemals einen Verlust erleiden könnte, erscheint fast ausgeschlossen.
Hier aber wendet man Vorschriften, die für ein vorübergehendes Faustpfanddarlehen angebracht sind, für das alle diese Kanteten vorgesehen sind, auf eine fortdauernde Anlage zu mündelsicheren Zwecken an.
Ich kann also eine Parallelität, die dafür spricht, diese Grundsätze für eine dauernde Anlage eines Vermögens anzuwenden, was in seiner Zweckbestimmung so wichtig ist, was Gewähr bieten soll dafür, daß die Berufsgenossenschaften auch dauernd potent bleiben, ihre Verpflichtungen zu erfüllen diesen Zweck hat doch der Reservefonds meines Erachtens nach keiner Richtung hin anerkennen, und ich kann vor allen Dingen für diese Beschlüsse der Kommission keinen sachlichen Grund finden, das heißt keinen Grund, der mit dem inneren Wesen dieses ganzen Gesetzes zusammenhängt.
Denn der Zweck dieses Gesetzes kann nur sein, für die Gelder, die von den Berufsgenossenschaften für den Reservefonds angelegt sind, die also den Arbeitern die Sicherheit bieten sollen, daß sie für ihre Forderungen fortgesetzt befriedigt werden, auch die sicherste Anlage zu finden, die sich überhaupt auf dem Markte finden läßt.
Wir haben aber massenhaft absolut mündelsichere Anlagen am Markte.
Trotzdem sollen hier und daranf möchte ich noch ausdrücklich Hinweisen sämmtliche Hypothekenpfandbriefe mit ganz wenigen Ausnahmen, d. h. mit Ausnahme von solchen, bei denen die Verhältnisse vom Reichsbankdirektorium wohl noch nicht genügend geklärt sind, für mündelsicher erklärt werden.
(L) Es ist das ja eine etwas heiße Materie, und ich will deshalb nicht weiter darauf eingehen; aber Sie dürfen auch nicht vergessen, daß auch Hypothekenpfandbriefe bestehen und bestanden haben, bei denen man an der Mündelsicherheit mit einigem Recht zweifeln kann, und daß Dinge vorgekommen sind, die wohl geeignet sind, diesen Zweifel zu unterstützen.
Ich kann Sie aus allen diesen Gründen nur dringend bitten, dem Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm-Halb erg stattzugeben und die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lehr.
vr.
Lehr, Abgeordneter: Meine Herren, die Gründe für und Wider die Zulassung der Hypothekenbankpfandbriefe sind in der Kommission in zwei Lesungen mit großer Ausführlichkeit erörtert worden, und diese Ausführungen sind im Bericht so ausführlich niedergelegt, daß ich mich einfach darauf beschränken kann, eine Bitte an den Herrn Präsidenten zu richten, nämlich die: in dem zweiten Absatz des § 76a über die Worte „auf Beschluß der Genossenschaftsversammlung ''getrennt abstimmen zu lassen.
Denn wir beantragen Streichung dieser Worte, weil wir eine Genossenschafisversammlung nicht als das geeignete Organ dafür ansehen können, um über die Anlage der Berufsgenossenschaftsgelder zu bestimmen.
Das ist Sache des Vorstandes, aber nicht der Genossenschaftsversammlung.
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Lehr hat beantragt, in dem zweiten Absatz des Paragraphen über die Worte „auf Beschluß der Genossenschastsversammlung ''getrennt abzustimmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, durch den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Lehr wird die Sache noch so wesentlich verschlimmert, daß ich Sie dringend bitten möchte, wenigstens diesen Antrag abzulehnen.
Der wesentlichste Grund, den man für die von der Kommission (cy vorgeschlagene Regelung angeführt hat, ist der, daß man sagte, die Berufsgenossenschaften sollen nicht gezwungen werden, die Anlagen lediglich in mündelsicheren Papieren zu machen und bei der öffentlichen Behandlung der Sache in den Genossenschaftsversammlungen kommen auch diejenigen zu Wort, die gegen solche Anlagen Bedenken haben.
Man stellte sich bei diesem Beschluß auf den Standpunkt: vvlsvti von llt injuria, wer seine Anlagen weniger solide machen will, dem braucht man schließlich von Reichs wegen nicht entgegenzutreten.
Aber ich halte diesen Grundsatz für einen unrichtigen.
Würde ein solcher Beschluß einstimmig gefaßt, dann könnte man nichts dagegen haben; wenn aber erhebliche Minoritäten sich gegen eine solche weniger sichere Anlage aussprechen, dann muß man doch auch berücksichtigen, daß auch das Vermögen dieser Minoritäten in Frage kommt, und daß, wenn durch einen Zusammenbruch einer Hypothekenbank erhebliche Verluste eintreten, auch diejenigen in Mitleidenschaft gezogen werden, die gegen die Anlegung in Hypothekenpfandbriefen sich ausgesprochen haben.
Ich verstehe auch nicht, wie man die Bedürfnißsrage überhaupt hineinziehen kann.
Ich habe mir eben die „Freisinnige Zeitung ''geholt, meine tägliche Lektüre, und kann aus dieser feststellen, daß ein erheblicher Unterschied in den Kursen guter Hypothekenpfandbriefe und anderer Pfandbriefe überhaupt nicht besteht.
Die Kurse verschiedener 312 prozentiger Pfandbriefe der Hypothekenbanken sind mit 92, 10, ja sogar mit 92, 40 Prozent noürt, während sich unter den landwirthschaftlichen Pfandbriefen auch solche befinden, die ebenfalls nur einen Kurs von 92, 40 Prozent haben, und zwar haben diesen Kurs die Pfandbriefe einer der sichersten Landschaften, nämlich der ostpreußischen, für welche die Domänen und Forsten der Provinz Ostpreußen haften.
Also, meine Herren, diese Pfandbriefe, die jetzt auf (v) dem öffentlichen Markt zum gleichen Kurse zu haben sind, wie die solidesten Hypothekenpfandbriefe, können die Genossenschaften erwerben, und damit haben sie die sichersten Effekten, die es überhaupt giebt.
Es ist doch Thatsache, daß es mehrfach vorgekommen ist, daß Hypothekenbanken in ernste Kalamitäten gekommen, ja sogar finanziell zusammengebrochen sind und nur durch große Opfer haben aufrecht erhalten werden können.
(Zuruf.)
Das soll lange her sein
Nein, es ist auch die Pommersche Hypothekenbank, deren Pfandbriefe auch von der Reichsbank zu Klasse 1 lombardirt wurden, noch vor verhältnißmäßig kurzer Zeit in finanzielle Schwierigkeiten gerathen.
Ferner möchte ich die Herren bitten, mir zu sagen, wie es gehalten werden soll, wenn die Reichsbank, was auch vorgekommen ist, die Beleihungsfähigkeit in Klaffe 1 der betreffenden Hypothekenbank entzieht; dann würde also die Berufsgenossenschaft verpflichtet sein, diese Pfandbriefe sofort zu verkaufen; denn diese Effekten wären in dem Augenblick, in dem diese Voraussetzung fortfällt, nicht mehr anlagefähig, und es würde eine große Deroute stattfinden, wenn einmal eine Hypothekenbank in solche Kalamitäten kommen würde, daß die Reichsbank ihren Pfandbriefen die Lombardirung in Klasse 1 versagt.
Fast noch bedenklicher halte ich die andere Bestimmung, daß die landesgesetzlichen Bestimmungen über die Mündelmäßigkeit von Effekten entscheidend sein sollen für die Anlage von Geldern auch für die in anderen Staaten befindlichen Berufsgenossenschaften.
Wir haben eine Reichsmündelsicherheit und eine Landesmündelsicherheit.
Diejenigen Papiere, die reichsmündelsicher sind, kann man natürlich nicht beanstanden; wenn es sich aber nur um die landesmündelsicheren Papiere handelt, so geht schon Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1900.
5379 () daraus, daß die Neichsgesetzgebung sich veranlaßt gesehen hat, eine Reichsmündelsicherheit zu schaffen, hervor, daß die Reichsgesetzgebung selbst der Ansicht ist: in den einzelnen Bundesstaaten sind die Grundsätze für die Mündelmäßigkeit so verschieden und in manchen jedenfalls so wenig zuverlässig, daß man eine Reichsmündelsicherheit darauf nicht stützen kann.
Hier wird aber gewissermaßen eine Reichsmündelsicherheit für Papiere eingeführt, die nur nach landesgesetzlichen Vorschriften mündelsicher in den betreffenden Bundesstaaten sind.
Wenn also irgend ein kleiner Staat Papiere für mündelsicher erklärt, so gewinnen die damit auf diesem Gebiete den Charakter eines reichsmündelmäßigen Papiers.
Das, glaube ich, steht durchaus in Widerspruch mit dem Prinzip des bürgerlichen Gesetzbuchs, in dem die Reichsmündelsicherheit für gewisse Papiere eingeführt, und ferner festgesetzt ist, daß der Bundesrath den Kreis dieser Papiere innerhalb gewisser Grenzen erweitern kann.
Das ist auch, glaube ich, der einzige Weg, den man hier empfehlen könnte.
Meine Herren, ich glaube ja, die Herren werden bei diesem Beschluß der Kommission bleiben; aber ich halte mich doch für verpflichtet, diese Gesichtspunkte darzulegen, namentlich auch gegenüber dem Antrage des Herrn Kollegen Lehr, dem gegenüber ich doch noch auf den Gesichtspunkt aufmerksam machen möchte, daß die Verwaltung der Berufsgenossenschasten immer mehr und mehr aus den Händen der Großindustriellen in die besoldeter Beamten übergegangen ist; wenigstens ist das bei vielen der Fall.
(Zuruf.)
Das ist ausdrücklich in den Motiven konstatirt.
Ich will niemandem zu nahe treten; aber die Entscheidung über eine so wichtige Sache, wie es die Anlegung der gesammten Fonds der Genossenschaft ist, kann man doch der Beschlußfassung der Generalversammlung nicht vorenthalten.
Es gehört ein solcher Beschluß doch eigentlich (L) mit zu den wichtigsten Beschlüssen, die in Bezug auf die Verwaltung überhaupt gefaßt werden können, und über eine so wichtige Frage den Vorstand, dessen Ansichten sehr wechselvoll sein können, allein entscheiden zulassen, scheint mir doch sehr gewagt zu sein.
Ich möchte Sie deshalb bitten, in erster Linie den Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm anzunehmen, aber mindestens den Antrag Lehr abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Staudy, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gamp hat eben gesagt, daß er annehme, daß der Reichstag die Beschlüsse der Kommission zu den seinigen machen werde.
Ich kann mir das einstweilen nicht vorstellen.
Ich will nach allem dem, was gesagt ist, die Herren nicht etwa noch durch ausgiebige eigene Beredsamkeit überzeugen; ich weise vielmehr darauf hin, was in klarster Weise von dem Herrn Staatssekretär des Innern und auch von Herrn Gamp ausgeführt ist.
Ich glaube, ich kann und muß mich danach kurz fassen.
Darüber kann doch kein Zweifel sein: es liegt die Pflicht ob und ist gewiß auch die Absicht des Reichstags —, das Vermögen der Genossenschaften möglichst sicher, also mindestens mündelsicher anzulegen.
Nun werden Ihnen ja die eingehenden und langwierigen Verhandlungen erinnerlich sein, welche in dieser Beziehung vor etwa Jahresfrist sowohl in: preußischen Abgeordneten- wie Herrenhause stattgehabt haben.
Nun, meine Herren, ich bin weit entfernt, irgend eine Institution anzugreifen; aber das ist doch mit voller Klarheit dargethan worden, daß die beiden Häuser des preußischen Landtags in Uebereinstimmung mit der Staatsregierung nicht geglaubt haben, sagen zu können, daß die Pfandbriefe aller Hypothekenbanken als mündelsicher anzusehen seien.
Und dazu kommt, daß es doch ein großer Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18981900.
Unterschied ist, zwischen dem Beleihen eines solchen Papiers, (0) seitens der Reichsbank und der Anlage selbst in einem solchen Papier.
Im letzteren Falle ist man ungleich leichter Verlusten ausgesetzt.
Es stimmt also nach dieser Richtung der Beschluß der Kommission schon nicht überein mit dem, was man als Sichergehen ansehen muß.
Ich muß deshalb auf das wärmste befürworten, daß der Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm angenommen wird.
Aber für völlig unannehmbar halte ich mit dem Herrn Abgeordneten Gamp den Antrag des Herrn Abgeordneten Lehr; bei dessen Annahme würde, wie der Herr Abgeordnete Gamp zutreffend ausgeführt hat, die Situation nur noch im Interesse der anzulegenden Gelder wesentlich verschlimmert werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
(Abgeordneter von Strombeck: Ich will verzichten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Tiedemann.
von Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herrn, ich kann mich den Ausführungen der Herren Vorredner doch nicht anschließen.
Ich meine: derBetrieb aller Hypothekenbanken ist in Deutschland reichsgesetzlich geregelt worden; es sind die Garantien geschaffen worden durch das neue Hypothekenbankgesetz, welche die Solidität der Hypothekenbanken sichern; es ist die Staatsaufsicht allgemein reichsgesetzlich geregelt worden.
Wenn wir nun hier durch ein neues Reichsgcsetz Bestimmungen treffen, die die Hypothekenbanken tangiren, so müssen wir diese ebenfalls gleichmäßig behandeln.
Wir müssen entweder sagen: die Gelder der Berufsgenossenschaften dürfen niemals in Pfandbriefen der Hypothekenbanken angelegt werden, oder, wenn wir das überhaupt zulassen wollen, dann müssen wir auch so weit gehen, wie die Kommission gegangen ist, und müssen sämmtlichen Hypothekenbanken gleiche Rechte verleihen.
Der Herr Abgeordnete von Staudy sagte, es wäre (v) wünschenswerth, daß die Bestände der Berufsgenossenschaften absolut sicher angelegt würden.
Ja, meine Herren, tritt dann das ein, wenn die Regierungsvorlage nach dem Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm wiederhergestellt wird
Nein; die Regierungsvorlage läßt thatsächlich nach einem recht komplizirten Verfahren zu, daß die Bestände der Berufsgenossenschaften in Pfandbriefen derjenigen Hypothekenbanken in Mittel- und Süddeutschland angelegt werden können, die die Mündelsicherheit durch Landesgesetz erhalten haben.
Sind denn nach Ansicht des Herrn von Staudy die mittel- und süddeutschen Hypothekenbanken absolut sichere Institute und sicherer als die preußischen
(Zuruf.)
Ja, wenn die Landesregierungen in Greiz oder Sondershausen erklären: die Pfandbriefe unserer Hypothekenbanken sollen Mündelsicherheit erhalten, sollen wir dann diesen Beschlüssen folgen und zulassen, daß die Gelder auch der preußischen Berufsgenossenschaften in diesen Pfandbriefen angelegt werden können, während die großen preußischen Hypothekenbanken, die durch jahrelangen Geschäftsbetrieb ihre Solidität dargethan haben, ausgeschlossen bleiben
Ich würde es vollständig begreifen, wenn man völlig reinen Tisch machen und sagen wollte: die Bestände können überhaupt nur nach Maßgabe der 1806 bis 1808 des bürgerlichen Gesetzbuchs angelegt werden, weiter nichts.
Wenn man aber die Regierungsvorlage wiederherstellt und zuläßt, daß überhaupt Pfandbriefe von Hypothekenbanken als mündelsicher und deshalb als geeignet zur Unterbringung der hier fraglichen Gelder angesehen werden dürfen, dann halte ich es für eine Benachteiligung der preußischen Hypothekenbanken und als einen Verstoß gegen Recht und Billigkeit, daß diese vollständig ausgeschlossen werden.
746 5380 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1900. t »Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath.
Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Frage ist so wichtig, daß ich es für meine Pflicht halte, hier festzustellen, daß, während die Reichsbank diese Hypothekenpfandbriefe nur mit 75 Prozent ihres Kurswerthes beleiht als Faustpfand, das jeden Tag gekündigt werden kann, nach der Koinmissionsvorlage diese selben Hypothekenpfandbriefe zur dauernden Anlegung als mündelsicher angesehen werden sollen.
Mithin sind die Grundsätze des Kredits, den die Reichsbank einräumt, ganz andere als der Kredit, der nunmehr seitens der Berufsgenosscnschaften diesen Hypothekenbanken gewährt werden soll.
Es besteht mithin nur eine formelle Gleichheit mit einer sehr wesentlichen inneren Verschiedenheit.
Die Neichsbank denkt gar nicht daran so weit zu gehen wie der Kommissionsbeschluß; sie sichert sich viel mehr; die Gleichheit steht also nur auf dem Papier.
Wenn man aber diesen Weg gehen sollte, was ich bedauern würde und nicht für richtig halte, dann sollte man doch wenigstens dafür sorgen, daß die Anlage in solchen Papieren nicht in dem engen Gremium des Vorstandes beschlossen werden kann, sondern nur in der freien Luft der Oeffentlichkeit und deshalb die Genossenschaftsversammlung darüber beschließen lassen.
Da ist die Oeffentlichkeit meines Erachtens sehr an ihrem Platze!
Ich sehe darin wenigstens eine gewisse Kautel, wenn die Genossenschaftsvcrsammlnng in ihren Sitzungen erörtert: in welchen Papieren ist das Vermögen der Genossenschaft anzulegen und in welchen nicht
Den Einwand des Herrn Abgeordneten von Tiedemanil kann ich als berechtigt nicht anerkennen; denn nach (8) der Regierungsvorlage würden die Berufsgenossenschaften nicht in der Lage sein, etwa ihr ganzes Vermögen in Pfandbriefen einer Hypothekenbank des Fürstenthums Reuß anzulegen; sondern, wenn eine Einigung nicht erfolgt, würden sie in den Pfandbriefen einer solche »Hypothekenbank nur so viel Vermögen anlegen können, als verhältnißmäßig die Berufsgenossen aus diesem Staate zu dem Gesammtreservefonds der Genossenschaft beigetragen haben.
Ich kann hiernach nur dringend bitten, prinzipaliter den Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm anzunehmen, mindestens aber an der Kommissionsvorlage nichts zu ändern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stnmm-Halberg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: 1 Ich möchte nur den Darlegungen meines verehrten Kollegen und Freundes von Tiedemann entgegentreten.
Daß durch die Kommissionsfassung die Gleichberechtigung der preußischen Hypothekenbanken besser gewahrt wäre als durch die Regierungsvorlage, ist nicht richtig; die Sache liegt meines Erachtens umgekehrt.
Denn wenn in Reuß oder in irgend einem anderen kleinen Staat diejenigen Hypothekenbanken für mündelsicher erklärt werden, welche die Reichsbank nicht unter die Ziffer I aufnimmt, dann sind sämmtliche preußische Berufsgenossenschaften berechtigt, ihre Gelder in solchen Hypothekenbanken anzulegen, während nach der Regierungsvorlage, wie der Herr Staatssekretär eben ausgeführt hat, dies nur zum allergeringsten Theil der Fall sein würde, möglicherweise gar nicht, wenn der Bundesrath das nicht beschließt.
Also die preußischen Hypothekenbanken stehen Verhältniß mäßig besser da, wenn die Regierungsvorlage wiederhergestellt, und hier gleiches Recht geschaffen wird, als wenn umgekehrt die in Reuß privilegirten Banken ohne weiteres zugelassen werden, die in Preußen bestehenden aber nicht.
(0) Denn die Reichsbank ist jederzeit in der Lage, einzelne Hypothekenbanken aus der privilegirten Liste zu streichen.
Wenn dann Reuß solche Banken aufrecht erhält, während sie von der Reichsbank gestrichen werden, so sind doch unzweifelhaft die preußischen Hypothekenbanken geschädigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Standy, Abgeordneter: Ich wollte auch Herrn von Tiedemann Einiges erwidern; nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und des Herrn Freiherrn von Stumm kann ich mich kurz fassen.
Die Regierungsvorlage verfolgt sicher das richtige Prinzip, wenn sie im ganzen bezweckt, daß die Berufsgenossenschaften ihre Gelder in solchen Papieren anzulegen haben, welche in ihrem Bezirk nach der dort geltenden Gesetzgebung mündelsicher sind.
Dadurch wird auch wesentlich das Interesse der preußischen Hypothekenbanken gewahrt.
Ich finde, daß der Kommissionsbeschluß viel weniger Garantien für die Hypothekenbanken im allgemeinen und für die preußischen im besonderen giebt.
Ich schließe mit der Bemerkung, daß ich im Kommissionsbeschluß und das erwidere ich dem Herrn Staatssekretär eine ganz bedauerliche Abweichung von dem finde, was nach eingehender Berathung im preußischen Landtag beschlossen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Tiedemann.
von Tiedemann, Abgeordneter: Es ist mir doch unerfindlich, wie das Interesse der preußischen Hypothekenbanken durch die Regierungsvorlage gewahrt sein kann.
Sie können nach der Regierungsvorlage überhaupt bei der vorliegenden Frage gar nicht in Betracht kommen.
Nach ihr ist cs bedingungslos ausgeschlossen, daß Berufsgenosscnschafteii ihre Bestünde in Pfandbriefen der preußischen Hypothekenbanken anlegen.
Also es kann (v) hier doch wohl nicht davon gesprochen werden, daß die Regierungsvorlage die Stellung der preußischen Hypothekenbanken wahre.
Nichtig ist: in Preußen hat man nach langwierigen Verhandlungen im Landtage den preußischen Hypothekenbanken die Mnndelsichcrheit abgesprochen; aber die Abstimmung hing an einem seidenen Faden, sie war ein reiner Zufall, es handelte sich nur um ganz wenige Stimmen.
Wäre damals im Landtage ihnen die Mündelsicherheit gewährt ä Irr lionno lieuro, dann hätte ich keine Veranlassung, das Wort zu nehmen.
Es scheint mir aber eine Unbilligkeit zu sein gegen die großen, solide geleiteten, lange Jahre schon bestehenden preußischen Hypothekenbanken, daß diese vollständig bei der Anlegung von Beständen der Berufsgenossenschaften ausgeschlossen sein sollen, während ganz kleine aus dem Boden gewachsene Hypothekenbanken, wie beispielsweise die in Greiz und Sondershausen, einen solchen Anspruch erheben können.
Dann will ich noch bemerken, daß eine merkwürdige Ungleichheit auch bei den preußischen Hypothekenbanken untereinander hervortritt.
Die Frankfurter Hypothekenbank hat z.
B. die Mündelsicherheit in Hessen; bei ihr können also unter Umständen Bestände einer Berufsgenossenschaft angelegt werden.
Bei der preußischen Zentralbodenkreditgesellschaft kann das nicht geschehen, und doch wird wohl niemand behaupten, daß diese Bank hinter der Frankfurter oder irgend einer anderen Hypothekenbank in Deutschland hinsichtlich der Solidität ihrer Geschäftsgebahrung zurücktritt.
Ich meine, daß vom Standpunkt der Billigkeit die preußischen Hypothekenbanken mit den übrigen deutschen gleichgestellt werden müssen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stnmm-Halberg.
Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1900.
5381 () Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ja, meine Herren, die Sache muß doch klargestellt werden.
Der Herr Vorredner befindet sich in einem Mißverständniß.
Nach dem Kommissionsvorschlage bekommt ja gerade der Staat Reuß, den er genannt hat, das Privilegium, seine Hypothekenbank für das ganze Deutsche Reich für die Berufsgenossenschaften als mündelsicher hinzustellen (Zuruf) ganz unzweifelhaft —, während die preußischen Hypothekenbanken in dieser Beziehung nur insoweit mündelsicher sein sollen, als die Reichsbank sie unter die Ziffer I aufnimmt.
Das ist klar wie die Sonne; das ist doch keine Gleichstellung, während nach der Regierungsvorlage sämmtliche Hypothekenbanken für nicht mündelsicher erklärt sind; denn die Mündelsicherheit, die Reuß etwa für sein Inland einführt, hat gar keine praktische Bedeutung.
Giebt es denn nur eine Bcrufsgenossenschaft, die sich auf Neuß beschränkt
Die giebt es gar nicht.
Das ist der große Unterschied, daß nach der Regierungsvorlage die Beschränkung der Hypothekenbanken für die großen Berufsgenossenschaften vollständig gleich ist, während nach dem Kommissionsbeschluß die Hypothekenbank in Reuß privilegirt wird, und die preußischen Hypothekenbanken von dem Gutachten der Reichsbank abhängen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Trimborn »Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, in dem heftigen Streit, der zwischen dem Herrn von Tiedemann auf der einen Seite und den Herren Freiherrn von Stumm und von Staudy auf der anderen Seite entbrannt ist, muß ich mich namens der Kommission mit aller Entschiedenheit auf die Seite des Herrn von Tiedemann stellen.
Zunächst möchte ich Herrn von Stumm gegenüber (L) feststellen, daß die Kommission mit ihrem Beschluß durchaus nicht die Absicht gehabt hat, nun die betreffenden Hypothekenpfandbriefe für mündelsicher zu erklären durchaus nicht!
Es ist in dem Beschlusse nichts weiter gesagt, als daß die Berufsgenossenschaften für ihre Einlagen die in Rede stehenden Papiere mit in Betracht ziehen dürfen.
Es hat der Herr Staatssekretär als Gegenargument gegen die Konimissionsbeschlüsse hervorgehoben, daß die Reichsbank die betreffenden Papiere nur bis 75 Prozent beleihe.
Es ist nur zuverlässig mitgetheilt worden und das ist auch in der Kommission hervorgehoben worden —, daß die Reichsbank auch die Konsols nur bis 75 Prozent beleiht.
(Sehr richtig!)
Damit würde dieses Moment, welches vielleicht schwerwiegend erscheinen könnte, wegfallen.
Ich bitte Sie, meine Herren, schließen Sie sich der großen Mehrheit Ihrer Kommission an.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über den Antrag Dr. Lehr, ob in dein zweiten Absatz des § 76a die Worte „auf Beschluß der Genossenschaftsversainmlung ''aufrechterhalten werden sollen.
Nachdem dieser Beschluß gefaßt ist, schlage ich Ihnen vor, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg auf Nr.
721 der Drucksachen aä 8 im ganzen abzustimmen, so wie er lautet, nämlich den zweiten Absatz zu streichen und die beiden letzten Absätze der Regierungsvorlage wiederherzustellen, nicht gesondert auf Aufrechterhaltung, sondern auf Streichung, weil zugleich der Ersatz beantragt ist von dem Herrn Abgeordneten.
Schließlich würde ich abstimmen lassen über den Paragraphen, wie er sich dann gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen P) dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Lehr im zweiten Absatz die Worte „aus Beschluß der Genossenschaftsversammlung ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg auf Nr.
721 der Drucksachen all 8 den zweiten Absatz streichen und die beiden letzen Absätze der Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Z 76a ist bis auf die Worte „auf Beschluß der Genossenschaftsversammlung ''unverändert geblieben.
Ich darf annehmen, daß er in dieser Form vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall; ich konstatire es.
Ich rufe nunmehr auf 8 76V, § 76o, Z 77 und konstatire deren Annahme seitens des Hauses.
Ich eröffne die Diskussion über Z 78.
Zu demselben liegt vor das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen all 30a, b. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, bei H 78 wird bestimmt, daß gewisse Unfallverhütungsvorschriften erlassen werden können.
Vor allem sollte man glauben, daß die Unfallverhütung als eine der wichtigsten Aufgaben angesehen werden sollte.
Selbst die höchste Rente wird keinen Ersatz bieten für die einmal verlorene Gesundheit.
Um so mehr ist man verpflichtet, mit UnfallverhütungsVorschriften die Gefährdung von Leben und Gesundheit zu verhindern zu suchen, jemehr die Rente zurückbleibt hinter dem Schaden, den die Verletzten durch den Unfall M) haben.
Bis jetzt werden im Höchstfälle zwei Drittel des materiellen Schadens ersetzt, aber es wird auch unter Umständen dem Verletzten weniger gegeben.
1 Alle Schmerzen und sonstigen Nachtheile, die aus einer solchen Schädigung entstehen, hat der Verletzte allein zu tragen.
Nun sind zwar eine Reihe Unfallverhütungsvorschriften erlassen worden.
Wer wollte behaupten, daß diese ausreichend sind
Wenn man sie in ihren Einzelheiten durchgeht, wird sehr bald der Nachweis erbracht werden, daß sie durchaus ungenügend sind, und man sehr oft vermeidet, energische Maßregeln zu ergreifen, wo die Durchführung der Unfallverhütung mit erheblichen Unkosten verknüpft ist.
Sobald die Unfallverhütung theurer wird als der Unfall selber, wird man wenig geneigt sein, mit der Unfallverhütung vorzugehen.
Hier ist aber bei der Unfallverhütung noch eine zweite Ungerechtigkeit; man bürdet die Entschädigung für den weitaus größten Theil der Unfälle den Krankenkassen auf, ohne daß man den Krankenkassen ein Recht giebt, Vorschriften zu erlaffen, wodurch diese Unfälle verhütet werden können.
Von den 407 522 Unfällen, welche 1898 zur Anzeige kamen, hatten die Berufsgenossenschaften nur bei 98 023 Fällen einzugreifen; von diesen 98 000 Fällen waren nahezu 8000, die mit dem Tode des Verletzten endigten, also von den Verwundeten hatten sie nur 90 000, während die Krankenkassen bei 407 000 einzugreifen hatten, und 309 000 Fälle hatten die Krankenkassen ganz allein zu entschädigen.
Da sagen wir, ist es nicht mehr wie gerecht, daß man den Vorständen der Krankenkassen auch ein Recht giebt, eventuell Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen.
Es können zum Beispiel bei einzelnen Erwerbszweigen eine ganze Anzahl kleinerer Verletzungen vorkommen, sei es, daß es Fingerverletzungen sind oder sonst irgend 746 »5382 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1900.
(Molkenbuhr.)
M etwas, was nicht von großer Bedeutung ist, die sich aber fortwährend wiederholen und sehr leicht vermeiden ließen, wenn man mit guten Unfallverhütungsvorschriften vorgehen würde.
Die Berufsgenossenschaften werden um so weniger geneigt sein, gegen diese Fälle vorzugehen, weil sie ja nicht als entschädigungspflichtige Anstalten herangezogen werden.
Die Krankenkasse kennt aber alle die Verletzungen, bei ihr kommen sie zur Anzeige, sie muß entschädigen, und da verlangen wir, daß ihr das Recht eingeräumt wird, mit Unfallverhütiingsvorschriften vorzugehen.
Man braucht ja nicht zu besorgen, daß die Krankenkassen irgend etwas verfügen könnten, was sich nicht rechtfertigen läßt, da wir in unserem Antrag ja auch die Giltigkeit der Unfallverhütungsvorschriften, welche von den Krankenkassen erlassen werden, immer abhängig machen von der Zustimmung des Reichs-Versicherungsamts.
Also darin ist eine Garantie gegeben, daß die Krankenkassen die Unternehmer nicht in ungebührlicher Weise belästigen; aber insoweit als die Krankenkassen durch verschiedene Unternehmungen in ungebührlicher Weise in Anspruch genommen werden, muß den Krankenkassen das Recht eingeräumt werden, Versuche zu machen, den Unfall zu verhüten, der ja auch für den Verletzten schlimme Folgen haben kann.
Gleichzeitig aber gehen wir auch weiter.
Vor zwei Jahren war ja die Kommission geneigt, auch nach dieser Richtung hin etwas zu unternehmen, nämlich, daß die Unfallverhütungsvorschriften sich nicht allein auf Unfälle erstrecken soll, sondern daß in den Verhütungsvorschriften auch versucht werden soll, so weit als möglich Leben und Gesundheit der Arbeiter zu schützen, also auch da, wo die Gesundheit nicht direkt durch Betriebsunfälle gefährdet wird.
Wir halten eine solche Ausdehnung für um so nöthiger, als ja namentlich eine ganze Reihe von Berufskrankheiten existiren, die im allgemeinen nicht als Unfälle angesehen werden, sondern lediglich (v) Krankheiten sind, die aber doch mit der Natur des Betriebes verbunden sind.
Ich will hier nur an einen einzelnen Fall erinnern, wie es seiner Zeit bei der Zementfabrikation stand.
Obwohl man sehr wohl in der Lage war, den Zementstaub abzusaugen, da hieß es immer: solche Exhaustoren oder Absaugungsvorrichtungen lassen sich sehr schwer anbringen; es ist ganz unmöglich, zu verhindern, daß in Zementfabriken sich viel Staub entwickelt.
Das hatte zur Folge, daß die Zementarbeiter sehr viel Zementstaub einathmeten, und daß dadurch Lunge, Magen und die übrigen inneren Organe beschädigt wurden, sodaß die Leute in den meisten Fällen in ganz frühem Lebensalter starben.
Als endlich ein Erfinder es dahin brachte, den Zementstaub nicht nur abzusaugen, sondern auch gleichzeitig aufzufangen und dadurch eine für Zementfabriken neue Einrichtung schuf, die es ermöglichte, so und so viel Zement, der sonst verloren gegangen ist, noch zum Verkaufe zu bringen, da sahen die Zementfabrikanten sehr bald ein, daß der Zementstaub doch zu theuer ist, um ihn von den Arbeitern wegschlucken und wegathmen zu lassen; da wußte man sehr bald den Zementstaub nicht bloß abzusaugen, sondern auch in die Fässer und zum Verkauf zu bringen.
Das Absaugen wäre früher auch möglich gewesen; man hat es aber sehr wenig durchgeführt, weil es lediglich Geld kostete.
Als jedoch diese Krankheitsverhütung etwas einbrachte, da waren die Unternehmer sehr leicht bereit, diese Krankheitsverhütung durchzuführen.
Nun ist aber der Umstand, daß eigentlich zwischen Krankheit und Unfall doch nicht eine deutlich erkennbare Grenze ist.
Was ist ein Unfall
Das kann heute nicht so ohne weiteres gesagt werden.
Man sagt zwar: die Schädigung von Gesundheit und Leben, welche plötzlich eintritt.
Aber in der Rechtsprechung des Neichs-Versicherungsamts ist man schon ziemlich weit gegangen, sodaß man z.
B. schon Milzbrandvergiftung, die dnrch einen Fliegenstich hervorgerufen wurde, als Betriebsunfall be- (0) zeichnet hat.
Ganz ähnlich steht es auch mit Gasvergiftungen, z. B- mit Oxydgas, das aus Kokeskörbcn sich entwickelte, was ebenfalls als Betriebsunfall angesehen wurde.
Da sehen wir, daß eine ganze Reihe von sogenannten Gewerbekrankheiten, genau genommen, gar nichts anderes sind als eine Hänfling kleiner Betriebsunfälle, die, wenn sie sich immer wiederholen, schließlich die Gesundheit des Arbeiters dahin bringen, daß das Leben der Arbeiter dabei zn Grunde gehl.
Hier schützend einzugreifen, wäre Pflicht der Gesetzgebung, und wir haben auch in der Gewerbeordnung sowie im bürgerlichen Gesetzbuch Bestimmungen, daß der Betriebsunternehmer verpflichtet sein soll, alles das zn thun, was zum Schutz von Leben und Gesundheit gethan werden kann.
Nun aber existiren Vorschriften, welche theils vom Bundcsrath erlassen sind, z: B. für Zigarrenfabriken und für eine Reihe anderer Fabriken; sodann existiren einzelne Vorschriften, welche von den Landcsbehörden oder auch von den Polizeibehörden erlassen sind.
Hier aber, glaube ich, wäre es an der Zeit, diejenigen Organe zu berechtigen, derartige Vcrhütungsvorschriften zu erlassen, welche am meisten Kenntniß von den Schädigungen der Gesundheit der Arbeiter haben.
So ist unstreitig der Arzt einer Krankenkasse in der Lage, zn beurtheilen, wie die Betriebseinrichtung der eiilen oder der anderen Fabrik auf die Gesundheit der Arbeiter wirkt, und da wird man in vielen Fällen in der Lage sein, diesen Ucbelständen abzuhelfen, sodaß etwas Ernsthaftes unternommen werden könnte.
Der große Umweg durch den Bundesrath wird sehr schwer beschickten werden, weil man mit Recht sagen kann, daß viele Uebelstände, die vielleicht in einer bestimmten Gegend oder nur im einzelnen Betriebe vorhanden sind, im allgemeinen für das Reich nicht zutreffen, sodaß es deshalb nicht zu allgemeinen Vorschriften kommt.
Deshalb sollte inan dazu übergehen, immer mehr zu spezialisircn und für (v) kleinere Bezirke und bestimmte Betriebe Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen.
Die Unternehmer müssen sich nicht einbilden, daß.
wenn derartige Vorschriften fehlen, sie dann immer so billig davon kommen, wie das bisher der Fall gewesen ist.
Freilich werden sie wohl kaum in dem Umfange nicht haftbar gemacht werden, als das gegenwärtig möglich ist.
Wenn wir auch die Haftpflicht bezüglich der Unfälle beseitigt haben, so ist doch die Haftpflicht der Unternehmer nicht beseitigt, wenn die Gesundheit der Arbeiter geschädigt wird, und sogenannte Krankheiten die Ursachen der Schädigungen sind, also Schädigungen, welche nicht als Betriebsunfälle vom Reichs-Versicherungsamt und vom Unfallversicherungsgesctz angesehen werden; denn der K 6 l des bürgerlichen Gesetzbuchs schreibt vor: Der Dienstberechtigte hat Räume, Vorrichtungen oder Geräthschaften, die er zur Verrichtung der Dienste zu beschaffen hat, so einzurichten und zu unterhalten und Dienstleistungen, die unter seiner Leitung vorzunehmen sind, so zu regeln, daß der Verpflichtete gegen Gefahr für Leben und Gesundheit so weit geschützt ist, als die Natur der Dienstleistung es gestattet.
Nun wird man aber zugeben, daß heute keineswegs Leben und Gesundheit des Arbeiters in dem Maße geschützt ist, als die Natur des Betriebes es gestattet, und da, wo Beschädigungen eintreten, wird den Arbeitern das Klagerecht zustehen und der Betriebsunternehmer mindestens für den materiellen Schaden haftbar gemacht werden können.
Wenn nun derartige Schadenersatzklagen sich häufen werden, dann werden Sie einsehen, daß eine bedeutende Lücke in der Gesetzgebung vorhanden ist.
Diese Lücke, so weit als möglich auszufüllen, ist der Zweck unseres Antrags, und ich glaube, wenn Sie den annehmen, Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Mai 1900.
5383 l) werden Sie nicht nur den Arbeitern, sondern auch den Unternehmern einen großen Dienst erwiesen haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Z 78 beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen -, 6 30 a und d: a) in Absatz 1 Ziffer 1 zwischen „Unfällen ''und „Betrieben ''einzuschalten: „zum Schutz von Leben und Gesundheit der Arbeiter '', d) folgenden Absatz zuzufügen: „Die Vorstände der Orts-, Betriebs-, Innung
-, Knappschaftskrankenkassen und der in den 75, 75 a des Krankenversicherungsgcsetzes hervorgehobenen freien Hilsskassen sind, falls die Mitgliederzahl der Kasse mindestens 500 beträgt, befugt, für den Umfang ihres Kassenbezirks Unfallverhütungsvorschrifteu zu erlassen.
Sind diese Vorschriften vom NeichsVersicherungsamt genehmigt, so kann die Durchführung derselben seitens der Kasscnvorstände durch die in Absatz 1 Ziffer 1 und 2 gedachten, Geldstrafen erzwungen werden ''.
Ich werde die beiden Amendements in der Reihenfolge, wie sie gestellt sind, zur Abstimmung bringen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen all 30 a die von mir verlesene Einschaltung machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage derselben Herren Abgeordneten ä 5 den von mir verlesenen neuen Absatz hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieses Amendement ist abgelehnt und 8 unverändert nach den Beschlüssen der Kommission geblieben.
Wenn niemand widerspricht, werde (6) ich annehmen, daß 8 78 in dieser Fassung vom Hause angenommen ist.
Es ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf 8 79 und konstatire dessen Annahme seitens des Hauses.
Es liegt mir nunmehr ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Dr. Hitze, Roesicke (Dessau), Di-.
Lehr, Freiherr von Stumm-Halberg und Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung vom Hause beschlossen ist.
Da niemand widerspricht, hat sich das Haus vertagt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 10.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 189798, bezüglich desjenigen Theils dieser Rechnung, welcher die Neichsverwaltung betrifft (Nr.
701 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags der Nechnungskommission (Nr.
744 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die militärische Strafrechtspflege im Kiautschougebiet (Nr.
745 der Drucksachen); 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags!)
-.
Hasse und Schrempf wünschen aus der II.
resp.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.