Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Die Wahlen der Mitgliederdes Reichstags vr.
Semler, gewählt für den 2.
Wahlkreis der Provinz Hannover, und Schüler, gewählt für den 7.
Wahlkreis des Großherzogthums Baden, sind von der 1. resp.
2.
Abtheilung geprüft und für giltig erklärt worden.
Das Mitglied des Reichstags Gamp tritt als Mitglied der Reichsschuldenkommission aus derselben aus.
Ich werde auf diesen Austritt bei der Verkündung der nächsten Tagesordnung zurückkommen, da ein neues Mitglied vom Reichstag gewählt werden muß.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten von Vollmar, von Bonin-Neumark, von Maltzan Freiherr zu Wartenberg und Penzlin für 2 Tage, Gamp und Fitz für 3 Tage, Freiherr von Wangenheim (Pyritz) für 4 Tage, Schippet für 6 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden die Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen, als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
864 und 893 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen Nr.
864 der Drucksachen, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß Sie dem Antrage Ihrer Kommission zustimmen.
Ich konstatire das.
Ich werde veranlassen, daß die Petenten demgemäß beschieden werden.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen Nr.
893 der Drucksachen, schließe dieselbe, da sich (r ) niemand zum Worte meldet, und werde auch hier annehmen, daß Sie dem Antrage der Kommission zustimmen.
Ich konstatire das.
Ich werde auch hier veranlassen, daß die Petenten demgemäß beschieden werden.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum zweiten: dritte Berathung der Rechnungen über de »Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete für die Etatsjahre 189495 und 189596 (Nr.
632 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenenAnträge der Rechnungskommission in Nr.
889 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über den Antrag der Rechnungskommission, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Rechnungskommission, welcher dahin geht, die Entlastung zu ertheilen.
Ich bitte diejenigen, welche diesem Antrage beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesainmtabstimmung über beide Rechnungen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche auch in der Gesainmtabstimmung die Entlastung ertheilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch in der Gesammtabstimmung ist die Entlastung für beide Rechnungen ertheilt.
Hiermit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum dritten Gegenstand derselben: 824 Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
5950 Reichstag.
208.
Sitzung.
O) 1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht nnd Genossen (Nr.
819 der Drucksachen), die schon in einer früheren Sitzung von mir verlesen worden ist, und deren nochmalige Verlesung mir heute wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich habe die Frage an den Herrn Vertreter der Verbündeten Regierungen zu richten, ob er bereit ist, die Interpellation heute zu beantworten.
l) i-.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Herr Präsident, ich bin bereit, heute die Interpellation zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter, Interpellant: 1 Meine Herren, die Interpellation fragt nach zwei Richtungen hin die Reichsregierung an, ob sie Kenntniß von bestimmten gesetzgeberischen Vorgängen in einigen Einzelstaaten habe, und welche Mittel sie gedenkt gegenüber dem Verfahren, das von einigen Partikularstaaten entgegen den Reichsgesetzen eingeschlagen ist, anzuwenden.
Der eine Theil dieser als Gesetze publizirtcn Sachen bezieht sich auf die Verhältnisse der landwirthschaftlichen Arbeiter; der andere Theil, der in Lübeck publizirte, bezieht sich auf alle Arbeiter, gewerbliche und nichtgewerbliche.
Ich wende mich zunächst zu den auf die landwirthschaftlichen Verhältnisse bezüglichen.
Sowohl das in Anhalt unter dem 16.
April 1899 publizirte Gesetz wie das in dem kleinen Neuß jüngerer Linie unter dem 12.
Mai I960 publizirte Gesetz sind im Widerspruch mit der bestehenden Reichsgesetzgebung erlassen.
Diese beiden Gesetze, die sich auf die Verhältnisse ländlicher Arbeiter beziehen, stehen nach verschiedenen Richtungen hin in Widerspruch zu den Reichsgesctzen.
Die Gesetze sind beinahe M) wörtlich gleichlautend, wenn auch nicht vollkommen, aber dem Sinne nach.
Es sind solche, die nicht etwa aus der eigenen Initiative der Anhaltiner entspringen oder Derer von Reuß jüngere Linie, sondern Gesetze, die für ganz Deutschland geplant sind zur Umgehung der Neichsgesetzgebung seitens des Deutschen Landwirthschaftsraths.
Es wird dort seit dem Jahre 1894 geplant, durch für die einzelnen Staaten zu erlassende Gesetze, die, weil in allen Einzelstaaten erlassen, dann für das ganze Reich gelten sollen, die Reichsgesetzgebung zu umgehen.
Daß diese Absicht besteht, darüber kann kein Zweifel mehr bestehen, nachdem im preußischen Abgeordnetenhause die dortigen konservativen Führer offen erklärt haben, daß ihre Absicht dahin gehe.
Die Gesetze, die ich aber dem Datum nach angezogen habe, haben im großen Ganzen folgenden Inhalt.
Ich darf dabei mich beschränken, auf das Gesetz in Anhalt einzugehen; das vom Fürstenthum Neuß ist inhaltlich genau dasselbe.
Nebenbei erwähne ich noch etwas über die Vorbereitung zu ähnlichen Gesetzen in anderen Staaten.
Es ist ein gleiches Gesetz für Braunschwcig geplant, auch von der dortigen sich gesetzgebende Kammer nennenden Versammlung bereits angenommen, aber seitens der Regierung, offensichtlich deshalb, weil das Gesetz in klarem Widerspruch zu den Reichsgesetzen stehen würde und deshalb unverbindlich wäre, nicht publizirt worden.
Ich komme darauf noch zurück.
Auch in Elsaß-Lothringen ist versucht worden, ein ähnliches Gesetz durchzubringen; wie weit dieser Plan dort gediehen, weiß ich nicht.
In Preußen sind die Vorbereitungen zu einem ähnlichen Vorgehen im Gange.
Der Herr preußische Landwirthschaftsminister hat vor kurzem diejenigen, denen die Beachtung der Gesetze, besonders der Verfassung, auf Grund des Eides, den sie geleistet haben, obliegt, darauf hingewiesen, daß diese Materie wegen des Zusammenhangs Montag den 11.
Juni 1900. mit dem Reichsrecht recht schwierig zu regeln sei.
In der (6) That ist es schwierig, einerseits den Wünschen der dortigen Konservativen entgegenzukommen, nämlich den Vertragsbruch, wenn er seitens der landwirthschaftlichen Arbeiter vorgenommen ist, zu bestrafen, und andererseits im Einverständnis; zu bleiben mit dem Eide, den auch die preußischen Beamten auf die Verfassung zu leisten haben.
Im Gegensatz hierzu meinte allerdings im preußischen Abgeordnetenhaus!

ein gewisser Herr von Mendel-Steinfels, ein Führer der Konservativen, daß er einen Widerspruch mit der Ncichsverfassnng bis jetzt nicht habe entdecken können.
Der 1 des anhaltischen Gesetzes bedroht die widerrechtliche Verweigerung des Antritts der Arbeit sowie das widerrechtliche Verlassen der Arbeit mit 30 Mark oder mit Haft bis zu 10 Tagen.
Die Bestrafung soll ans Antrag des Arbeitgebers, allein auf dessen Antrag, eintreten dürfen.
Der Antrag muß innerhalb einer Woche gestellt sein nnd soll bis zur Verkündigung des auf Strafe lautenden Urtheils zurückgenommen werden können.
In § 2 wird die zwangsweise Zurückführmig oder Zuführung landwirthschaftlicher Arbeiter, welche widerrechtlich den Antritt der Arbeit verweigern oder die Arbeit verlassen, zugelassen.
Auch hier ist für den Antrag, der gestellt werden muß, eine Frist von einer Woche gesetzt worden.
Die Kosten der zwangsweisen Zuführung sollen dem Arbeiter zur Last fallen; die Polizeibehörde soll aber von dem betreffenden Antragsteller einen angemessenen Kostenvorschuß erfordern dürfen.
Sodann ist in tz 3 auch ein Dritter, der den landwirthschaftlichen Arbeiter zur widerrechtlichen Verweigerung des Antritts der Arbeit oder des widerrechtlichen Vcrlassens der Arbeit verleitet, mit einer Geldstrafe von 150 Mark oder mit Haft bis zn 6 Wochen bedroht.
Der Paragraph bestimmt weiter, unbekümmert um die Vorschriften des bürgerlichen Gesetzbuchs, daß der Ver- (i ) leiter für den ans dem Antritt oder dein Verlassen der Arbeit entstehende »Schaden neben dem Arbeiter als Gesammtschuldner zu haften habe.
Z 4 will mit Geldstrafe bis Zu 150 Mark oder mit Haft bis zu 6 Wochen den Arbeitgeber bestraft wissen, der einen Arbeiter, von dem er weiß, daß er bei einem anderen Arbeitgeber widerrechtlich den Antritt der Arbeit verweigert oder die Arbeit verlassen hat, für einen Zeitraum in Arbeit nimmt, wo der Vertragsbrüchige Arbeiter dem anderen Arbeitgeber zur Arbeit verpflichtet ist.
tz 5 dieses anhaltischen sogenannten Gesetzes versucht, eine formelle Gleichstellung des Vertragsbrüchigen Arbeiters mit dem Vertragsbrüchigen Arbeitgeber herzustellen.
Er droht Geldstrafe bis zu 60 Mark oder Haftstrafe bis zu 14 Tagen demjenigen Arbeitgeber an, welcher widerrechtlich die Annahme landwirthschaftlicher Arbeiter beim Antritt des Arbeitsverhältnisses verweigert oder solche Arbeiter aus der Arbeit entläßt, ohne denselben die vertragsmäßige Vergütung zn gewähren.
Es wird also im Z 5 als Voraussetzung zur Strafbarkeit gemacht, daß die vertragsmäßige Vergütung nicht gewährt sein muß.
Dieser Theil des anhaltischen Gesetzes, dieser K 5, ist nicht in das preußische Gesetz übergegangen.
Da hat man es doch nicht für nothwendig erachtet, eine solche ja lediglich dekorative und auch ungesetzliche Bestimmung zu treffen.
Dasjenige, was als Hauptsache seitens der Freunde einer derartigen Gesetzgebung erachtet wird, folgt im letzten Paragraphen, im Z 6.
16 lautet wörtlich: Landwirthschaftliche Arbeiter, welche ihre Arbeitgeber zn gewissen Handlungen oder Zugeständnissen in Bezug aus den bestehenden Arbeitsvertrag dadurch zu bestimmen suchen, daß sie die Einstellung der Arbeit oder die Verhinderung Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
595t (Stadthagen.)
derselben bei einzelnen oder mehreren Arbeitgebern unter einander verabreden, werden mit Gefängniß bis zu einem Jahre bestraft.
Die Anstifter unterliegen der gleichen Strafe, auch wenn sie keine landwirthschaftlichcn Arbeiter sind.
Ich behaupte nun, daß dieses anhaltische Gesetz im striktesten Widerspruch mit der Reichsverfassung und mit dem Einführungsgesetz zum Reichs-Strafgesetzbuch sowie mit einer ganzen Reihe anderer reichsgesetzlicher Bestimmungen steht.
Ich muß diesbezüglich darauf hinweisen, in welchem Verhältniß ich bedauere, daß daraus hingewiesen werden muß; aber es ist gegenüber dem vereinten Bestreben nöthig, entgegen der Reichsverfassung Landcsgesetzen Wirksamkeit zu verschaffen welche Bestimmungen die wesentlichsten sind, auf die es ankommt.
Die Frage, wenn auch nicht auf landwirthschastliche Arbeiter bezüglich, aber allgemein die Frage, ob ein Land entgegen dem Reichsrccht seine Kompetenz gebrochen und Gesetze geschaffen habe, die in die Kompetenz des Reichs einbrechen, hat wiederholt die Gerichte und auch die Literatur recht sehr beschäftigt.
Ich darf die Herren erinnern an die ziemlich ausgedehnte Literatur, die bei Gelegenheit des Entwurfs zum badischen Einführungsgesetz znm Strafgesetzbuch anfangs der siebziger Jahre entstanden ist.
Vor allem darf ich erinnern an die Ausführungen, die Professor Heinze 1871 bereits machte der juristische Professor Heinze (Heiterkeil), und an eine ganze Reihe anderer Autoren, deren Ansichten natürlich hie und da bezüglich einiger Punkte schwanken und auseinandergchen, die alle aber darin einig sind, daß selbstverständlich Neichsrecht vor Landesrecht geht.
Es ist ja dieser Grundsatz, Neichsrecht geht vor Landesrecht, in Artikel 2 der Neichsverfassung deutlich zum Ausdruck gelangt.
Nun giebt cs in neuerer Zeit leider lv) Leute, die annehmen, die Verfassung sei etwas, was nicht gehalten zu werden braucht.
Wir haben hier neulich seitens des Herrn von Kardorff gehört, wie er sich dagegen verwahrte, als ob er etwa gesagt habe, daß die Beamten die Verfassung nicht zu beschwören hätten, die Beamten dieselbe nicht zu wahren hätten.
Er meinte, einen solchen Unsinn zu behaupten, sei ihm gar nicht eingefallen; er habe nur gemeint, daß die Oberhäupter der einzelnen Länder, soweit sie den Eid leisten, denselben nicht auch auf die Neichsverfassung zu beziehen haben.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Kardorff gewiß das Recht, seine Ansichten zu intcrpretiren, wie er es für richtig hält; ich halte aber doch bei der Wichtigkeit dieser Materie, wo wir uns darüber zu beschweren haben, daß entgegen den beschworenen Gesetzen und der beschworenen Verfassung in einzelnen Ländern Gesetze publizirt werden, die zweifellos gegen die Neichsverfassung verstoßen, ich halte es doch für richtig, den Hergang noch einmal ins Gedächtniß zu rufen.
Es war am 1.
Dezember vorigen Jahres, als im Anschluß an die Zuchthausvorlage hier eine mecklenburgische Angelegenheit besprochen wurde.
Bei dieser hatte mein Freund Singer hervorgehoben, daß ein bestimmtes Vorgehen, das in Mecklenburg für gesetzmäßig erachtet wird, der Reichsverfassung widerspräche, die doch auch von den dortigen Beamten beschworen sei.
Darauf erklärte Herr von Kardorff nach Seite 3196 des stenographischen Berichts.
Mir giebt nur die eine Bemerkung des Herrn Singer Veranlassung, zu bemerken, daß er wieder von der beschworenen Verfassung geredet hat.
Das ist nämlich eine Taktik, die ich seit einem ganzen Zeitraum durch die sozialdemokratische und einen Theil der freisinnigen Presse verfolge, daß, wenn von der Neichsversassimg die Rede ist und davon, daß die Reichsverfassung irgendwie verletzt werden könnte, dann immer von der „be- (0) schworeuen ''Neichsverfassung die Rede ist, während es doch jedermann bekannt sein sollte, daß diese Neichsverfassung nicht beschworen ist.
„Sehr richtig!
rechts ''verzeichnet darauf der stenographische Bericht und Zwischenrufe links.
Nu »fährt der Herr Abgeordnete von Kardorff fort: Ja, weshalb spricht denn der Herr Singer von Eidbruch und Bruch einer beschworenen Verfassung
„Sehr richtig!
rechts ''steht darauf im stenographischen Bericht.
Sie sehen, daß selbst hier im Hause dies angenommen wird.
Herr von Kardorff sagte nun neulich, er habe bei der Nichtbeschwörung der Neichsverfassung nicht Beamte gemeint, sondern die Souveräne, die einen Eid zu leisten haben.
Soweit ich mich erinnere, hat der Großherzog von Mecklenburg überhaupt keinen Verfasfungseid zu leisten; meines Erachtens herrscht dort Absolutismus und gerade von Mecklenburg war am 1.
Dezember die Rede.
Es kann davon nicht die Rede sein erklärt also Herr von Kardorff—, daß die Reichs Verfassung seitens eines Souveräns beschworen wird.
Da möchte ich doch der fortwährenden Behauptung gegenüber, daß insbesondere der Deutsche Kaiser die Neichsverfassung nicht zu beschwören habe, darauf hinweisen, daß nach unserer preußischen Verfassung Art.
54 der König nicht nur die Beobachtung der Verfassung beschwört, sondern auch die Beobachtung der Gesetze.
Herr von Kardorff wird zugeben, daß die Neichsverfassung zu den Gesetzen gehört und eines der Grundgesetze ist.
Also wir haben ein Recht, von der „beschworenen Verfassung ''zu reden.
Die einzelnen Beamten haben die Verfassung beschworen, und die Souveräne, die einen Eid zu leisten haben, haben sie ebenfalls beschworen.
Diejenigen aber, die immer davon sprechen außerhalb des Hauses —, daß die (v) Verfassung nicht beschworen worden sei, machen sich einfach des Versuchs zur Verleitung zum Meineid schuldig.
Meine Herren, ich halte es für nothwendig, das hier zu betonen, weil ich der Meinung bin, daß ein planmäßiges Vorgehen besteht, hervorgerufen 1894 auf dem Landwirthschaftsrath seitens eines Bediensteten der Landwirthe, die für die Provinz Sachsen einen Verband gegründet haben, eines 1) --.
Suchsland.
Damals wurde ein Plan, durch einzelstaatliche Gesetze die Rechte der ländlichen Arbeiter zu verletzen, vorgelegt und gebilligt und ist seitdem in Angriff genommen, und zwar, wie die anhalter und reußer Gesetze zeigen, leider ohne Rücksicht darauf, daß auch den landwirthschaftlichcn Arbeitern gegenüber die Neichsverfassung und das Recht gilt, und daß, wenn entgegen diesem, in Widerspruch mit diesen, so wie geschehen, ein Angriff unternommen wird, ein Meineid vorliegt, ein Meineid der allerschlimmsten Art.
Jemand, der seinen Eid hoch hält, wird solchem Vorgehen seine Zustimmung versagen müssen, weil ihm angesonnen wird, gegen seinen Eid etwas zu thun; denn durchaus hinfällig ist der Hinweis des Herrn von Kardorff, daß, sei es für einen Beamten oder für einen konstitutionellen Monarchen in Deutschland, die ReichsVerfassung etwas nur in der Luft Schwebendes sei, was nicht durch den Eid gefestigt sei.
1, Meine Herren, Art.
2 der Reichsverfassung schützt davor, daß ein Landesrecht dem Reichsrecht mit amtlicher Wirksamkeit entgegentreten kann.
Wenn ein Landesgesetz besteht, das dem Reichsgesetz zuwiderläuft, so ist dieses Landesgesetz unverbindlich, ungiltig nach Art.
2 der ReichsVerfassung, gleichviel auf welches Gebiet das Landesgesctz sich bezieht.
Bezüglich der durch Strafgesetze des Reichs geregelten Materien ist im Sinne des Art.
2 der Verfassung, gewissermaßen in Ausführung dieses Verfassungs824'5952 Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
(Stadthagcn.)
(L) grundsatzes, im Strafgesetzbuch noch eine Bestimmung getroffen, die im Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch steht.
Es heißt im § 1 desselben: Das Strafgesetzbuch tritt für das ganze Deutsche Reich, im ganzen Bundesgebiete mit dem Jahre 1872 in Kraft.
Nun kommt der wesentliche § 2: Mit diesem Tage tritt das Reichs- und Landesstrafrecht, insoweit dasselbe Materien betrifft, welche Gegenstand des Strafgesetzbuchs für das Deutsche Reich sind, außer Kraft.
In Kraft bleiben —nun werden die besonders in Kraft bleibenden Vorschriften aufgeführt die besonderen Vorschriften des Reichs- und Landesstrafrechts, namentlich: 1 strafbare Verletzungen der Preßpolizei-, Post-, Steuer-, Zoll-, Fischerei-, Jagd-, Forst- und Feldpolizeigesctze, über Mißbrauch des Vereins- und Versammlungsrechts und über den Holzdiebstahl.
Meine Herren, es haben die Gesetzgeber ich will nicht über die Schönheit der Bestimmungen sprechen, es ist verschiedenes darüber geschrieben für richtig erachtet, den Grundsatz, den § 2 der Reichsverfassung betont hat, noch einmal für das Gebiet des Strafrechts ausdrücklich zu betonen.
Sie haben bestimmte Gebiete ausgezählt, die nach ihrer Ansicht nicht durch das Strafgesetzbuch geregelt sind es sind das die verlesenen —, auf denen das -Landesrecht thun kann, was cs will.
Zu diesem gehört aber nicht der Kontraktbruch, nicht Vertragsstrafen, nicht Vergehen gegen die öffentliche Ordnung, nicht die Verletzung der persönlichen Freiheit.
Das sind Materien, die nicht in H 2 dem Landesgesetz überwiesen sind, die vielmehr bereits im Strafgesetzbuche oder durch andere Reichsgesetze erschöpfend 'geregelt sind.
Man hat sich bei der Entscheidung der Frage, ob ein bestimmtes (L) Gesetz dem Reichsrecht widerspricht cs kann ja auch solch Widerspruch außerhalb des Strafgesetzbuchs liegen, ein Widerspruch, den ich auch diesen eben von mir verlesenen Gesetzen zum Vorwurf machen will man hat zunächst zu prüfen, ob es unter die ausgeführten Kategorien fällt, die ich eben zitirt habe.
Das ist zweifellos bei den Gesetzen der in der Interpellation erwähnten Art nicht der Fall.
Da soll die Nichterfüllung des Vertrags, die Koalition der Arbeiter, die Einstellung der Arbeit seitens der ländlichen Arbeiter bestraft werden, alles Gebiete, die hier nicht spezialiter als dem Landesrecht reservirt aufgeführt sind.
Es fragt sich nun Weiler: betrifft dieses anhaltische, dieses reußische Gesetz Materien, welche Gegenstand des Strafgesetzbuchs für das Deutsche Reich im Sinne des Z 2 des Einführungsgesetzes sind
Diese Frage habe ich unbedenklich zu bejahen.
Hierbei gehe ich nicht nur von meiner eigenen Ansicht aus, sondern von der ganz überwiegenden Ansicht der Judikatur und der Wissenschaft.
Sie können in der Literatur, von dem früheren konservativen Abgeordneten Gcneralstaatsanwalt von Schwarze angefangen, bis zu freisinnigen Autoren hingehen überall aber herrscht darüber Uebereinstimmung —natürlich abgesehen von kleinen Verschiedenheiten, die bei wissenschaftlichen Erörterungen überall, auch bei Medizinern, vorkommen —, daß partikularrechtlich keine Bestimmungen über solche Gegenstände getroffen werden dürfen, die ihrem Wortlaut oder ihrem Sinne nach bereits von der Reichsgesetzgebung in Angriff genommen sind.
Gleichgiltig ist hierbei, ob direkt oder indirekt, mittelbar oder unmittelbar, ob durch Schweigen oder durch ausdrückliche Anordnung ein bestimmtes Gebiet von der Reichsgesetzgebung für strafbar oder straflos erachtet wird.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß es nothwendig ist, hier die einzelnen Schriftsteller aufzuführen; es würde '0) ja eventuell leicht sein, die Kommentare und Autoren anzuführen, die hierüber sich ausgelassen haben.
Wo solche allgemeine Uebereinstimmung herrscht, ist die Anführung Einzelner überflüssig.
Nun ergiebt sich natürlich in der Praxis bei dem einen oder anderen Gegenstände, die Schwierigkeit, zu entscheiden: ist das, was hier landesgesetzlich bestimmt ist oder geregelt werden soll, eine Materie, welche durch das Strafgesetzbuch oder sonst durch das Reich geordnet ist oder nicht
Ich führe aus der Praxis einige Fälle an, die thcilweise in der Wissenschaft, theilweise in der Praxis entschieden sind, wie ich hinzufügen muß, auch mit Differenzen: hier und da führt ein Schriftsteller oder ein Erkenntniß gute Gründe dafür an, daß ein bestimmtes Landesgesetz eine nicht gesetzlich geregelte Materie betrifft; ein anderer Schriftsteller, ein anderes Gericht stellt sich ans dem entgegengesetzten Standpunkt.
Ich will aber auf das Eine hinweisen: wenn auch nur ein Zweifel darüber besteht, ob eine landesgesetzlich in Angriff genommene Materie reichsgesetzlich geregel: ist oder nicht, dann hat das Landesrecht seine Hand davon zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Diesen Rath geben sämmtliche Professoren von Heinze bis zu von Liszt hin im Interesse des Ansehens des Staates, weil sie mit Recht sagen: wenn ein Gesetz publizirt ist, so ist auch in denjenigen Staaten, wo es etwa dem Richter verboten ist, das verfassungsmäßige Zustandekommen des Laudesgesetzes zu prüfen, pflichtgemäß seinem Beamteneid entsprechend zu prüfen, ob ein Reichsgesetz dem Landesgesctz gegenübersteht.
Kommt es zur Bejahung dieser Frage, io darf er das Landesgesetz nicht zur Anwendung bringen.
Das wird durchweg angenommen, und daraus wird weiter mit Recht gefolgert, es käme der Richter und noch mehr der Verwaltungsbeamte in eine unangenehme Lage, wenn Landesgesetze erlassen werden, über deren Giltigkeit auch nur erhebliche Zweifel bestehen.
Ja, meine Herren, wie soll es ein Beamter in solchem Fall machen, der den Eid geleistet hat, die Reichsverfassung zu beachten, überhaupt die Gesetze, wenn dem von einem Vorgesetzten, der berechtigt ist, ihm einen bindenden Auftrag zu ertheilen, erklärt wird: du hast dieses Landesgesetz anzuwenden, das deiner Ansicht nach nugiltig ist
Das würde die Beamten in eine unwürdige Lage bringen, weil sie dann, wie mich die Professoren annehmen, wenn sie solchen Befehl, solchen verfassungswidrigen Befehl erfüllen würden, denen gleichgestellt wären, die fahrlässig oder gar wissentlich einen Meineid leisten.
Es würde für den Beamten nichts anderes übrig bleiben, als zu erklären: das geht gegen mein Gewissen, meine Eidespflicht steht höher, als die Beobachtung einer auch übernommenen Verpflichtung zum Gehorsam gegenüber den vorgesetzten Behörden, deswegen muß ich den Gehorsam verweigern.
Dann würde ein Disziplinarverfahren eingeleitet werden können, der Beamte könnte vielleicht disziplinär bestraft werden, er könnte zu den Märtyrern seiner Ueberzeugung gegenüber solchen gemacht werden, die zum Meineid den betreffenden Beamten aufzureizen versuchen.
Diese starke Pointirung, die ich hier vorgenommen habe, ist wohl zuerst von Heinze vorgenommen, und mit Recht.
Bei einem Gegenstände, über den auch nur zweifelhaft ist, ob nicht das Reich allein kompetent sei, wird ein gewissenhafter Mann davor zurückschrecken, einem Gesetz die Sanktion zu geben, das in Widerspruch stehen könnte mit der Reichsverfassung, mit dem Strafgesetzbuch oder mit anderen Reichsgesetzen.
Ich will aus der reichen Literatur darüber, ob im einzelnen Falle anzunehmen ist, das Landesgesetz ist außer Kraft gesetzt oder nicht, einiges anführen.
Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
5953 (Stadthagen.)
(4) Es ist im alten sächsischen Strafgesetzbuch bestimmt, während diese Bestimmung sich in ähnlicher Weise im Reichsstrafgesetzbuch nicht vorfindet, daß eine Frauensperson, welche ihre Niederkunft in dem Maße verheimlicht, daß dadurch die nöthigen Hilfeleistungen von Seiten anderer Personen ausgeschlossen werden, wenn es in der Absicht, das Kind ums Leben zu bringen, geschieht, diese Absicht aber durch äußere Umstände verhindert worden ist, mit so und so viel, und, wenn ohne diese Absicht das Vergehen begangen ist, mit so und so viel bestraft werden soll.
Das ist eine Vorschrift, die nicht ausdrücklich im Strafgesetzbuch oder im Einsührungsgesctz behandelt oder aufgehoben ist.
Es ist aber die Materie, die das Landcsgesetz nach einer Richtung hin regeln will, nämlich der Schutz derer, die eben geboren werden könnten, im Neichsstrasgesetz behandelt.
Es hat daher das sächsische Strafgesetzbuch nach dieser Richtung hin dem Reiche weichen müssen: Art.
162 des alten sächsischen Strafgesetzbuchs ist ohne ausdrückliche Aufhebung außer Kraft getreten.
Eine andere Frage ist die Strafbarkeit der Beihilfe zum Selbstmord.
Das ist wieder eine ganz subtile Frage.
Ich nehme hier wesentlich Fragen, die übereinstimmend in Judikatur und Wissenschaft beantwortet werden; da, wo nicht Uebereinstimmung herrscht, werde ich mir gestatten, das hervorzuheben.
Nach dem altenburger, braunschweiger, thüringer, Hamburger, badener Gesetzbuch war die Theilnahme am Selbstmord strafbar: die Verleitung eines anderen zum Selbstmord oder Selbstmordversuch und die Unterstützung dabei wurde nach diesen Gesetzen bestraft.
Das ist also wiederum eine Vorschrift, über die positiv oder negativ das Strafgesetzbuch nicht ausdrücklich spricht.
Sic ist aber außer Kraft getreten, weil sie eine Ausnahme von der stillschweigenden Regel des Strafgesetzbuchs ist, daß die (R) Theilnahme an einer straflosen Handlung auch straflos sein muß.
Es kommt aber nicht darauf an, daß ausdrücklich das Strafgesetzbuch eine landesgesetzliche Vorschrift aufnimmt oder beseitigt; sondern zur Beseitigung einer landesrechtlichen Vorschrift genügt schon, daß diese laudesrechtliche Strafbestimmung dem Geiste, dem System des Strafgesetzbuchs entgegensteht.
Auch bei der Selbsthilfe entstand die Frage, ob die Selbsthilfe, die nach verschiedenen partikularrechtlichen Gesetzbüchern strafbar war, noch nach Einführung des Strafgesetzbuchs, das nicht die Selbsthilfe an sich, sondern nur dann bestraft wissen will, wenn die Eigenmacht zugleich gegen andere Vorschriften z.
B. die der 113, 123, 124, 137, 201, 240, 303 verstößt, mit Strafen bedroht, nach dem 1.
Januar 1872 ohne weiteres infolge der landesgesetzlichen Vorschriften strafbar sei oder nicht.
Da standen sich zwei Ansichten gegenüber.
Die eine sagte: von der Selbsthilfe spricht das Strafgesetzbuch nicht, und deshalb seien die landesgesetzlichen Bestimmungen aufrecht zu erhalten.
Die anderen, Schwarze-Heintze, erklärten, auch das Schweigen ist bedeutungsvoll, und deshalb sei diese Bestimmung für aufgehoben zu erachten.
Das, was hier im anhalter Gesetz im tz 1 und auch im reußischen Gesetz steht, ist eine landesrechtlich eingeräumte Selbsthilfe; denn es soll auf Antrag, der rücknehmbar ist, der Betreffende bestraft oder zurückgeführt werden können.
Meine Herren, diese Art Selbsthilfe ist aber verboten, verboten mindestens seit dem 1.
Januar dieses Jahres, weil das bürgerliche Gesetzbuch die Materie „Selbsthilfe ''erschöpfend regelt verboten nach Ansicht sämmtlicher in der Literatur hervorragender Juristen.
Diese landesrechtlich eingeführte Selbsthilfe wird dadurch, daß ihr obrigkeitlicher Schutz gewährt werden soll, nicht zu einer erlaubten.
Eine weitere strafrechtliche Frage war die, ob ein nicht eidliches falsches Zeugniß strafbar fei oder nicht, ein Lügen, das aber nicht mit dem Eide erhärtet (0) wird.
Strafen hierfür kannten Sachsen, Preußen, Thüringen, Bayern und andere Länder.
Hier nahm der sächsische Gesetzgeber an, und betonte das in seinem Einführungsgesetz zum Neichsstrafgesetzbuch, diese Bestimmung bestehe weiter zu Recht.
Nachher hat sich aber die Negierung in Sachsen überzeugt, daß sie damit Unrecht hatte, und es ist die betreffende Bestimmung es war Nr.
133 des sächsischen Gesetzes als durch die Reichsgesetzgebung aufgehoben erklärt.
Das war zutreffend; denn die Reichsgesetzgebung hat über die Verpflichtung, vor Behörden die Wahrheit zu sagen, sich mittelbar erklärt.
Das Strafgesetzbuch hat gewissermaßen den Meineid und eidesstattliche Versicherungen als gualisizirtes Lügen betrachtet und hat dadurch jene Bestimmungen außer Kraft gesetzt, die lediglich die unwahren, unbeeideten Aussagen bestraften.
Selbstverständlich kann auch nach dem Strafgesetz in solchen unwahren Aussagen der Thatbestand der Beihilfe zu einer Strafthat liegen.
Es sind deshalb ohne weiteres außer Kraft getreten: Z 229 des alten sächsischen Strafgesetzbuchs, Z 321 des thüringischen Gesetzes und die entsprechenden Paragraphen in Sachsen-Altenburg und in Bayern.
Der § 133 des sächsischen Einführuugsgesetzes zum Strafgesetzbuch war von seiner Entstehung an ungiltig und wurde später nach Einsicht hiervon ausdrücklich beseitigt.
Aus der Praxis erwähne ich ferner die Frage, ob die landesstaatlichen Lotterieverbote zu Recht bestehen oder nicht.
Da bekennen sich hervorragende Juristen, unter ihnen von Liszt, zu der Auffassung, daß zweifellos die einzelstaatlichen Verbote dem Reichsrecht widersprechen; andere, auch das Reichsgericht, sind anderer Ansicht.
Eine verschieden beantwortete Frage ist weiter die Frage, ob das landesrechtliche Verbot des Mitbietens bei Auktionen, das im Oocks xenrck und im preußischen Strafgesetzbuch mit Strafe bedroht wurde, aufrecht er- (v) halten ist.
In der Wissenschaft geht die überwiegende Ansicht, insbesondere die von Schwarze und die des jetzigen Oberstaatsanwalt Wachter dahin, daß zweifellos dieser 8 270 des preußischen Strafgesetzbuchs aufgehoben sei, und es wird insbesondere bei der Erörterung hierüber darauf hingewiesen, daß hier im Reichstage seinerzeit gebeten war, den ß 270 in das Reichsgesetz zu übernehmen, daß dieses aber abgelehnt war.
Auf denselben Standpunkt stellt sich das 'Obertribunal in zwei Entscheidungen.
Bei der einen der Entscheidung gegen einen gewissen Vater meint es, es sei der tz 270 des altpreußischen Strafgesetzbuchs in die Materie des vom Strafgesetzbuch erschöpfend geregelten strafbaren Eigennutzes hineinfallend und deshalb außer Kraft gesetzt.
In einer Entscheidung gegen einen gewissen Zurk legt es nur aus die Entstehungsgeschichte des Strafgesetzbuchs Werth, erachtet aber den tz 270 dennoch für beseitigt.
Beide Entscheidungen sind im Jahre 1874 gefällt.
Den entgegengesetzten Standpunkt hat das Reichsgericht verfochten und vorläufig festgehalten.
Es nimmt an, Z 270 des altpreußischen Gesetzes bestehe noch heute zu Recht.
Ich habe diese Zweifelhaftigkeit, dieses Schwanken in der Judikatur, ausdrücklich angeführt, um zu zeigen, daß es allerdings möglich ist, daß in dem einen oder anderen Falle ein Zweifel darüber bestehen könne, ob ein Landesgesetz zu Recht besteht.
Aber, meine Herren, seitens der Reichsverwaltung dürfte zu prüfen sein, ob nicht der Zweifel unberechtigt ist, und ob cs nicht bei auch nur möglichem Zweifel im Interesse der Rechtssicherheit liege, einen ausdrücklichen Ausspruch der Reichsgesetzgebung herbeizuführen.
Ich darf auf ein weiteres Gebiet hinweisen, das von großer Erheblichkeit ist, auf das Gebiet des Vereinsrechts.
Das Vereinsrccht oder vielmehr die Gesetzgebung 5954 Reichstag.
208.
Sitzung.
(Stadthagen.)
() über Mißbrauch des Vereinsrcchts gehört nach Art.
2 zu den besonderen, der Landesgesetzgebung vorbehaltenen Gegenständen.
Nun haben eine Reihe von Staaten angenommen, daß das Verbot des alten Bundesbeschlusses, das Arbeitervereine, welche politische, sozialistische oder kommunistische Zwecke verfolgen, verbietet ein Bundesbeschluß, der für mehrere deutsche Staaten Gesetzesform angenommen hat und publizirt ist noch Gesetzeskraft habe.
Da ist in jüngster Zeit im März von dem Braunschweiger Landgericht mit Recht entschieden, durch die Reichsgesetzgebung sei dies braunschweiger Landesgesetz vom 16.
November 1854 aufgehoben, weil der § 17 des Reichs-Wahlgesetzes die politische Vereinsfreiheit gewährleistet.
Es ist also mindestens der Theil des Bundesrathsbeschlusses, der als Gesetz publizirt wurde, welcher dem tz 17 des Wahlgesetzes direkt entgegensteht, ja Wohl auch dies gesammte Vereinsgesetz als dem Geiste des Reichsgesetzcs widersprechend für ungiltig zu erklären.
Recht wesentlich, meine Herren, scheinen mir zwei rcichsgerichtliche Entscheidungen für unsere Frage zu sein, zwei Entscheidungen, die sich aus Elsaß-Lothringen beziehen, und die von mir wiederholt zitirt worden sind.
Das Reichsgericht hatte in einem Erkenntniß vom l.
Dezember 1879 angenommen zu einer Zeit, wo es noch dahin intendirte, möglichst alles Landesrechtliche aufrecht zu erhalten —, daß das Verbot der or 8« ellitieux, wie cs in Elsaß-Lothringen auf Grund eines französischen Gesetzes aus den zwanziger Jahren bestand, rechtsgiltig sei.
Das Reichsgericht hat sich aber der Aufgabe nicht verschließen können, seine Ansicht etwas genauer zu prüfen, und ist später zu der Ueberzeugung gekommen, daß es im Jahre 1879 Unrecht hatte, da zweifellos das Verbot der oris 8 väitieux ein solches sei, welches als Materie im Sinne des tz 2 des Einführungsgesttzcs zum Strafgesetzbuche reichsgesetzlich geregelt ist und daher der (s) Giltigkeit entbehre.
Diese Ansicht ist dann in zwei gedruckt vorliegenden Urtheilen ausführlich und durchaus zutreffend begründet.
1 Die Ausführungen dieser Urtheile—das erste erging unter dem l.
November 1887 sind von allgemeiner Natur und lassen einen Rückschluß aus die vorliegende Frage zu.
1 Es wird hierin gesagt, 1 daß die Frage, ob1der1Art.
15, 1 der das Ausstößen1der1oris ssäitisux unter Strafe stellt, einen Gegenstand betrifft, welcher Gegenstand des Strafgesetzbuchs ist, und angenommen wird, daß das letztere den Gegenstand der vris Lääitieux behandeln wolle.
Nun kommt es darauf, zu erklären: Es1ist1nicht1zu1verkennen, daß das Merkmal „ssäitieux ''— gleichwie der „esprit lo i-kbellion ''— auf den Abschnitt 6 Theil ll Strafgesetzbuchs, Widerstand gegen die Staatsgewalt, hinweist; und es kann ferner nicht zweifelhaft sein, daß dieser Verbrechensbegriff von der Reichsgesetzgebung umfassend und jede partikulare Anordnung ausschließend hat geregelt werden sollen.
Wenn die Reichsverfassung die einheitliche Gesetzgebung, namentlich auch für das Strafrecht, als die Aufgabe des Deutschen Reichs —in seiner Verfassung anerkennt, so sagen die Motive zum Strafgesetzbuch Seite 83 mit Recht, —sagt das Reichsgericht daß die durch dasselbe zu schaffende Strafrechtseinheit da am schärfsten ihren gesetzgeberischen Ausdruck finden müsse, wo es den Kreis der dem öffentlichen Rechte angehörigen Strafthaten behandelt.
Dem entsprechend wird es denn auch wohl allgemein einem Zweifel nicht unterzogen, daß die vier ersten Abschnitte des Strafgesetzbuches ein geschlossenes Ganze bilden, Montag den 11.
Juni 1900. neben welchem es den Landesgesetzgebungen (0) keinen Raum für ergänzende Bestimmungen gewähren konnte und gewährt hat.
Aber es muß diesen Abschnitten auch der sechste —der überschrieben ist: „Widerstand gegen die Staatsgewalt ''— insofern gleichgeachtet werden, —meint das Reichsgericht als die Sicherheit des Reichs wesentlich auf der ungestörten Entfaltung und Wirksamkeit der öffentlichen Organe In den Einzelftaaten beruht, und eine von dem gemeinsamen Schutze der Staatsgewalt im Reiche verschieden gestaltete Ordnung der Stellung eines Theiles der Reichsangehörigen zur öffentlichen Gewalt mit dem Einhcitsgedanken vorzugsweise unerträglich erscheint.
Es wird dann noch weiter dargelegt, daß danach zweifellos jede Bestrafung, die bis dahin ans Grund dieses Gesetzes über ei-is« Lllitioux erfolgt war, zu Unrecht erfolgt war, daß zweifellos diese Materie durch Art.
2 des Einführungsgesetzes geregelt und demgemäß Raum für landesgesetzliche Regelung nicht gelassen ist.
Nun legten die Staatsanwaltschaftnnd Oberstaatsanwaltschaftitt Elsaß-Lothringen, diejenigen Beamten, die da meinten, es ginge Deutschland unter und Elsaß-Lothringen insbesondere, wenn französisch etwas gerufen wird, was nach jenem Gesetz als oris KUirieux erachtet werden kann, bei einem freisprechenden Urtheil Revision ein, und so hat das Reichsgericht nochmals unter dem 28.
Februar 1888 diese Sachlage geprüft.
Es kommt zu genau demselben Ergebniß und hebt hier noch schärfer als im ersten Urtheil hervor, daß es mit dem Einheitsgedanken durchaus unvereinbar ist, solche Delikte, die die öffentliche Ordnung berühren, nicht einheitlich zu regeln.
Da, wo die öffentliche Ordnung einheitlich geregelt werden kann, da muß sie einheitlich geregelt (r ) werden; da ist kein Platz für die Landesgesetzgebung, nach dieser Richtung hin vorzugehen.
Es würde sinngemäß demnach auch Z 83 der alten preußischen Gesetzgebung aufgehoben sein, der da verbietet, daß man revolutionäre Abzeichen und dergleichen öffentlich zeige.
Meine Herren, die Frage, ob in der That diese reichsgerichtlichen Urtheile diese Tragweite haben, ist auch in Preußen geprüft worden, und zwar von einem Gericht, das, wiewohl es Verwaltungsgerichtshof ist, unabhängiger dasteht als unser höchstes preußisches Gericht, das fast nur aus ehemaligen Staatsanwälten besteht, dem preußischen Oberverwaltungsgericht.
Das Oberverwaltungsgcricht hat in der Entscheidung vom 13.
Juni 1889 in dem ersten Senat demselben gehörte noch der damalige Abgeordnete Gneist an ausgeführt, daß zweifellos das polizeiliche Verbot des Entrolleus einer rothen Fahne bei einer Feier, aus Anlaß einer in sozialdemokratischen Räumen stattfindenden geschlossenen Versammlung nicht zulässig sei.
Es prüft daun die Frage, ob ein Landesgesetz zulässig sei, welches das Entrollen einer rothen Fahne zu einer verbotswidrigen Handlung macht, wie dies der § 93 des preußischen Strafgesetzbuchs thut, und wie das ungiltige sächsische Gesetz, das im Jahre 1848 oder 1849 ergangen ist, dessen Ungiltigkeit leider immer noch nicht seitens der Behörden dem Reichsgericht unterbreitet ist, sondern den Landesbehörden unterstellt wird, die selbstverständlich im Zwiespalt sich befinden, ob sie den Anordnungen ihrer vorgesetzten Behörde Folge zu leisten haben, ob sie die Verfassungsmäßigkeit des Landesgesetzes zu prüfen haben, und die bei weitem nicht so unabhängig sein können wie das Reichsgericht, dessen Pflicht es ist, zu prüfen, ob hier ein Reichsgesetz verletzt wird.
Es wird dort in dem Urtheil des Oberverwaltungsgerichts gesagt: Zwar hatte der Z 93 zu 1 des Preußischen Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
5955 (Stadthagen.)
(L.) 1 Strafgesetzbuchs vom 14.
April 1851 denjenigen, welcher böswillig oder verbotswidrig Fahnen, Zeichen oder Symbole, die den Geist des Aufruhrs zu verbreiten oder den öffentlichen Frieden zu stören geeignet sind, Sie sehen, es ist dieselbe Gesetzessprache, die wir von unseren Gegnern öfter hören öffentlich ansstellt, verlauft oder sonst verbreitet, mit Geld- oder Gefängnißstrafe bedroht.
Nun sagt das Oberverwaltungsgericht: Diese Bestimmung gehört jedoch einer Materie an, welche alle Straflhaten gegen die öffentliche Gewalt, und es befand sich dabei in Uebereinstimmung mit dem Reichsgericht alle Strafthaten gegen die öffentliche Gewalt, mag diese dadurch unmittelbar angegriffen oder nur gefährdet werden, mag die Auflehnung gewollt sein oder nur ermöglicht werden, umfaßt, und welche in dem 6.
Abschnitte des Reichsstrafgesetzbuchs unter der Gesammtbezeichunng „Widerstand gegen die Staatsgewalt ''erschöpfend behandelt worden ist.
Jene Vorschrift des tz 93 zu 1 ist somit Mangels der Uebernahme in das Reichsstrafgcsetz nach H 2 des Einführungsgesetzes vom 30.
Mai 1870 außer Kraft getreten.
Es wird dann Bezug genommen auf die eben mitgetheilten Entscheidungen des Reichsgerichts und auch darauf, daß der Art.
10 des französischen Gesetzes über oris 8 ü6iri6ux der Vater des ja vermeintlich in „nationalem ''Interesse erlassenen preußischen Z 93 sei.
Meine Herren, Sie sehen aus dieser Blüthenlese aus der Judikatur und Literatur, daß nicht entscheidend sind allein die Ueberschrift und die einzelnen Titel, sondern daß für die Frage, ob ein Landesgcsetz neben dem Strafst) gesetzbuch gegeben oder aufrecht erhalten werden kann, entscheidend ist, ob die nach Ansicht des Laudesgesetzes zu regelnde Materie bereits in Angriff genommen ist seitens des Reichs, und entweder durch Omission, also durch Schweigen, oder durch eine direkte Vorschrift seine Erledigung gefunden hat.
Nun läßt sich nicht leugnen, wenn man auf die Motive der eigentlichen Väter des anhaltischen Gesetzes sieht, auf jenen Angestellten des Verbandes der Landwirthe der Provinz Sachsen, der im Jahre 1894 sein Referat im Deutschen Landwirthschaftsrathe zu erstatten hatte, oder wenn man Hinsicht auf die Verhandlungen des Deutschen Landwirthschaftsraths, auf die Motive des anhaltischen und reußischen Gesetzes, wenn man hinblickt auf diejenigen, die im preußischen Abgeordnetenhause und Herrenhause bei verschiedenen Gelegenheiten ein ähnliches Gesetz gefordert haben: überall wird in den Vordergrund gestellt, das sei nothwendig „im Interesse der öffentlichen Ordnung ''.
(Zuruf rechts.)
Es wird mit dem „gewiß!
von der rechten Seite zugegeben, daß Sie kein Recht haben, landesgcsctzlich diese Materie zu regeln, ohne der Verfassung und dem Eide, der auf die Verfassung geleistet worden ist, zuwiderzuhandeln.
Meine Herren, was im Interesse der öffentlichen Ordnung zu geschehen bat, kann, wie die erwähnten Entscheidungen des Reichsgerichts und des Oberverwaltungsgerichtcs hinreichend klar auseinandergesetzt haben, im Interesse des Einheitsgedankens nur einheitlich für das Reichsgebiet durch die Reichsgesetzgebung geregelt werden.
Jeder Versuch, der darauf ausgeht, im sogenannten Interesse des Schutzes der öffentlichen Ordnung Patrikulargesetze nach dieser Richtung zu machen, ist eine offene Auflehnung gegen die beschworene ReichsVerfassung, gegen Z 2 des Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch, den ich eben verlesen habe, und gegen eine Reihe (6) anderer Reichsgesetze.
Nun, meine Herren, man kann die Materie, die hier ini anhaltischen und reußischen Gesetze geregelt ist und theilweise auch in einem alten preußischen Gesetz, auch in Mecklenburg-Schwerin; da giebt es überhaupt mehr uugiltige als gütige Gesetze —, man kann sie einengen, dehnen und auslegen wie man will, überall kommt man dazu, daß nach verschiedenen Richtungen hin hier ein strafgesctzliches und anderes Gebiet seitens der Landesgesetzgebung angeschnitten ist, das zu betreten die Reichsverfassung und der Eid ihr verbietet.
Ich habe darauf hingewiesen, daß hier ein Vorgehen gegen die öffentliche Ordnung als vorliegend erachtet werden soll, und daß, wenn diese Vorgehen als gegen die öffentliche Ordnung gerichtet erachtet werden sollen, dann geprüft werden müsse, ob nicht ähnliche Vergehensbestände seitens des Reichs in Angriff genommen worden sind, ob nicht das Reich erklärt hat, daß derartiges im öffentlichen Interesse geahndet werden oder ungeahndet bleiben soll.
Ich darf auch darauf verweisen, daß die Herren Konservativen, nicht dieselben Personen, aber dieselben Parteien, die jetzt eine landesgesetzliche Regelung verlangen, früher selber anerkannt haben, daß diese Materie Neichssache ist.
Als der Abgeordnete von Denzin mit Unterstützung anderer Abgeordneter unter dem 4.
Mai 1873 im Reichstag verlangte, es soll ein Kontraktbruchgesetz gegen gewerbliche und landwirthschaftliche Arbeiter vorgelegt werden, wurde von ihm dadurch anerkannt, daß die Sache nur von der Reichsgesetzgebung geregelt werden kann und ihrer ganzen Natur nach nur geregelt werden darf.
Es wurde danach im Jahre 1873 unter dem 18.
Juni seitens der Negierung dem Reichstag ein besonderer Gesetzentwurf vorgelegt, der sich bezog auf die „Bestrafung der Kontraktbrüchigkeit der land- und forstwirthschaftlichen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ''.
Da- (v) mals war die Entrüstung auch in den Kreisen insbesondere des Zentrums eine sehr große, eine Entrüstung, der nicht zum mindesten der leider verstorbene Abgeordnete Dr. Windthorst Ausdruck gab, welcher ja einmal erklärt hat: für alle Arbeiter ist die Freiheit der Person nothwendig, nnd die Bestrafung eines Kontraktbruches der Arbeiter widerspricht der bestehenden Gesellschaftsordnung und der persönlichen Freiheit der Arbeiter.
Damit bin ich auf die zweite Materie gekommen, gegen die das anhaltische und das reußische Gesetz klärlich verstößt.
Die persönliche Freiheit und die Verletzung der persönlichen Freiheit sind vollkommen geregelt durch das Strafgesetzbuch und die übrige reichsrechtliche Gesetzgebung, im Strafgesetzbuch in den Paragraphen, die davon handeln, wie geahndet werden sollen Angriffe auf die persönliche Freiheit, und die ausdrücklich einen derartigen Angriff, wie er hier seitens des anhaltischen und reußischen Gesetzes gegenüber dem ländlichen Arbeiter für zulässig erklärt wird, nicht zulassen, sondern bestraft wissen wollen.
Meine Herren, die persönliche Freiheit ist aber auch in einem größeren Reichsgesetze geregelt und jedeni Deutschen gewährleistet, mag er ländlicher Arbeiter sein oder nicht.
Ich will in Parenthese einschiebcn: bei allen Ausführungen, die ich mache, schiebe ich mit Absicht die Frage des Gesinderechts nicht hinein.
Es handelt sich in jenen Gesetzen um freie ländliche Arbeiter, die dem Gesinderecht nicht unterstehen.
Ich will die Frage des Gesindes deshalb nicht hineinschieben, weil ich zugebe, daß die Rechtsfragen dadurch verwickelter würden, und weil ich bei einer Sache, die an sich staatsrechtlich, straf- und zivilrechtlich schon etwas verwickelt ist, die Schwierigkeiten nicht häufen will.
Ich verschweige aber nicht, daß ich persönlich der Meinung bin, daß 5956 Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
(Stadthagcn.)
(H auch die gegen das Gesinde ergangenen Strafgesetze ungiltig sind.
Mir liegt aber jetzt vielmehr daran, zu verhindern, daß die freien ländlichen Arbeiter, die nicht zum Gesinde gehören, in dieser Art und Weise seitens der Einzelstaaten in ihrer persönlichen Freiheit, Selbstständigkeit, ihrem Selbstbestimmungsrechte bedroht sind.
Deshalb scheide ich aus meinen Betrachtungen, wenigstens soweit dieselben zivilrechtliche Verhältnisse ergreifen, das Gesinde aus.
Bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs sprach der Herr Abgeordnete Gröber den sehr verständigen Gedanken aus, es sei doch richtig, wenn das bürgerliche Gesetz anfinge mit Festlegung der Grundrechte, und als ein solches nannte er zunächst das der persönlichen Freiheit.
Es sei richtiger, zunächst die Grundrechte aufzustellen und erst später zu sagen, in welcher Art und Weise die Grundrechte, die sich auf das zivilrechtliche Gebiet beziehen, geschützt werden sollen.
Da wurde ihm erwidert, die Gesetzgebungskommission hab§ einen anderen Weg für ausreichend erachtet, es sei bei Gelegenheit des Abschnittes über die unerlaubten Handlungen als ein Gut, das geschützt werden müsse, die Ehre, als ein anderes Gut die persönliche Freiheit hingestellt, und damit implicite auch der Rechtssatz aufgestellt: die persönliche Freiheit jedes Deutschen ist unverletzbar und steht unter dem Schutze des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Meine Herren, es ist dann auch im Bericht zum Ausdruck gekommen und insbesondere auch in dem Kommentar des Herrn Vlanck, daß durch die ersten Paragraphen des Abschnitts über die unerlaubten Handlungen durch das bürgerliche Gesetzbuch klar gelegt werden solle, daß alle Güter, deren Verletzung nach diesem Paragraphen Schadensersatzansprüche nach sich ziehen soll, als seitens des Staates, seitens der Reichsgesetzgebung zu schützende Güter erachtet werden.
Zu diesen gehört die persön (2) liche Freiheit.
Hier wird aber in die persönliche Freiheit eingegriffen durch ein Partikulargesetz.
Auch das ist ungiltig, unzulässig, widerspricht den eben erwähnten Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs über unerlaubte Handlungen.
Im bürgerlichen Gesetzbuch ist ferner anerkannt, daß der Vertrag ländlicher Arbeiter ein Vertragsein soll und muß zwischen freien, rechtlich gleichstehenden Leuten.
Die dort gegebenen Regeln über den Arbeitsvertrag sind in ihrer -Totalität wie in ihren Einzelheiten anzuwenden auch auf die ländlichen Arbeiter.
Damals bei der Gestaltung des Gesetzes ist allerdings von reaktionärer Seite versucht, die Freizügigkeit des ländlichen Arbeiters zu unterbinden, Sklaven, Hörigen gleich das Rechtsverhältnis; so zu schaffen, wie es eben zwischen freien Personen nicht bestehen kann, einen Zwang auszuüben durch jenen bekannten „lebenslänglichen Hausknechtsparagraphen ''.
Dieser Versuch ist ja aber hier im Reichstag gescheitert.
Allseitig wurde jener Paragraph abgelehnt, indem man anerkannte wir dürfen hierbei nicht einmal ganz das Gesinderecht außer Acht lassen, welches leider dem Partiknlarrecht zum großen Theil überlassen ist —: der Arbeiter, auch der ländliche Arbeiter, ist ein rechtlich freier Arbeiter.
Voraussetzung des rechtlich freien Arbeiters ist aber, daß er auch durch einen freiwilligen Vertrag nicht ewig, nicht lebenslänglich gebunden sein darf.
Voraussetzung des freien Arbeitsvertrages ist ferner, daß etwaige Verletzungen des Vertrags durch den Arbeiter oder den Arbeitgeber sich wie bei jedem anderen Vertrag auflösen müssen in Schadensersatzansprüche und nicht dahin, daß gegen die Person, gegen die Freiheit des einzelnen vorgegangen wird, sei es durch Strafe, sei es durch zwangsweise Zurückführung derselben.
Weil über letzteres unter Umständen unter Stockjuristen ein Zweifel bestehen kann, ist das auf Anregung meines Kollegen Haase und auf meine Anregung ausdrücklich in § 888 der Zivil- (0) Prozeßordnung hineingesetzt worden, daß ein Zurückführen an die Arbeitsstelle nicht erlaubt ist.
Dies ist zwingendes Recht im Interesse der bestehenden Gesellschaftsordnung, weil diese aufgebaut ist auf den Arbeitsvertrag rechtlich Freier, und weil es zum Arbeitsvertrage rechtlich Freier gehört, daß ein Theil nicht gezwungen werden kann zu einer persönlichen Leistung, daß niemand ein Recht auf die Person, sondern nur auf die Obligation und eventuell auf Schadensersatz hat.
Und 'weil das der Fall ist, so ist es direkt eine Auflehnung gegen die bestehende Reichsgesetzgebung, wenn nun Reuß jüngere Linie sich unterfängt, nachdem der 1.
Januar 1900 vorübergegangen ist die Anhaltiner haben ja ihr Gesetz erlassen, als das bürgerliche Gesetzbuch noch nicht in Kraft war —, vorzuschreiben, es könne wie ein Stück Vieh der einzelne ländliche Arbeiter zurückgeholt werden und gar noch aus seine eigenen Kosten.
Dies Zurückführungsrecht, welches da eingeführt ist, zeugt von dem Tiefstand derjenigen, die dies Gesetz veranlaßt haben (sehr wahr!)
von dein Tiefstand derer, die nicht begreifen oder nicht mehr zugeben wollen, was früher verständige Konservative ohne weiteres zugegeben haben, daß jeder Arbeiter ein freier Arbeiter sein muß, und daß mit dem Begriff „freier Arbeiter ''unvereinbar ist ein Recht auf die Person des Arbeiters, wie es sich ausdrückt in dem Verlangen nach Zurückführung desselben.
(Bewegung rechts.)
Ach, Herr Graf von Klinckowstroem, Sie zucken mit den Achseln.
Es war die ostpreußische Landschaft, die bereits im Jahre 1834 sich herausnahm, dem damaligen König von Preußen zu schreiben, er möge doch die Justleute unter das Gesinderecht stellen.
Der wies das zurück und erklärte, das seien freie Arbeiter, denen gegenüber das Gesinderecht nicht anzuwenden sei.
Durch das bürgerliche Gesetzbuch sind ja die in Preußen bestehenden Ausnahmen bezüglich der Jnstleute vollends gefallen.
Allerdings Herr Graf von Kliuckowstroem macht eine Bemerkung, die ich nicht ganz verstanden habe.
Ich kann nicht allzuviel geben auf das, was mir nicht deutlich genug vernehmbar entgegengehalten wird; ich kann das um so weniger thun, als ich nicht weiß, wie der Herr Graf von Kliuckowstroem denken wird, wenn er diesen Saal verlassen haben wird und etwa für die Zeitung schreiben wird, welche unter dem Namen „Preußischer Volksfrcund ''namentlich in Ostpreußen verbreitet wird.
Ich komme dazu, zu sagen, daß ich das nicht weiß, weil ich mich einer Debatte erinnere, die hier über den Heringszoll stattfand.
Damals erklärten sich mit Recht eine große Zahl der Konservativen gegen die Einführung des Heringszolles, und im „Preußischen Volksfreund '', der dem Herrn Grafen Kliuckowstroem nach seiner eigenen Angabe sehr nahe steht, der aber an Abonnentenschwindsucht so leidet, daß widerrechtlich versucht wird, Lehrer und Beamte zur Verbreitung dieses Blattes zu bewegen ja, Herr Graf Klinckowstroem, mit dem Händewinken kann man nicht argumentiren; es ist gerichtlich festgestellt, daß man Lehrern offiziell zugemuthet hat, dies Blatt zu verbreiten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich erlaube mir, den Herrn Redner zu unterbrechen.
Ich meine, daß weder der Heringszoll noch die Zeitung, die er angeführt hat, zur Begründung der Interpellation gehören.
(Sehr gut!)
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin nur durch die Zwischenbemerkung des Herrn Grafen Klinckowstroem auf Abwege gerathen, weil in jener Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
5957 (Stadthagen.)
I M Zeiütng das Gegentheil stand von dem, was wahr war, voll erfaßt, von ihr erschöpfend geregelt ist.
Hier (0) und dem Reichstage der Text darüber gelesen wurde, daß ist kein Raum für Landesgesetze, er gegen eine Erhöhung des Heringszolls gestimmt Lassen Sie mich noch einen Punkt hervorheben.
Für hatte, während doch die Konservativen selbst mit dagegen den ländlichen Arbeitsvertrag ist nach den Bestimmungen eingetreten waren.
Also Herr Graf Klinckowstroem wird des bürgerlichen Gesetzbuches als Grund der Aufhebung es mir nicht übel nehmen, wenn ich auf das, was er eines Arbeitsvertrages ein „wichtiger Grund ''angeführt, hier sagt, nicht eher etwas gebe, als bis ich in dem Selbstverständlich wird der Gesetzgeber, der so etwas „Preußischen Volksfreund ''das Gegentheil, von seiner bestimmt, nicht so unsinnig sein können, eine etwaige VerHand geschrieben, gelesen habe.
Ich kam auf diesen letzung des Vertrages zu bestrafen, zu bestrafen, weil der Abweg vom Thema, als ich ausführte, der freie Vertrag Betreffende nach Ansicht eines Richters zu Unrecht glaubte, bildet die Grundlage unserer modernen Produktionsweise, für ihn liege ein wichtiger Grund zur Aufhebung des Dies ist von der Gesetzgebung durch das bürgerliche Vertrags vor.
Will der Gesetzgeber den Bruch eines Gesetzbuch anerkannt, nicht nur bezüglich der gewerblichen, Vertrags bestraft wissen, dann würde ein vernünftiger sondern auch der ländlichen Arbeiter, ferner schon früher Gesetzgeber, der Reichsgesetzgeber ist ja immer als anerkannt seitens des Zentrums, insbesondere seitens des vernünftig zu erachten Abgeordneten Windthorst, späterhin in der Lnoolivn rsrum (Heiterkeit), novkti-um von 1891, wo ein Unterschied zwischen den ver- selbstverständlich bestimmte Fälle, konkrete Thatbestände anschiedenen Arbeitern nicht gemacht ist, und wo aus- führen, die als wichtig zu erachten sind, bei deren Vorgesprochen ist, daß, wenn sich die Arbeitgeber über die liegen allein der Vertrag gebrochen werden darf.
Es schlechten Arbeiterverhältnissc beklagen, sie auch an ihre stimmt mit dem Geist des bürgerlichen Gesetzbuchs nicht eigene Nase fassen sollen, da sie selbst oft schuld sind, wenn überein, was sich hier in der Partikulargesetzgebung findet, sie schlechte Arbeiter haben.
1 Es stimmt diese Partikulargesetzgebung auch nicht mit Meine Herren, wenn nun eine Ungiltigkeit der von § 394 des bürgerlichen Gesetzbuchs überein, nach dem der mir zitirten Gesetze vorliegt, so könnte man uns vielleicht Lohn ausgezahlt werden soll und keinerlei Abzüge gemacht entgegnen: ja, wartet doch ab, was die Gerichte sagen, werden dürfen.
Auch die etwaige widerrechtliche ZurückWir sind aber da derselben Ansicht, wie die Staats- und führung widerspricht diesem Geist; es widerspricht solche Strafrechtlehrer in ihrer überwiegenden Zahl, daß es Rückführung auch der Abschaffung der Schuldhaft und Pflicht der Reichsgesetzgebung sei, erst durch Vor- auch mit dem Gedanken des Lohnbeschlagnahmegesetzes ist stellungen bei den einzelnen Regierungen, dann eventuell der über den in der Interpellation hervorgehobenen Gednrch Exekution auf Grund des Art.
19 einzuschreiten, setzen schwebende Geist unverträglich, und endlich gesetzgeberisch vorzugehen.
Ich erinnere Sie Wir müssen gegen diese Gesetze besonders deshalb da an den Z 180, den Kupplerparagraphen, der in den Front machen, weil sie Ausnahmegesetze krassester Art sind siebziger Jahren dem Bundesrath Veranlassung gab, gegen (sehr richtig!)
Hamburg vorstellig zu werden.
Es ist um so noth- gegen die Aermsten der Armen, Ausnahmegesetze nach berwendiger, hier einzuschreiten, als die Neichsstrafgesetz- schiedenen Richtungen hin.
Zunächst ist es eine offenbare (L) gebung zweifellos nach verfchiedener Richtung hin die Ungerechtigkeit, die nach dem Vorschlag des Landwirth- (u) Materie, die hier in den Laudesgesetzen behandelt wird, schaftsraths ausgeführt werden soll, daß zwar den Arbeiterschöpfender geregelt hat, und weil es sich um soziale gebern gestattet werden soll, sich gegen die Arbeiter zu weitreichende Mißstände, die durch jene Landesgesetze verabreden, insbesondere auch zur Entlassung von Arbeitern hervorgerufen werden, handelt.
Ich weise auf einige oder zur Drohung der Entlassung zwecks Lohnherabreichsgesetzlich geregelte Materien hin.
Es hat das Reichs- setzung n. s. w. und das geschieht recht häufig —, gesetz auch Bestimmungen darüber, ob und inwieweit Ver- während die Arbeiter wegen der Verabredung der Niederletzungen von Vertragspflichten strafgesetzlich gefaßt werden legung der Arbeit mit Gefängniß oder Geldstrafe bedroht können, getroffen.
Ich erinnere an K 81 der Seemanns- werden, bloß weil sie dadurch bessere Lohnbedingungen ordunng, ferner an A 329 des Strafgesetzbuchs über anstreben.
Strafbestimmungen bei Lieferungsverträgen, ich erinnere (Hört!
hört!
links.)
daran, daß Verletzungen des Arbeitsvertrages der Krasser kann eine Ausnahmebestimmung nicht sein; es ist, Schiffer in Z 298 des Strafgesetzbuchs geregelt, und das gewissermaßen zum Hohn, in einer der gesetzgebenden Verändere Vertragsverletzungen in Z 700, in den Bestim- fammluugen eines Einzelstaats von einem Redner gesagt mungen über Untreue, Betrug u. s. w. geregelt werden, ich worden: was wollen Sie denn
Die Arbeitgeber find erinnere an die Bankrottbestimmungen, an die gewerbe- auch getroffen.
Denn wenn sie die Arbeiter grundlos gesetzlichen Strafvorschriften über die Art der Erfüllung entlassen, ohne Lohn zu zahlen, können sie auch bestraft der Verträge, insbesondere die Trucksystemsbestimmung, werden!
Diese Bestimmung, die sich im anhaltischen ich erinnere an die Bestimmungen des Gesetzes über un- Gesetze vorfindet, ist übrigens schon im reußischen auslauteren Wettbewerb, wo der Verrath von Geschäfts- gelassen.
Sie ist aber völlig belangloser, lediglich dekogeheimnissen also die Verletzung einer Vertragspflicht rativer Natur und trifft keineswegs das Wesen der Sache; unter Strafe gestellt wird, um klar zu machen, daß denn der Arbeitgeber, der sich mit anderen vereinigt, um hier auf dem Vertragsgebiete, das durch das bürgerliche eine Lohnherabsetzung zu erzwingen, soll auch darnach Gesetzbuch seit dem 1.
Januar einheitlich für und durch straflos bleiben, während der Arbeiter bestraft werden das Reich geregelt ist, strafrechtlich wie zivilrechtlich die soll, wenn er sich zwecks Lohnerhöhung mit seinesgleichen Rechtsverhältnisse in ausreichender, erschöpfender Weise verbindet.
Nein, meine Herren, dies Recht des Arbeiters vom Reich behandelt sind.
Hierzu kommt noch, daß nach besteht, muß bestehen und kann dem Arbeiter durch keine der Rechtsprechung des Reichsgerichts eine Aufforderung landesgesetzliche Vorschrift geraubt werden, znm Ungehorsam gegen die Gesetze also ein Verstoß Das Gesetz ist auch ein Ausnahmerecht gegengegen Z 110 des Strafgesetzbuchs auch solche Hand- über dem ganzen System unseres Reichsstraflungen umfaßt, welche eine Aufforderung zum Ungehor- gesetzbuchs: dieses kennt keinen Fall, wo eine an sich sam gegen Verträge betreffen.
Nach dem allen kann es erlaubte Handlung, wie es zweifellos die Arbeitsniedergar keinem Zweifel unterliegen, daß das ganze legung eines einzelnen oder die Aufforderung dazu ist, Vertragsrecht, soweit es strafrechtlich verfolgt dadurch zu einer strafbaren wird, daß sie mehrere gemeinwerden kann, schon seitens der Reichsgesetzgebung schaftlich ausüben.
Unser Strafrechtssystem geht dahin, Reichstag.
10.
Legisl-.
P. I.
Session.
18981900.
1 '1825 5958 Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
(Stadthagen.)
daß eine straflose, an sich erlaubte Handlung nicht dadurch zu einer strafbaren werden kann, daß mehrere sie ausüben.
Dieser Ausnahmecharakter tritt um so schärfer hervor, als der einzelne Arbeitgeber seine noch so zahlreichen Arbeiter ohne irgend welche Verabredung entlassen kann, also thatsächlich der Großarbeitgeber, der Großgrundbesitzer bedeutend besser gestellt ist.
Aber es enthalten die anhaltischen und reußischen Gesetze noch nach einer dritten Richtung hin ein ganz offenbares Ausnahmerecht, ein Ausnahmerecht, das sich wendet gegen die von der Gesetzgebung anerkannte Grundlage der Gesellschaftsordnung.
Meine Herren, eine derartige Strafbestimmung, wie sie der von mir verlesene § 6 des anhaltischen Gesetzes und der entsprechende letzte Paragraph des reußischen Gesetzes enthalten, unterbindet den freien Gebrauch der Arbeitskraft und die freie Bestimmung der Bedingungen, unter welchen die Arbeit geleistet werden soll.
Damit schließt er dasjenige Mittel, durch welches der Arbeiter bei dem Verkauf seiner Waare „Arbeitskraft ''seinen Fordeungen besonderen Nachdruck verleihen kann, nämlich das der Verabredung gemeinschaftlicher, eventueller Arbeitsniederlegung, direkt aus.
Diese Strafbestimmung des § 6, die ja entnommen ist dem 8 3 des preußischen Gesetzes vom 24.
April 1854, eine Gesetzesbestimmung, die noch niemals vom Reichsgericht für zu Recht bestehend anerkannt ist, diese Strafbestimmung setzt also den Verkäufer der Waare „Arbeitskraft ''in eine weit ungünstigere Position als den Verkäufer irgend einer anderen Waare, sie macht gewissermaßen die Arbeitskraft zu einer gesetzlich mißhandelten Waare, als eine durch Landesgesetz mißhandelte Waare.
Hier ist bei Gelegenheit des bürgerlichen Gesetzbuches behauptet worden, das bürgerliche Gesetzbuch verschaffe dem Grundsatz Geltung, daß die Arbeit adele, daß die Arbeitskraft eine (L) Waare ist, die geschützt werden müsse, nicht mißhandelt auch landesgesetzlich nicht mißhandelt werden darf, wie es hier durch Reuß und durch Anhalt geschehen ist, wie es in Braunschweig, Elsaß-Lothringen und Preußen versucht worden ist.
(Sehr wahr!)
Ich weise endlich auf eine letzte, vierte Seite der ausnahmerechtlichen Bestimmungen hin, in denen sich diese wunderbaren Landesgesctze bewegen.
Das ist folgender Umstand.
Man kann sich ja an sich auf den Standpunkt stellen, Verträge müssen gewahrt werden; wer Verträge nicht aufrecht erhält, wer gegen Verträge verstößt, Verträge verletzt oder böswillig verletzt, muß bestraft werden.
Ich verstehe diesen Standpunkt, wenn er für das allgemeine Recht gilt.
wenn er also für jeden Käufer und Verkäufer gilt.
Aber sind denn da in Preußen, in Anhalt und Reuß Herren aufgetreten, die gesagt haben, wir werden auch die Gutsbesitzer, welche ihre Hypothekenzinsen nicht bezahlen, bestrafen, wir werden den Leutnant bestrafen!
der seine Weinrechnungen nicht bezahlt, den, der seine Kleider nicht bezahlt, den Schuster, Schneider nicht bezahlt, wegen Vertragsbruchs bestrafen
Das ist nicht geschehen.
Nein, nicht jeder Vertragsbruch soll gestraft werden, sondern nur der des ländlichen Arbeiters.
Das zeigt den ganz ausnahmerechtlichen Charakter dieser anhaltischen und reußischen Gesetzesfabrikanten.
Die arme, elende Klasse, die am elendesten gestellte Klasse, die wir in unserem Vaterlande haben, die sozial am traurigsten dasteht, bei der die Noth am größten ist, die Klasse der ländlichen Arbeiter, wird hier durch Landcsgesetz in eine noch schlimmere ausnahmerechtliche Stellung gebracht als die, in der sie sich schon heute befindet.
Was wäre die Folge, wenn solche Gesetze zu Recht beständen
Die Folge wäre, daß der einzelne Arbeiter, der geknechtet wird, sich abwenden (0) wird von dem landwirthschaftlichen Beruf, soweit es ihm irgend möglich ist, daß die Leutenoth durch diese Gesetzesmacherei erheblich gesteigert werden muß.
Die Folge solcher Gesetze soll auch die sein, daß die Freizügigkeit unterbunden wird.
Jene glauben, dem ländlichen Arbeiter bieten zu können, daß er an eine einzelne Stelle zurückgeführt werden kann, gestraft werden kann und verschiedenen Arten Gesetzen innerhalb der verschiedenen Gebiete Deutschlands unterworfen werden darf, damit er sich für völlig rechtlos erachte und hilflos werde.
Derselbe ländliche Arbeiter, der ja doch leider einmal hier, einmal dort seines Lebens Nothdurft suchen niuß.
Allerdings meine Herren, ich verstehe den Standpunkt der einzelnen landesrechtlichen Gesetzgeber, die da etwa ineinen, dem ländlichen Arbeiter gehe es besonders gut, und deshalb glauben, er müsse gebändigt werden, er müsse besonders hart geschuhriegelt werden.
Gestatten Sie mir noch einen Grund bezüglich der Ungiltigkeit der erwähnten Gesetze einzuschalten.
In Braunschweig hat man, wie erwähnt, ein Gesetz beschlossen, aber nicht publizirt, deswegen offenbar nicht, weil man sich überzeugt hat, einmal, daß man den sozialen Frieden innerhalb Braunschweigs aufs gröblichste durch solche Ausnahmegesetze gefährden würde und weil man mit der eigenen Gesetzgebung und der Reichsgesetzgebung sich in Widerspruch stellen würde.
Meine Herren, nach dieser Richtung hin möchte ich ans eines aufmerksam machen, was mir erst in den letzten Tagen besonders aufgefallen ist.
Ich habe bereits vorhin dargelegt, daß diese gesammten Gesetzesbestimmungen der anhaltischen reußischen Gesetze der braunschweigische Vorschlag deckt sich damit als Strafbestimmungen zu erachten sind, die als Verbrechen oder Vergehen gegen die öffentliche Ordnung gedacht sind.
Das zeigt sich besonders klar für Braunschweig.
Es hat das braunschweigische Einführungs- M) gesetz zum Strafgesetzbuch den Weg beschritten, daß es in eineni Artikel ausdrücklich zur Verdeutlichung des § 2 des Reichseinführungsgesetzes vorschreibt: „Um etwaigem Zweifel über die Fragen, welche hiesigen Landesstrafgesetze durch das Strafgesetzbuch für den Norddeutschen Bund mit dem 1.
Januar 1871 ihre Wirksamkeit verlieren, möglichst vorzubeugen und um die ferner in Kraft bleibenden Landesgesetze mit den Bundesgesetzen in Uebereinstimmung zu bringen, erlassen wir mit Zustimmung der Ständeversammlung das nachfolgende Gesetz.
Dann wird in diesem Gesetz unter I ein Verzeichniß der Landesgesetze gegeben, welche eben infolge des ß 2 des Reichseinführungsgesetzes mit dem 1.
Januar 1871 außer Kraft treten sollen.
In diesem Verzeichniß steht obenan: Die Kriminalordnnng von Braunschweig vom Jahre 1840.
Diese enthielt auch ein Kapitel 4 mit der Ueberschrift: „Verbrechen gegen die öffentliche Ordnung ''.
In diesem Kapitel fand sich als 8 123 folgende BestimmungBösliche Einstellung der Arbeit.
Bergwerks-, Hütten-, Wald- und Fabrikarbeiter, Handwerker und Tagelöhner, welche, um Beschwerden durchzusetzen oder wegen angeblicher Beschwerden gegen ihre Vorgesetzten, Meister und Lohnherren, die Einstellung der Arbeit verabreden, zu einer solchen Uebereinkunft auffordern oder dieObrigkeit damit bedrohen, sollen mit folgenden Strafen bedroht werden.
Nun kommen die Strafen, mit denen sie bedroht werden.
Hier ist also im braunschweigischen Gesetz selbst anerkannt, daß das durch die jetzigen Gcsetzesvorlagen betroffene Vergehen ein solches ist, welches durch die Reichsgesetzgebung aufgehoben ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
5959 (Stadthagen.)
M Was die braunschweigische Regierung im Jahre 1871 anerkannt hat, das hat sie das kann man ihr zum Lobe sagen nicht wider Verfassung und wider Eid brechen wollen; sie hat daher das Gesetz nicht pnblizirt, das allerdings leider vom Landtage angenommen worden ist.
Man kann das Vorgehen auf diesem Landtage und gerade das partikularrechtliche Vorgehen nur dadurch erklären, daß man sich überzeugt: in der That wird dort versucht, die Reichsgesetzgebung bei Seite zu schieben.
Ein solcher Versuch kann aber nur dann unternommen werden, wenn man gewissermaßen gegen Treu und Glauben handelt und glaubt, dadurch die ReichsVerfassung außer Kraft setzen zu können, daß man durch Vereinbarung der einzelnen Partikularstaatcn eine Gesetzgebung durchbringt, die innerhalb einer Volksvertretung nie und nimmer durchgcbracht werden kann, weil dieser Reichstag, diese Volksvertretung nie und nimmer cs zulassen würde, daß die ländlichen Arbeiter wie Sklaven, wie Hörige innerhalb der heutigen Produktionsweise behandelt werden sollen.
Daß dies beabsichtigt ist, entnehme ich z.
B. einer Aeußerung, die Herr von Mendel-Steinfels am 24.
Januar 1900, Seite 397 der stenographischen Berichte, gethan hat, wo er erklärte: Ich habe die Ueberzeugung, daß mit dem Moment, wo Preußen den Schritt thut, die kleinen Staaten sämmtlich nachfolgen werden, und wir werden dann ein geschlossenes Gebiet der Kontraklbruchbekämpfung bekommen.
Meine Herren, was ist das anders als der Versuch einer Umgehung der Gesetze
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist das anders, als was wir im Zivilrecht eine »groben Verstoß gegen Treu und Glauben nennen
(2) 1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist das anders dem Sinne nach, vielleicht nicht der Form nach als ein ganz grober Verstoß gegen die Verfassung, ein ganz grober Verstoß gegen das Versprechen, welches der eine oder andere auf Halten der Verfassung gegeben hat.
(Uh!
uh!
rechts.)
Und wenn Sie „uh!
uh!
rufen, so mag das ein Argument für die Herren von der Rechten sein.
(Heiterkeit.)
Empfinden Sie das auch, wenn Sie im Landtag derartige Gesetze zu machen versuchen!
Empfinden Sie da, was ein Eid bedeutet; aber machen Sie einem das Reden nicht schwer, wenn Sie solche Laute ansstoßen, die man bei Eulen und Vampyren finden kann.
Sie wollen doch keine Eulen und Vampyre sein, Sie wollen doch keine Dunkelvögel sein, warum kommen Sie denn mit diesen Lauten, die derartigen Vögeln abgelauscht sind, mir entgegen
(Große Heiterkeit.)
Es könnte mir nun eingewendet werden ich will den Einwand vorwegnehmen —, daß man auch in Preußen im tz 3 des Gesetzes vom 24.
April 1854 etwas ähnliches habe wie in ß 6 des anhaltischen Gesetzes.
Man übersieht aber dabei vollständig: dieser § 3 des Gesetzes vom 24.
April 1854 ist mindestens seit 1.
Januar 1900, meines Erachtens seit 1.
Januar 1871, rechtsungiltig.
Meine Herren, Sie können nur kein einziges Gericht nennen, das Reichsgericht erst recht nicht, das diesen Paragraphen für noch geltend erachtet hat; wenigstens ich habe keins gefunden.
Weiter: ich habe gewünscht, daß das Reichsgericht über die Giltigkeit dieser Bestimmung entscheide.
Deshalb habe ich, dessen öffentliche Reden ja ziemlich daraufhin behördlich verfolgt werden, ob ich nicht etwa Strafbares sage, öffentlich zum Ungehorsam gegen dieses Gesetz aufgefordert, nicht einmal, sondern wiederholt, und so, daß der betreffende Beamte (0) darauf aufmerksam werden mußte.
Aber man hat sich gescheut, eine Anklage zu erheben, wohl weil man sich sagen mußte, Z 3 ist ungiltig ebenso wie § 6 des anhaltischen und ß 5 des reußischen Gesetzes ungiltig sind —es kann keine Verurtheilung erfolgen, solange der Richter sich eingedenk ist, daß er die Reichsverfassung beschworen hat.
Meine Herren, daß das preußische Gesetz ebenfalls eine Materie betrifft, die durch das Strafgesetzbuch schon geregelt ist, das ergeben die Motive von 1854 und des Entwurfs von 1866, durch welche die preußische Regierung selbst den Z 3 als ungiltig, als gegen Recht und Gerechtigkeit verstoßend, aufheben wollte.
(Hört!
hört!
links.)
In den letztgedachten Motiven wird ausdrücklich gesagt: Diese Bestimmungen des Koalitionsverbots, ZZ 181, 182 der altpreußischen Gewerbeordnung, denen das Gesetz von 1854 nachgebildet ist befinden sich in den Entwürfen der Gewerbeordnung nicht.
Sie sind erst bei der Schlußberathung zugleich mit den aus der Berathung des Entwurfs zum Strafgesetzbuch herangezogenen Strafbestimmungen über die Verbrechen und Vergehen der Gewerbetreibenden aus dem Abschnitt dieses Entwurfs über „gemeingefährliche Verbrechen ''—wiederum eine Materie, von der das Reichsgericht in Uebereinstimmung mit den gesammten wissenschaftlich gebildeten Juristen annimmt, daß sie durch die Reichsgesetzgebung erschöpfend geregelt, also die landesgesetzliche Gesetzgebung aufgehoben sei aufgenommen worden.
Zu ihrer Rechtfertigung ist nach Inhalt der von dem Staatsrath gepflogenen Verhandlungen geltend gemacht, daß die Koalition von den Fabrikherren eine große Menge von Menschen augenblicklich in einen Zustand (v) von Noth versetzen, welcher für die Sicherheit des Eigenthums und für die Moralität höchst verderblich sei.
Meine Herren, wiederum zwei Materien, die nicht mehr durch die Landesgesetzgebung zu regeln sind, weil die Sicherheit des Eigenthums und der Moralität vom Reiche erschöpfend geregelt ist.
Nun, meine Herren, das Gesetz von 1854 ist, wie die Motive und die Verhandlungen darüber ergeben, lediglich nachgebildet der altpreußischen Gewerbeordnung von 1854.
Nach dem Gesetz von 1854 und seinen Motiven sollten die ländliche »Arbeiter denselben Bestimmungen unterstehe »wie die gewerblichen.
Man hat in der bekannten Konferenz über Koalition im Jahr 1865, als es sich darum handelte, die gegen die gewerblichen Arbeiter auf dem Koalitionsgebiet bestehenden Strafbestimmungen aufzuheben, anerkannt, daß cs eine Forderung rechtens sei, dann ohne weiteres auch die Bestimmungen aufzuheben, die aus dem Gesetze von 1854 sich gegen ländliche Arbeiter ergeben.
Es ist aus den Motiven des preußischen Gesetzes von 1854 zu entnehmen, daß vurch diefes ein Vergehen gegen die öffentliche Ordnung, ein „gemeingefährliches Vergehen ''hat getroffen werden sollen, ein Gebiet, das reichsgesetzlich erschöpfend geregelt ist.
Uebrigens mag erwähnt werden: im Jahre 1854 wurde bei Berathung dieses preußischen Gesetzes von 1854 geltend gemacht, für den Vertrag freier Arbeiter gezieme es sich nicht, Strafbestimmungen einzuführen.
Solche ziemen sich nur da, wo nicht nur ein Vertrag, sondern wie bei dem Gesindeverhältniß ein mehr familienrechtliches Verhältniß vorliege, das man fchützen wolle.
Daß es einer Gesellschaftsordnung, die auf dem rechtlich freien Arbeitsvertrag Freier aufgebaut ist, Vertragsstrafen ein Unding seien, wurde damals zugegeben.
Da waren cs, meine Herren, nicht die schlechtesten Köpfe 825 »5960 Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
(Stadthagen.)
(H derer, die nachher der ultramontanen Partei angehörten, die mit aller Entschiedenheit gegen dieses Gesetz von 1854 ausgetreten sind und gegen dasselbe gestimmt haben, weil es, wie Sie sagten, Gerechtigkeit, Moral und Sittlichkeit mit Füßen trete.
(Hört!
hört!
links.)
Dazu gehörten die beiden Reichensperger, von denen man zugeben muß, daß sie zu den bedeutendsten Juristen gehört haben, die wir je gehabt, zu den klarsten Köpfen, die das Zentrum je gehabt hat.
Diese haben in namentlicher Abstimmung dagegen gestimmt, ferner die Herren aus der nationalliberalen Partei, von Bockum-Dolffs nach links herunter.
Mit wenigen Stimmen Mehrheit wurde das 54er Gesetz in jener Landrathskammer angenommen, in der damals die konservative Mehrheit herrschte.
Die Kommission des Abgeordnetenhauses hatte das Gesetz abgelehnt.
Ich kann mir denken, daß jemand für eine reichsgesctzliche Regelung einer Vertragsbruchstrafe eintreten mag.
Gut, dann mag cs versucht werden, dann werden wir uns ja hier darüber unterhalten.
Ich hoffe, daß sich hier keine Mehrheit für ein solches Ausnahmegesetz finden wird.
Ausgefallen ist mir, daß diejenigen sich für ein solches Gesetz erwärmen, welche die ländlichen Arbeiter als besonders wohlhabend hinstellen.
Ich habe hier vor mir eine Aeußerung des geistreichsten und tüchtigsten der ganzen konservativen Partei, des Herrn Freiherrn von Wangenheim.
(Heiterkeit.)
Es sagte im preußischen Abgeordnetenhause am 16.
Mai dieses Jahres es ist seine Aeußerung auf Seite 4350 des stenographischen Berichts abgedruckt dieser eigentliche Führer der konservativen Partei soweit es da einen Führer giebt Herr von Wangenheim: Wenn heute der ländliche Arbeiter nicht (L) 1 das Unglück hat, eine liederliche oder kranke Frau zu besitzen, dann können die Leute sämmtlich erhebliche Ersparnisse machen und thun es auch.
Also jener Herr geht davon aus, der ländliche Arbeiter sei so brillant gestellt, daß da, wo diese armen Leute klagen, wo sie Noth leiden, die Frau daran schuld sein muß, sie sei entweder krank oder liederlich.
Meine Herren, ich möchte Herrn von Wangenheim nur rathen, er möge einmal in ein märkisches Dorf kommen und möge dort den armen, viel geplagten Frauen der ländlichen Arbeiter außerhalb des Hauses das wiederholen, was er im Abgeordnetenhaus,: am 16.
Mai 1900 gesagt hat.
Wie kann man es aber mit solcher Ansicht gar begründen, daß man nun den Mann noch durch partikularrechtliche Ausnahmegesetze strafen soll, dem es ja angeblich deshalb schlecht geht, weil seine Frau liederlich ist
Meine Herren, derartige Gesetze sind nicht im Interesse des sozialen Friedens.
Wenn man da hört, wie hier gar die Frauen und die ländlichen Arbeiter beschimpft werden, um partikularrechtliche Strafbestimmungen gegen die Klasse der ländlichen Arbeiter von hintenherum durchzusetzen, daun muß man sagen: so schlimm ist die bestehende Gesellschaftsordnung nicht, daß ein derartiger Treubruch der am schlimmsten, am elendesten gestellten Klasse der Arbeiter gegenüber möglich ist.
Ein Treubruch ist es, wenn man die ländlichen Arbeiter, die am elendesten dastehen, veranlassen will, durch eine landesgesetzliche Strafe entgegen der Neichsverfassung noch schlimmer gestellt zu werden, als sie heut schon dastehen.
Wie traurig die Lage unserer ländlichen Arbeiter ist, das geht hervor aus einer Reihe von Schnitterverträgen, von denen ich ungefähr zwanzig aus der Provinz Brandenburg vor mir liegen habe.
Man ist geradezu erstaunt.
wie es möglich ist, daß diese Leute bei solcher Löhnung (0) leben können.
Wenn hier im Reiche ein Gesetzentwurf in ähnlichem Sinne käme, wie Anhalt und Neuß es gethan hat und Preußen es thun will, dann würde der Entwurf hier wohl die verneinende Antwort erhalten.
Man soll den armen Leuten Helsen, aber nicht Ausnahmegesetze gegen sie ersinnen.
Wie traurig ist doch die Lage des größten Theils unserer ländlichen Arbeiter!
Es geht weit hinaus über die Grenzen unseres Vaterlandes die Bekanntschaft mit der elenden Lage, in der sich unsere Arbeiter befinden.
Es ist seitens der Landwirthe versucht worden, ausländische Arbeiter heranzuziehen.
Man hat früher Schweden herangezogen, dann wurde in dem Landwirthschaftsrath insonderheit aus Brandenburg behauptet, Schweden seien nicht gut zu gebrauchen, „die Schweden '', heißt es da schon im Jahre 1878, „haben sich vielfach als unzuverlässig erwiesen, viele haben Neigung zum Trünke ''.
Dann wurde versucht Rentengüter zu schaffen, um die Leute ansässig zu machen.
Da hob dann wieder dieser Jahresbericht aus Brandenburg im Jahre 1891 hervor, es dürften unter keinen Umständen die Nentengnter so groß werden, daß die einzelnen Landleute dann nicht mehr genöthigt wären, „durch Uebernahme von Lohnarbeit sich noch anderweitig Verdienst zu beschaffen ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also gleich von vorn herein ging diese sogenannte Politik, dem Arbeiter oder dem Mittelstand zu helfen, in Wahrheit nur darauf aus, billige Arbeitskräfte für den Großbesitzer zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst im Auslande ist leider bekannt geworden, wie schlimm die Verhältnisse unserer Landarbeiter sind.
Es haben mehrere Landwirthschaftskammern oder dergleichen Vermittlungsinstitute in Preußen gebeten, nicht ausländische Arbeiter zu nehmen Galizier und Russen hätten sich M) als unzuverlässig erwiesen.
Man hat es dann mit Italienern versucht.
Nun, ich habe aus dem Munde italienischer Arbeiter selbst gehört, daß sie es in Italien immer noch besser haben, als sie es in Ostpreußen gehabt haben.
Ich habe ferner vor mir die angebliche Uebersetzung einer amtlichen Warnung, die die „Vossische Zeitung ''mittheilt, und die in Italien von amtlicher Stelle aus an die ländlichen Arbeiter erlassen ist.
Diese Warnung ist für die Verhältnisse unserer ländlichen Arbeiter sehr charakteristisch.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten darf ich wohl diese hochwichtige und ganz Deutschland, nicht etwa bloß Reuß und Anhalt angehende Mittheilung hier verlesen; sie sollte besonders der Reichsregierung den Rücken stärken, damit sie stramm vorgeht gegen die Bundesstaaten, die es wagen sollten, auf diesem Gebiet Gesetze zu machen, die dem Reichsgesetze widersprechen und die Lage unserer Arbeiter noch mehr herabsetzen.
Der Erlaß lautet folgendermaßen: Es ist bekannt, daß die ostpreußischen Grundbesitzer seit geraumer Zeit über den fortdauernden Arbeiteranszug aus jenen Gegenden in lebhafter Sorge sind, weshalb man unter anderem an Ersatz durch Heranziehung italienischer Landleute gedacht hat.
Es möge jedoch darauf hingewiesen werden, daß der Hauptgrund für die Auswanderung der Arbeiter in der elenden Lage zu suchen ist, die ihnen durch die Gleichgiltigkeit und Gewinnsucht der Eigenthümer bereitet wird.
Man möchte beinahe meinen, meine Herren, es sei wörtlich abgeschrieben aus jener Dneeliea rernin novarinn wo der Papst sagt, daß die Gewinnsucht und die Gleichgiltigkeit gegenüber den Mitmenschen das Elend verschulde.
Deswegen sind wir auch dazu gekommen, unbedingtes Koalitionsrecht für die Arbeiter, für die landReichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni I960.
5961 (Stadthagen.)
(L) lichen und für die anderen, zu verlangen und auch Fürsorge gegen die Streiks treffen, dadurch daß man die Arbeitgeber zum Pflichtbewußtsein heranzieht.
Es heißt dann weiter: Angelockt durch den höheren Verdienst, größere Unabhängigkeit und minder harte Arbeit, suchen die ostpreußischen Landlcute in anderen deutschen Provinzen Beschäftigung in den großen Werkstätten und bei öffentlichen Arbeiten, wie dem Eisenbahnbau, den Kanalanlagen u. s. w. Mau hat bereits versucht, sie durch Arbeiter aus den angrenzenden polnischen und russischen Bezirken zu ersetzen; aber aus verschiedenen Ursachen ist der Versuch fehlgeschlagen, und man will, wie es heißt, zu italienischen ländlichen Arbeitskräften greifen.
Eingehende und zuverlässige Erkundigungen setzen uns in den Stand, zu erklären, daß die italienischen Landleute, weit entfernt, bei den ostpreußischen Grundbesitzern eine bequeme Lage zu finden, in Bezug auf Lohn, Beköstigung und Unterkunft eine Behandlung zu erwarten haben, die in vieler Beziehung noch hinter der in der Heimat zurücksteht.
Auch herrschen in der Presse ganz allgemein Klagen über die traurige Lage der Arbeiter in jenen Landbezirken.
Wir hoffen, daß unsere Landsleute sich nicht zur Auswanderung dorthin verleiten lassen, es sei denn, daß ihnen regelrechte Verträge mit guten Bürgschaften zugestellt werden, durch die ihnen eine Entlohnung gesichert wird, die das Opfer der Uebersiedelung wett macht.
So müssen also selbst die armen italienischen Landarbeiter gewarnt werden, nach Ostpreußen zu kommen, weil sie es dort noch schlimmer haben als in ihrer italienischen Heimat.
Wie schlimm es auf U dem Lande steht, das auseinanderzusetzen, habe ich bei dieser Gelegenheit keine Lust.
Aber ich muß doch wenigstens hervorheben, daß von den verschiedensten Seiten hervorgehoben wird, daß außerordentlich traurig die Landarbeiterverhältnisse in Deutschland sind.
So soll z.
B. gar in der Umgegend von Güttingen nach der Mittheilung des Herrn Sohnrey Landarbeiter in der Mähzeit von früh 3 Uhr bis Abend 11 Uhr gegen einen Tagelohn von 50 Pfennigen sich abrackern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Blick auf die Tabelle der ortsüblichen Tagelöhne in Deutschland ferner lehrt, wie schlecht die ländlichen Arbeiter in Deutschland gestellt sind freilich von den ortsüblichen Tagelöhnen wird sogar behauptet, sie entsprächen der Wahrheit nicht.
Wenn das zutreffen sollte, daß die amtlichen Stellen die Unwahrheit angegeben haben nun, welches Motiv war denn hierfür maßgebend
Durch diese amtlichen Unwahrheiten, diese unwahren Angaben, würde ja der Landarbeiter noch mehr geschädigt; denn sein Krankengeld, seine Unfallrente richtet sich nach diesem amtlich festgestellten ortsüblichen, angeblich zu niedrig angegebenen Tagelohn.
Meine Herren, jene amtlich festgestellten ortsüblichen Tagelöhne schwanken für viele Gegenden zwischen 80 Pfennig und 1, 60 Mark.
Wir haben ganz eigenthümliche Verhältnisse nicht nur in Ostpreußen, in der Gegend, wo der Graf Wnckowstroem wohnt, die er allerdings nicht zu sehen scheint, sondern weit ins Herz des Landes hinein, besonders im Brandenbnrglsche », wo leider ganz ähnlich schlechte soziale Lagerungen der ländlichen Arbeiter vorhanden sind.
Die Wohnungen sind hier im Brandenburgischen in vielen Bezirken ebenso schlecht wie in Ostpreußen.
Ich1kenne1allerdings1hier einzelne, 1 besonders kleine Besitzer, die mit1den1Landarbeitern1geradezu prächtig zusammenleben, wo die Landarbeiter sich sehr wohl fühlen, wo der Kleinbauer und der Arbeiter (0) wie Familienmitglieder zusammen arbeiten und wohnen.
Aber ich kenne auch andere Verhältnisse, recht viel andere Verhältnisse, z.
B. solche Großgrundbesitzer hier und in Ostpreußen, wo das zutrifft, was seiner Zeit über die Differenz gesagt wurde, die sich zwischen Arbeiterwohnungen und Schweineställen finde.
Es wurde erklärt, daß in einem bestimmten Gut noch manches anders werden müßte; besonders, meinte der betreffende Sprecher, meine er die Arbeiterwohnungen; da im Osten scheine das überhaupt noch ein Nebel zu sein; „der schöne Viehstall in jenem Gut '', behauptete jener Herr mit Recht, „ist ja ein wahrer Palast den Arbeiterwohnungen gegenüber, es muß dafür gesorgt werden, daß nicht etwa die Schweineställe besser sind als die Arbeiterwohnungen.
(Hört hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das soll ein Herr gesagt haben, der der vornehmste Gutsbesitzer in Ostpreußen und Preußen überhaupt ist, meine Herren, und von dem Sie annehmen könne », daß, wenn der Herr etwas derartiges sagt, es schon sehr arg liegen und mit der Wahrheit übereinstimmen muß.
(Zuruf rechts.)
Oder wollen Sie bestreiten, daß es in Kadienen so liegt, wie der Deutsche Kaiser gesagt hat
Von anderer Seite wird nun behauptet: die Landarbeiter haben es ja so prächtig.
Ich habe eben die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses schnell durchgeblättert; da sagt ein Herr Abgeordneter Langer nicht als eigene Behauptung, sondern er theilt das Schreiben eines schlesischen Gutsbesitzers aus dem Kreise Jauer-Bolkenhain-Landshut mit, wo es mindestens so schlecht aussieht wie in Ost- und Westpreußen wie ja überhaupt Schlesien und Niederbayern diejenigen Landstriche sind, die am schlechtesten für den Arbeiter und den mittleren und kleineren Bauern sorgen jener schlesische (v) Besitzer schreibt dem Herrn Abgeordneten, es sei durchaus so üblich, das müsse so sein, daß cs wöchentlich sechs Mal Fleisch, darunter drei Mal Braten und Kompot für die Landarbeiter gegeben werde.
Er sagt weiter: „Der Landarbeiter erhält außerdem 15 Pfund Brod und 1 Pfund Butter im Sommer und 12 Pfund Brod und 3 Pfund Butter im Winter, außerdem selbstredend Kaffee, Milch und Schnaps ''.
Meine Herren, ich zweifle keinen Augenblick, daß der Herr Abgeordnete Langer dies in gutem Glauben vortrug.
Aber ich möchte ihn doch bitten, sich seine Quelle genauer anzusehen.
Er soll einmal den Landarbeiter auf den Tisch legen (Heiterkeit), er soll ihn einmal hier im Reichstag vorlegen, der dort in Niederschlesien wöchentlich sechsmal Fleisch bekommt, darunter dreimal Braten und Kompott und außerdem 15 Pfund Brod und 1 Pfund Butter im Sommer und 12 Pfund Brod und 1 Pfund Butter im Winter.
Nein, meine Herren, das sind Flunkereien des Briefschreibers gewesen.
Da hat sich der verehrte Herr Abgeordnete Langer durchaus hineinlegen lassen.
Ich bin auch auf dem Lande gewesen, auch in Niederschlesicn.
Da habe ich insbesondere bei den Frauen gefunden, daß sie nicht glauben wollten, daß ein Gutsbesitzer so dummes Zeug schreiben könnte.
Empfinden die Herren nicht, wie schmählich solche Partikular- und Ausnahmegesetze auf den Landarbeiter wirken müssen, der da weiß, daß er hungert, daß seine Familie hungert, daß seine armen Kinder nicht das Nothwendigste haben, und dem von den Gesetzgebern, von den konservative »Führern entgegengehalten wird: ja, wenn es dir nicht gut geht, so ist deine Frau lüderlich; die lüderlichen Frauen der Landarbeiter sind daran schuld, daß diese nichts 5962 Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
(Stadthagcn.)
(L.) sparen
Meine Herren, ich hoffe, daß Sie durch dieses Wort Ihres geistreichen Führers die Frauen der Landarb eiter mobil gemacht haben, daß sie mobil gemacht werden gegen solchePartikulargesetze und deren konservative Freunde, gegen solche Sonderbestimmungen, gegen die Ausbeutung des Einzelnen, die Auswucherung des Arbeiters.
Ich hoffe, daß Sie dadurch die Frauen dazu bringen werden, daß sie den armen abgeplagten Mann veranlassen, in die Vereine einzutreten, die die Landarbeiter unter sich haben und haben dürfen, die sie haben sollen, und in denen sie selbst bis zur Einstellung der Arbeit, bis zum Streik zu gehen haben, um dieser Art und Weise gegenüberzutreten, die da ihnen vorzuhalten sich nicht entblödet, daß es ihnen prächtig gehe, während sie hungern, während sie frieren, während sie durch ungesetzliche Strafgesetze, durch Partikulargesetze sich noch mehr kujoniren lassen sollen.
Zweifellos haben die Landarbeiter das Recht, sich in Vereinen zusammcnzuthun.
Viele Landarbeiter wechseln ja, mal sind sie Industriearbeiter, mal Landarbeiter.
Weil mehrere recht verständige Landarbeiter von ihrem Vereinsrecht Gebrauch gemacht haben und insbesondere den in Hannover bestehenden Fabrik- und anderen Arbeitervereinen beigetreten sind, wurde völlig ungesetzlich versucht, die Mitglieder des Vereins zu denunziren seitens des Landraths, unter gesetzwidrigem Mißbrauch der Auskunft, die er bekommen hatte, den Gutsbesitzern Mittheilung darüber zu machen, daß jene deni Verein angehörten.
Daraufhin sind einzelne Gutsbesitzer so weit gegangen, zu verlangen, es solle der einzelne Arbeiter aus dem Verein austreten.
Ein derartiges Verlangen würde ja i »Uebereinstimmung stehen mit der Partikulargesetzgebung, die, wie ich erwähnte, ungiltig ist; es würde aber wiederum in Widerspruch stehen mit dem, was das Deutsche Reich als mit der guten Sitte in Einklang bezeichnet hat.
(s) Damals, als es sich bei Gelegenheit des bürgerlichen Gesetzbuchs um die Arbeitsverträge im allgemeinen handelte, durchaus nicht nur um die Gestaltung der Arbeitsvcrtragsverhältnisse des gewerblichen, sondern wesentlich des Landarbeiters, wurde in der Kommission anerkannt, daß das Verlangen eines Arbeitgebers, daß ein Arbeiter aus einem bestimmten gewerblichen oder Fachverein austreten oder in einen solchen nicht eintreten solle, ein Verstoß gegen die guten Sitten sei und an Arbeitswucher, an ein verächtliches Unternehmen angrenze.
Nun, meine Herren, soll in dem, was als Verstoß gegen die gute Sitte reichsgesetzlich erachtet ist, Raum gelassen werden für Partikularsondcrrcchte
Soll es dem Partikularrecht freistehen, seinerseits mit dem Geist und Sinn der reichsgesctzliche »Vorschriften nicht in Uebereinstimmung stehende Vorschriften zu treffen, die wider die gute Sitte verstoßen
Nein, meine Herren, das darf nicht sein; wir können verlangen, daß derartige Gesetze außer Kraft gesetzt werden.
Das geht noch weiter, meine Herren.
Es wird sogar versucht, seitens Einzelner, die zugleich Beamte und Gutsbesitzer sind, dazu mitzuwirken, daß die Unfallrente denjenigen gekürzt werde, die als ländliche Arbeiter selbstständig sind.
Da hat bereits Herr Gras Posadowsky seinerzeit auf einen Fall, den ich in der Kommission vortrug, erklärt, daß das ein ganz ungeeignetes, widerrechtliches, strafbares Verfahren sei.
Solch einzelnen Leuten kann man ja strafrechtlich beikommen; solches Vorgehen eines Landraths, Amtsvorstehers u. s. w. ist ja mit schweren Strafen bedroht.
Aber steht solch Vorgehen nicht auf derselben Stufe wie das ganze partikularrechtliche Vorgehen gegen die ländlichen Arbeiter, wie der Drang, Ausnahmegesetze gegen die ländlichen Arbeiter zu schaffe »
Nun wird entgegnet, meine Herren, Ausnahmegesetze O) seien nothwendig ich betone: wenn Ausnahmegesetze nothwendig sein sollten, so trete man an das Reich, da ist der Platz; Ausnahmerechte zu schaffen, hat der Einzelstaat kein Recht wären um deswegen nothwendig, weil es der Landwirthschaft schlecht gehe, weil sie im Nothstand sei.
Ich gebe ohne weiteres zu ich habe das stets gethan —, daß es diesen armen ländlichen Arbeitern geradezu erbärmlich geht; die leben im Nothstand, und ebenso der kleine Besitzer.
Wie steht es aber mit den anderen
Wir haben Großgrundbesitzer, die Milliarden im Vermögen haben zusammengenommen.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, ich will Ihnen aus Preußen die amtlichen Zahlen geben, wenn Sie es nicht glauben.
Nach der letzten Einkommcnstcuereinschätzung ich halte dabei auseinander, was auf dem Lande und in der Stadt gesteuert wird, ergiebt sich, daß über 3000 Mark jährliches Einkommen in Preußen in dem Steuerjahre 18991900: 390 957 Personen hatten, also nur etwas über 1 Prozent der Bevölkerung.
Sie können auch hieraus die relative Verelendung der Bevölkerung überhaupt entnehmen.
Von diesen 390 957 Personen waren in Städten angesessen 301080 und auf dem Lande lebten 89 869 das sind offenbar fast nur Großgrundbesitzer.
Meine Herren, wie viele von diesen Leuten ein Jahreseinkommen von über 1 Million haben, läßt sich allerdings im einzelnen nicht angeben; aber ungefähr ermessen läßt es sich aus einigen Zahlen.
Diese 390 957 Preußen versteuerten ein Jahreseinkommen von zusammen 3 572357 668 Mark.
Nun fragt es sich: wie viel kommt von diesem Jahreseinkommen auf den Grundbesitz
867 427 568 Mark jährlich!
Das ist das Jahreseinkommen der sogenannten nothleidenden Großgrundbesitzer, die nach Ausnahmegesetzen rufen und gar die Partikularstaaten angerufen haben, daß sie unter Bruch der Neichsgesetzgebmig lv) Ausnahmegesetze dieser Art schaffen.
Eine andere Ziffer ist noch interessanter, Ziffern, die uns die Fragen beantworten: wie viele Preußen sind es denn, welche ein Vermögen von 6000 Mark besessen haben und wie viele sind hiervon auf dem Lande angesessen
Es waren 122 t 867 Preußen, also 3, 71 Prozent der Bevölkerung, die ein Vermögen über 6000 Mark hatten und deshalb zur preußischen Ergäiizungssteuer herangezogen wurden.
Welcher Theil von diesem Reichthum stammt nun von Leuten, die auf dem Lande wohnen
Das sind 12 616 579 341 Mark.
Hierbei sind die Schulden bereits in Abzug gebracht.
Also jene paar Leute, die da zusammen 12 616 579 341 Mark Vermögen nach der amtlichen Stcuerliste haben, leben auf dem Laude; der Zuruf rechts war also durchaus unberechtigt.
Die Besitzer dieser Milliarden und ihre Bediensteten die treten fürAusnahmegesetze gegen die ländlichen Arbeiter ein.
Wenn Sie die verschiedenen Landtage ansehen, finden Sie, daß kein einziger Arbeiter für eine solche Ausnahmegesetzgebung eingetreten ist, wohl aber jene „nothleidenden ''Leute, die ans ihrem eigenen Vermögen im Stande sind, Kosten zu tragen, die größer sind als die Kosten, die die Flotte und dergl.
erfordert.
Meine Herren, diese beiden Gesetze von Anhalt und Reuß sind in ihrer Art so nach jeder Richtung dem Geiste und Wortlaut der Neichsgcsetzgebung widersprechend, daß ich nicht zweifle, daß die Reichsregierung, sobald sie Kenntniß von diesen Gesetzen genommen hat, Anlaß nehmen wird, auf die Aufhebung derselben zu dringen.
Aber, meine Herren, wir haben es nicht nur mit Ausnahmegesetzen gegen ländliche Arbeiter zu thun, die ja die geplagtesten von allen Arbeitern sind, sondern wir haben es hier auch mit Ausnahmegesetze »zu thun, die gegen solche Arbeiter gegeben sind, die in gewerblichen Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
5963 (Stadthagen.)
(L.) Betrieben beschäftigt werden.
Es ist der Staat Lübeck, der Freie Staat Lübeck, der sich die Freiheit genommen hat, seinerseits eine gesetzliche Bestimmung zu treffen, die in starrem Widerspruch mit der Auffassung steht, die der Reichstag erst bei Gelegenheit der Zuchthausdebatte zum Ausdruck gebracht hat, und außerdem in starrem Widerspruch steht mit den Reichsgesetzeu selbst.
Es hat der lübecker Staat das Streikpostenstehen in folgender ungesetzlichen, weil mit den Reichsgesetzen unvereinbaren Verfügung verboten: Personen, welche planmäßig zum Zweck der Beobachtung oder Beeinflussung der Arbeiter einer Arbeitsstelle oder des Zuzugs von Arbeitern zu einer Arbeitsstelle an einem öffentlichen Orte sich aufhalten, werden mit Geldstrafe bis zu 150 Mark oder mit Haft bestraft.
Diese polizeiliche Verordnung, diese Klassengesetzgebung charakterisirtc sich in dem hier verworfenen Zuchthausgesetz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese lübecker Verordnung wendet sich gegen ausdrücklich vom Reich anerkannte Rechte und wendet sich damit zu einem Versuche, etwas in Kraft treten zu lassen, was der Reichstag mit eminenter Mehrheit abgelehnt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Lübecker Verordnung bezieht sich auf alle Arbeiter und verbietet das sogenannte Strcikpostenstehen.
Wir haben bei jener Reichstagsvorlage uns genügend darüber unterhalten, daß ein solches Gesetz ein neues wäre, das in Widerspruch steht mit den Grundlagen, ans denen sowohl der Abschnitt über die persönliche Freiheit, wie M 152 und 153 der Gewerbeordnung stehen, wie auch diejenige gesetzliche Bestimmung, die ich vorher bezüglich der landwirthschaftlichen Arbeiter anführte.
Wie sagt nun diese Verfügung
Es heißt da, (L) es sei verboten der Aufenthalt von Arbeitern, die sich an einem öffentlichen Orte aushalten, sobald sie sich planmäßig zum Zweck der Beobachtung oder Beeinflussung der Arbeiter an einer Arbeitsstelle zusammenfinden.
Unter den Begriffen öffentlicher Orte gehört zweifellos auch ein öffentliches Lokal.
Nun hören Sie, wie Lübeck mit einem Federstrich das, was reichsrechtlich gewährleistet und lübeckerscits beschworen ist, beseitigt: Personen, welche zum Zwecke der Beobachtung oder Beeinflussung von Arbeitern einer Arbeitsstelle an einem öffentlichen Orte sich aufhalten, werden so will es Lübeck bestraft.
Wenn also Personen zusammenkommen, um auf Grund des tz 152 der Gewerbeordnung, des reichsgesetzlich garantirten Koalitionsrechts, sich untereinander zu beeinflussen, sollen sie nach der lübecker Verordnung bestraft werden.
Denn sie halten sich an einem öffentlichen Orte auf, um Arbeiter durch reichsgesetzlich zulässige Mittel zu beeinflussen.
Es ist unerhört, wie Lübeck sich herausnehmen konnte, eine solche von jeder Uebereinstimmung mit dem Reichsgesetz, mit der Neichsverfassung, mit der Gerechtigkeit bare Verordnung zu erlassen.
Wer will eine solche Verordnung als gütig betrachten, wer will beweisen, daß es Lübeck gestattet sein soll, das Streikpostenstehen zu unterbinden und öffentliche Versammlungen zu verbieten, sobald es sich um Ausübung der gesetzlich gewährleisteten Versammlungsfreiheit handelt
Das verstoßt gegen die H 152 und 153 der Gewerbeordnung, ebenso gegen die Nöthigungsparagraphen 241 und 253 des Strafgesetzbuchs.
Dort ist geregelt, wann die Beeinflussung des Willens eines anderen strafbar ist; hier soll nicht nur bestraft werden der, der eine strafbare Handlung begeht; nein, sogar derjenige, der ein reichsgesetzlich garantirtes Recht ausübt!
Das ist der Inhalt der lübecker Verordnung.
Ich meine, die Parteien werden sich alle darin einig finden, daß das deutsche Recht nicht nur geschaffen ist (0) für die Unternehmer, die Reichen und die, die Arbeitswucher treiben wollen gegen diese Aermsten der Armen, sondern daß es geschaffen ist und besteht für die Arbeiter und durch sie, daß die Arbeiter ein Recht haben darauf, daß ihnen gegenüber die Gesetze geachtet und nicht so mit Füßen getreten werden seitens einzelner Gesetzgebungskörperschaften, wie ich ausgeführt habe.
Ich richte nun an den Herrn Reichskanzler die Frage, was er gegenüber dieser Kalamität, diesem offenbaren Verfassungsbrnch, dieser offenbaren Auflehnung gegen die Reichsgesetze zu thun gedenkt.
Er hat verschiedene Mittel, zunächst das des gütlichen Zuredens.
Davon halte ich nicht sehr viel, nachdem wir gesehen haben, daß trotz Zuredens das Hamburger Parrikularbordellrecht nicht abgeschafft ist.
Weiter ist möglich, durch die Reichsgesetzgebung selbst einzuschreiten, indem direkt durch Reichsgesetz jene Gesetze außer Kraft gesetzt werden.
Noch ist Zeit in drei Lesungen so schnell wie bei der lox Heinze ein solches Gesetz hier vorzulegen und durchzusetzen, vielleicht in eins der Flottenschiffe hineinzulegen.
Gewiß auch, wenn jene partikularen Gesetzgebungen nicht ausdrücklich durch Reichsgcsetz aufgehoben werden, so bleiben sie doch ungiltig.
Aber ein solcher Zustand ist nicht der, den jeder wünschen muß, der in einem geordneten Staatsleben sein will.
Kompetent ist das Reich dazu; denn nach Art.
4 der Reichsversassung unterliege »der Beaufsichtigung seitens des Reiches und der Gesetzgebung desselben die nachstehenden Angelegenheiten 13: die gemeinsame Gesetzgebung über das ganze bürgerliche Recht, das Strafrecht nnd das gerichtliche Verfahren.
Es kann sich weiter darum handeln, ob Art.
19 der Neichsverfassung Anwendung finden kann, welcher sagt: 1 wenn Bnndesglieder ihre verfassungsmäßigen M) Bundespflichten nicht erfüllen, so können sie dazu im Wege der Exekution angehalten werden, diese Exekution ist vom Bundesrath zu beschließen und vom Kaiser zu vollziehen.
In der Literatur ist ziemlicher Streit, ob Art.
19 auf Fälle der vorliegenden Art angewendet werden kann.
Ich kann nicht leugnen, daß Bundesglieder ihre verfassungsmäßigen Pflichten nicht erfüllen, wenn sie das landesgesetzliche Papier mit Gesetzen beschreiben, die gegen den Geist nnd Sinn der Neichsverfaffung find, wenn sie ihre Kompetenz überschreiten und in die des Reiches hinübergehen.
Also die Voraussetzung zn einer Exekution liegt vor; aber ich stelle mich auf die Seite der Rechtslehrer, welche doch meinen, man könne im Wege der Exekution nichts erreichen, man könne unmöglich eine Einquartierung nach Anhalt oder Reuß j. L. legen.
Man kann doch auch nicht die Art Exekution ausüben, daß man etwa die dortige Gesetzsammlung wegnimmt; sie bleibt ja trotzdem bestehen.
Also eine derartige Exekution halte ich nicht gerade für einen glücklichen Weg.
Aber ein Weg muß beschritten werden, sei es einer der von mir angedeuteten oder ein anderer, um dieser Auflehnung gegen die Autorität des Reiches gegenüberzntreten, um insbesondere gegenüberzutrcten jenen Unken in dem reaktionären Landtag, die selbst nicht nothleidend sind und die sich unterfangen, zu rufen nach Ausnahmegesetzen gegen diejenigen, die wirklich nothleidend sind, gegen die Aermsten, die überhaupt in unserem Vaterlande vorhanden sind.
Ich bitte Sie im Interesse des sozialen Friedens, ich bitte Sie aber insbesondere aus Grund des Rechtes, das die ländlichen und gewerblichen Arbeiter in Deutschland sich errungen haben, mich zu unterstützen, wenn es sich darum handelt, die Bundesregierungen dazu zu ver5964 Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
) anlassen, den Wunsch, dem wir Ausdruck gegeben haben, zu verwirklichen.
Den Herrn Reichskanzler möchte ich aber besonders bitten, möglichst stramm vorzugehen, zu zeigen, daß er energisch sein kann, wenn es sich darum handelt, die Einheit des Reiches, die Rechte der Arbeiter selbst, wenn es sich darum handelt, das wirklich nationale und nicht das chauvinistisch-nationale Ansehen Deutschlands zu wahren.
Recht und Gerechtigkeit nicht nur für die Neichen und Wohlhabenden, sondern auch für die Aermsten und Unterdrücktesten im Volke müssen wir verlangen im Namen des Rechtes und des Reiches.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat in deni letzten Theil seiner Ausführungen Mitglieder von gesetzgeberischen Versammlungen deutscher Bundesstaaten „Unken ''genannt.
Dieser Ausdruck war unparlamentarisch und unpassend.
Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Neichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, daß Neichsrecht vor Landesrecht geht, und daß landesrechtliche Bestimmungen sich keinen Einbruch in das Neichsrecht gestatten dürfen, darüber sind wir natürlich alle einverstanden.
Es hätte nach dieser Richtung hin, meine ich, einer ausführlichen Erörterung des Herrn Vertreters der Interpellation nicht bedurft.
Ob ein Einbruch in das Neichsrecht hier vorliegt, das ist die Frage.
Die Interpellation hat dem Herrn Reichskanzler Veranlassung gegeben, zu prüfen, ob die in der Jnter (v) pellation angegriffenen landesrechtlichen Bestimmungen in der That gegen das Reichsrecht verstoßen.
Inwieweit diese landesrechtlichen Bestimmungen zweckmäßig sind, inwieweit sie innerlich gerecht sind, inwieweit sie den wirthschaftlichen Bedürfnissen Rechnung tragen, ob sie in Uebereinstimmung stehen mit den Anschauungen, die sonst in der modernen Gesetzgebung oder insbesondere auf dem Gebiete der Reichsgesctzgebung zur Herrschaft gekommen sind, das sind Fragen der Zweckmäßigkeit, der Politik, die den Reichskanzler bei dieser Prüfung nicht berühren.
Selbst wenn der Herr Reichskanzler im einzelnen Falle der Ansicht wäre, daß gewisse Bestimmungen in der Landesgesctzgebung unzweckmäßig und nicht opportun seien, würde er daraus eine verfassungsmäßige Legitimation, deshalb mit den Regierungen der betreffenden Bundesstaaten in Verbindung zu treten, nicht herleiten können.
Sein Recht aus der Verfassung, im Namen des Kaisers Einspruch zu erheben gegen eine Bestimmung des Landesrechts, beruht lediglich auf der Voraussetzung, daß diese Bestimmung das Reichsrecht formell verletzt, und auf diese Frage allein werde ich meine Ausführungen richten, nicht auf die sachlichen Ausführungen des Herrn Vertreters der Interpellation, weil ich dazu nicht legitimirt bin.
Diese Frage kann ich aber nur beantworten, wen ich die einzelnen Punkte der Interpellation 'diskutire.
Nur so kann die Sache klar gestellt werden, wenn ich Ihre Zeit dadurch auch mehr, als mir erwünscht ist, in Anspruch nehme.
Der Herr Vertreter der Interpellation hat 4 Punkte hervorgehoben, die nach seiner Meinung nicht im Einklang stehen mit dem Reichsrecht.
Er hat sich zunächst gegen diejenigen Bestimmungen gewendet in dem Recht von Anhalt und von Neuß, nach denen der Kontraktbruch landwirthschaftlicher Arbeiter unter Strafe gestellt ist.
Er hat sich zweitens gewendet gegen diejenigen Bestimmungen derselben von mir genannten Staaten, nach welchen (6) Koalitionen der landwirthschaftlichen Arbeiter zum Zweck der Pression gegenüber Arbeitgebern unter Strafe gestellt werden.
Auch eine dritte Bestimmung in den Gesetzen dieser beiden Staaten ist von ihm angegriffen worden: sie betrifft die Befugniß der Verwaltungsbehörden, welche in diesen landesrechtlichen Vorschriften konstruirt ist, einen Arbeiter, der unter Verletzung seiner Vertragspflicht den Dienst verlassen hat, auf dem Wege des Zwanges der Arbeitsstelle wieder zuzuführen.
Die vierte der angefochtenen Bestimmungen gehört dem Wischen Rechte an; sie betrifft, um mich kurz auszudrücken, das Verbot des „Streikposteustehens ''.
Von diesen vier Punkten ist der erste, wenn ich den Inhalt der Interpellation recht versteht, nicht Gegenstand derselben.
Wohl von dem Herrn Vertreter der Interpellation, nicht aber von den Herren Interpellanten, ist behauptet, daß die Bestrafung des Kontraktbruchs, soweit sie in den betreffenden Landesgesetzeu vorgesehen ist, mit dem Neichsrecht im Widerspruch stehe.
Wenn die Herren die Güte haben, die Interpellation nach ihren einzelnen Abtheilungen zu prüfen, daun werden Sie finden, daß die Frage der Bestrafung des Kontraktbruchs weder unter noch auch unter V, noch unter o der Interpellation gebracht werden kann.
Es ist also ein novum, das von dem Herrn Vertreter der Interpellation hinzugefügt wird.
Ich bin aber zweifelhaft, ob nicht diese Frage von ihm nur in der Erregung des Augenblicks in die Debatte hineingezogen ist, da mir bekannt ist, daß hervorragende Blätter der sozialdemokratischen Partei unzweideutig anerkannt haben, daß die Bestrafung des Kontraktbruchs landwirthschaftlicher Arbeiter auf dem Wege der Landesgesetzgebung nach der Lage des Reichsrechts nicht angefochten werden kann.
Dieser Punkt scheidet also als Gegenstand der Interpellation zunächst für mich aus.
Die Auffassung jener Blätter ist nach meiner Meinung M) zutreffend.
Ich werde mich auf diesen Punkt nicht weiter einlassen, wenn er nicht in der sich etwa anschließenden Diskussion wieder aufgenommen werden sollte.
Ich beschränke mich das liegt auch im Interesse des hohen Hauses auf das, was in der Interpellation selbst angeführt wird.
Da bleiben die weiteren drei Punkte übrig, die ich die Ehre hatte, vorhin zu erwähnen.
Bevor ich auf diese eingehe, muß ich hervorheben, um die Beurtheilung der ganzen Sache klarzustellen, daß der Inhalt der hier angegriffenen landesrechtlichen Bestimmungen sich keineswegs als etwas neues in dem Landesrecht einzelner deutscher Bundesstaaten darstellt.
Wenn in der Interpellation angefochten wird, daß die Bestimmungen von Anhalt und Reuß die Koalition der landwirthschaftlichen Arbeiter unter Strafe stellen, so muß ich demgegenüber darauf Hinweisen, daß solche Bestimmungen bereits jetzt und seit vielen Jahren in einem großen Theil des Reichs, in Preußen seit dem Jahr 1854, bestehen, daß sie von den Gerichten unbeanstandet zur Anwendung gebracht werden, und daß mir noch aus der neuesten Zeit ein Erkenntniß des preußischen Kammergerichts vorliegt, nach welchem die fortdauernde Geltung dieser landcsrechtlichen Bestimmungen gegenüber dem Reichsrecht als zweifellos behandelt wird.
Wenn dann zweitens in der Interpellation hervorgehoben wird, daß das Landesrecht in Anhalt und Reuß den Verwaltungsbehörden gestatte, Vertragsbrüchige Arbeiter ihrem Dienste wieder zuzuführen, so muß ich darauf hinweisen, daß in einem großen, ich darf sagen, im weitaus größten Theile Deutschlands landesrechtliche Bestimmungen vorhanden sind, nach denen vertragsbrüchiges Gesinde im Wege der Verwaltungsexekution dem Dienste lvieder zugeführtwerden kann.
Nun hat der Herr Vertreter der Interpellation ja hier allerdings erwähnt, er wolle auf die Frage des GeReichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
5965 (Dr Nieberding.)
(L.) sindes hier nicht weiter eingehen, weil sie eine komplizirte Frage sei.
Ich weede das auch nicht thun, ich hebe aber doch hervor, daß solche Zwangsbestimmungen im Gesinderecht bestehen, und daß von dem Rechtsstandpunkte aus die Frage der Zurückführung der Arbeiter innerhalb des Gesinderechts und innerhalb des landwirthschaftlichen Arbeiterrcchts ganz dieselbe ist.
Es ist eine prozessuale Frage, für die im Reichsprozeßrecht Verschiedenes bezüglich des Gesindes und der Landarbeiter nicht bestimmt ist.
Diese Bestimmungen, die also in einem großen Theile Deutschlands bestehen und zur Anwendung kommen, sind meines Wissens auch nach ihrer Rechtsbeständigkeit bisher nicht angefochten worden, und eine so hervorragende Autorität, wie Professor Dernburg, hat in seiner neuesten Bearbeitung des bürgerlichen Gesetzbuchs ausdrücklich anerkannt, daß diese landesrechtlichen Bestimmungen neben dem Reichsgesetz fortbestehen.
Drittens, wenn die Interpellation dann zum Angriff nimmt die Bestimmungen der Mischen Scnatsverordnung gegen das Streikpostenstchen, so darf ich das hohe Haus daran erinnern, daß in der Begründung des Gesetzentwurfs über den Schutz der gewerblichen Arbeitsverhältnisse, der im vorigen Sommer hier zur Diskussion stand, von Seiten der verbündeten Negierungen ausdrücklich die Thatsache hervorgehoben war, daß es eine größere Anzahl von Polizeiverordnungen giebt, die sich gegen das Streikpostenstchen richten, und daß auch hier im Hause diese Thatsache als richtig anerkannt wurde, daß sie hervorgehoben wurde, nicht um ihre Legalität zu bestreiten, sondern um aus dieser Thatsache Gründe dafür herzuleiten, daß es nicht nöthig sei, neue reichsrechtliche Bestimmungen nach der Richtung hin zu erlassen.
Das führe ich an, um den gegenwärtigen Rechtszustand klar zu stellen und die Beurtheilung des Inhalts der hier angegriffenen Bestimmungen gegenüber dem Inhalte längst vorhandener, landesrechtlicher M) Vorschriften dem hohen Hause zu erleichtern.
Ich gehe nunmehr auf die angegriffenen Punkte selbst ein.
Da komme ich nun zunächst zu den Vorschriften der anhaltinischen und reußischen Gesetzgebung, nach welcher die Koalition landwirthschaftlicher Arbeiter mit dem Zwecke, die Arbeitgeber zu Zugeständnissen zu zwingen, unter Strafe gestellt ist.
Ich habe die Ausführungen des Herrn Vertreters der Interpellation, wie ich glaube, genau verfolgt, ich bin aber doch zweifelhaft darüber geworden, mit welchen Gründen er gerade diesen Theil der angegriffenen Bestimmungen hat seinerseits bekämpfen wollen.
Er hat sich auf den sechsten Abschnitt des Strafgesetzbuchs bezogen, der hier gar nicht in Frage kommen kann.
Ich kann deshalb die Gründe, welche gegen die Rechtsgiltigkeit dieser Bestimmungen im Sinne der Interpellation vorliegen sollen, nur entnehmen aus den Ausführungen, welche die Interpellation selbst unter Titi.
l enthält.
Darnach ist der Gedankengang der Herren Interpellanten folgender gewesen.
DieBestimmnngen über dieBestrafungder Koalition landwirthschaftlicher Arbeiter richten sich gegen eine unzulässige Einwirkung aufdenWillen, auf die Entschließung anderer Personen, die ausgeübt wird theils dadurch, daß ein Arbeiter einen anderen bestimmt, einer Koalition beizutreten, theils auch dadurch, daß die Koalition selbst eine Pression auf den Arbeitgeber ausübt.
In welchem Umfang ein Zwang gegen die freien Entschließungen anderer Bürger unter Strafe gestellt werden darf, das ist aber erschöpfend durch das Strafgesetzbuch geordnet, und zwar in den Vorschriften des Abschnitts 7, Verbrechen und Vergehen wider die öffentliche Ordnung, und des Abschnitts 18 über die Verbrechen und Vergehen wider die persönliche Freiheit.
In diesen beiden Abschnitten sind diejenigen Fälle erschöpfend aufgeführt, in denen nach dem Sinn des Reichsrechts ein zwangartiges Vorgehen gegen die freie Entschließung anderer Personen strafbar erscheinen Reichstag.
10.
8 egisl.

P. I.
Session.
18981900.
soll.
Daraus folgt im Sinne der Interpellation, daß (0) das Landesrecht nicht noch weitere Aktionen, die ebenfalls den Zweck haben, auf die freie Entschließung anderer Leute einzuwirken, unter Strafe stellen darf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn landesgesetzliche Bestimmungen eine derartige Strafe verhängen, so greifen sie in die Materien ein, die in den Abschnitten 7 und 18 ves Strafgesetzbuchs behandelt werden, und damit verletzen sie die Bestimmung des § 2 des Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch wie auch ganz zutreffend von dem Herrn Vertreter der Interpellation hier gefolgert wurde —, wonach das Landesrecht, um mich kurz auszudrücken, in Materien, die von dem Strafgesetzbuch behandelt sind, nicht eingreifen darf.
Für uns fragt es sich also nur, ob es sich in den Abschnitten 7 und 18 um Materien im Sinne des § 2 des Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch handelt.
Die Frage geht dahin: enthalten der Abschnitt 7 und der Abschnitt 18 des Strafgesetzbuchs die Regelung einer Materie, durch welche die einschlagende Frage abschließend geordnet ist, so daß die Landesgesetzgebung hier nicht mehr eingreifen kann.
Diese Frage, meine Herren, hat sich natürlich auch der Reichskanzler vorlegen müssen, und er hat sich dabei, soweit Unterlagen gegeben waren, nach den Direktiven richten müssen, die die Judikatur des höchsten Gerichtshofes des Reiches giebt.
Für seine Entschließungen wird sachgemäß das maßgebend sein müssen, was die Judikatur des Reichsgerichts nach dieser Richtung ausgesprochen hat.
Nun, meine Herren, steht es, was den Abschnitt 7 des Strafgesetzbuchs betrifft, durch ein Urtheil des dritten Strafsenats des Reichsgerichts vom 12.
März 1894, das Sie in den Entscheidungen des Reichsgerichts abgedruckt finden, fest, daß der Abschnitt 7 des Strafgesetzbuchs nicht die Absicht hat, eine abschließende Regelung derart vorzunehmen, daß andere Fälle, die gleichfalls wohl dem Ml Abschnitt 7 eingereiht werden könnten, durch die Landesgesetzgebung mit Strafe nicht mehr belegt werden dürfen.
Und diese Entscheidung, daß der Abschnitt 7 des Strafgesetzbuchs eine Materie im Sinne des § 2 des Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch nicht darstelle, ist durch ein zweites Urtheil des Reichsgerichts bestätigt worden, das mir erst kürzlich zur Kenntniß gekommen ist, das unter dem 7.
Mai dieses Jahres erlassen ist.
Es liegt mir hier vor; darin wird ganz klar ausgesprochen, wie folgt: Ein Ueberblick über den Inhalt des Abschnittes 7 des Neichsstrafgesetzbuchs läßt das Gegentheil davon erkennen, d. h. von der Behauptung, daß hier eine Materie geregelt sein solle.
Es stellt sich dieser Inhalt des Abschnittes 7 dar als eine Sammlung innerlich verschiedener Handlungen, die nur das gemeinsame haben, daß sie sich wider die öffentliche Ordnung richten, die als solche eine strafrechtliche Materie nicht bildet.
Nach diesem Erkenntniß des höchsten Gerichtshofes, glaube ich, ist es zweifellos und jedenfalls für den Herrn Reichskanzler maßgebend, daß der Abschnitt 7 des Reichs-Strafgesetzbuches eine Materie im Sinne des tz 2 des Einführungsgesetzes nicht darstellt.
Was den Abschnitt 18 des Strafgesetzbuches anlangt, so liegen strafrechtliche Endurtheile des höchsten Gerichtshofes nicht vor; aber darüber ist doch die Theorie und die Praxis im ganzen einig, daß es sich auch hier um eine Materie im Sinne des 8 2 des Einsührungsgesetzes zum Strafgesetzbuch nicht handelt.
Wenn ich mich hier auf die Judikatur des höchsten Gerichtshofes nicht berufen kann, so kann ich mich dafür berufen auf die Stellungnahme, die die gesetzgebenden Faktoren des Reiches 826 5966 Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
(vr.
Nieberding.)
G) selbst zu dieser Frage eingenommen haben.
Als im Jahre 1895 von Reichswegcn der Sklavenhandel strafrechtlich verboten wurde, da kam es zur Sprache, ob die landesrechtlichen Bestimmungen, die früher gegen den Sklavenhandel ergangen waren, bis dahin noch zu Recht bestanden hätten oder nicht.
Die verbündeten Regierungen sind der Ansicht gewesen und ich glaube nicht, daß ihre Ansicht hier im Reichstag Widerspruch gefunden hat —, daß bis zum Jahre 1895 die Bestimmungen des Landrechts über den Sklavenraub in Geltung geblieben waren.
Sie konnten aber nur in Geltung geblieben sein, wenn man davon ausgeht, daß der Abschnitt 18 die Materie der Vergehen gegen die persönliche Freiheit nicht abschließend hat regeln wollen; denn sonst hätten sie mit dem Strafgesetzbuch außer Kraft treten müssen.
Also, meine Herren, ich schließe damit, daß nach diesen Vorgängen nicht angenommen werden kann, daß die beiden Abschnitte 7 und 18 des Strafgesetzbuchs, auf welche die Interpellation sich beruft, Materien im Sinne des Z 2 des Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch regeln.
Regeln sie solche nicht, dann ist aber 8 2 des Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch nicht verletzt durch die landesgesetzlichen Bestimmungen, die hier in Frage stehen; und ist dieser H 2 des Reichsrechts nicht verletzt, dann folgt daraus, daß dem Reichskanzler die verfassungsmäßige Vollmacht fehlt, bei den betheiligten Regierungen Vorstellung wegen dieser Bestimmungen zu erheben.
Meine Herren, ich komme nun zum zweiten Punkt: das sind die Vorschriften der anhaltischcn und reußischen Gesetzgebung, wonach die Polizeibehörden befugt sind, Vertragsbrüchige landwirthschaftliche Arbeiter in den Dienst wieder zurückzuführen.
Die Interpellation beruft sich in dieser Beziehung auf den § 888 der Zivilprozeßordnung in der Fassung, wie er seit dem 1.
Januar dieses Jahres gilt.
(v) In dieser Bestimmung der Zivilprozeßordnung wird gesagt, daß Arbeiten, die jemand vertragswidrig verweigert hat, wenn sie Leistungen aus einem Dienstvertrage, zu denen nur der Verpflichtete im Staude ist, betreffen, nicht erzwungen werden dürfen, sondern daß ein Entschädigungsanspruch erwächst.
Nun umfaßt aber H 888 der Zivilprozeßordnung eben nur solche Dienste, die so persönlicher Art sind, daß sie von einem anderen Arbeiter nicht geleistet werden können.
Für diejenigen Dienste, die nicht so persönlicher Art sind, daß sie von einem anderen Arbeiter nicht auch geleistet werden könnten, ist das Zwangsverfahren geregelt, nicht im § 888, so wie er seit Anfang dieses Jahres gilt, sondern im 8 887 der Zivilprozeßordnung.
Dieser 8 887 der Zivilprozeßordnung gilt aber nicht etwa erst seit dem 1.
Januar dieses Jahres, sondern er gilt seit dem I. Oktober t879.
Aus der Thatsache, daß diese Bestimmungen Jahrzehnte hindurch gegolten haben, und wohl noch niemals auf Grund dieser Bestimmungen das Zwangsverfahren behufs Zurückführung landwirthschaftlicher Arbeiter beanstandet worden ist, läßt sich bereits schließen, daß doch die Deduktion der Interpellation hier auf einem Irrthum beruhen muß.
Das läßt sich aber auch direkt beweisen.
Die Interpellation beruft sich auf die Bestimmungen der Zivilprozeßordnung über die Zwangsvollstreckung.
Darauf ist zu entgegnen, daß die Bestimmungen der Zivilprozeßordnung über die Zwangsvollstreckung nur auf die Zwangsvollstreckung aus einem Verfahren, das unter die Zivilprozeßordnung fällt, anwendbar ist, daß es sich aber um ein solches Verfahren hier überhaupt nicht handelt.
Es steht ganz außer Zweifel und ist durch den §3 des Einführungsgesetzes zur Zivilprozeßordnung noch ausdrücklich festgestellt, daß die Bestimmungen der Zivilprozeßordnung, also auch die in SH 887 und 888 enthaltenen, nur Anwendung finden auf solche Urtheile, welche in dem Prozeßverfahren innerhalb des Rahmens der Zivilprozeßordnung ergehen, daß sie (0) aber keiueAnweudung finden auf Entscheidungen anderer Art, die anderen Behörden übertragen sind.
Nun handelt es sich hier um Entscheidungen, die die Landcsgesetzgebung in Gemäßheit der für sie durch den H 3 des Gerichtsverfassungsgesetzes begründeten Vollmacht den Verwaltungsbehörden übertragen hat.
Das Zwangsverfahren, das eingeleitet wird gegen die Vertragsbrüchigen landwirthschaftlichen Arbeiter beruht auf den Entscheidungen, die von Seiten der nach Landesrecht zuständigen Verwaltungsbehörden ergehen.
Diese Entscheidungen ergehen nicht nach Maßgabe der Zivilprozeßordnung, es finden infolgedessen auch nicht die Bestimmungen über die Zwangsvollstreckung im Zivilprozeßverfahren Anwendung; sie würden nur dann Anwendung finden, wenn dies ausdrücklich vorgesehen wäre.
Das ist nicht der Fall.
Daraus folgt, daß eine Verletzung der Bestimmungen des Reichsprozeßrechts bei diesen Vorschriften nicht vorliegt.
Nun hat der Herr Vertreter der Interpellation bezüglich dieses Punktes allerdings noch darauf Bezug genommen, daß auch ein Eingriff in den H 2 des Strafgesetzbuchs vorliege.
Ich kann das nicht verstehen; denn es handelt sich hier ja nicht um eine Strafe, sondern um die Durchführung einer Entscheidung in einer bürgerlichen Nechtsstreitigkeit.
Hiernach, meine Herren, komme ich zu dem Ergebniß, daß die angefochtenen Bestimmungen des Landesrechts von Anhalt und von Neuß über die Zwangsvollstreckung derartiger Entscheidungen der Verwaltungsbehörden gegen irgend welches Reichsiecht nicht verstoßen, ebenso wenig, wie das in anderen Staaten der Fall ist, wo derartige Bestimmungen bereits seit längerer Zeit und unbeanstandet bestehen.
Ich komme nunmehr zu der dritten und letzten der in der Interpellation angefochtenen Bestimmungen.
Das ist die Verordnung des Senats von Lübeck, die sich gegen das Streikpostenstehcn richtet, und wonach diejenigen (v) Arbeiter, die planmäßig zur Beeinflussung oder Beobachtung anderer Arbeiter auf Straßen und an öffentlichen Orten Stellung nehmen, dcrBestrafung unterliegen.
Man kann diese Bestimmung von zwei Gesichtspunkten ans anfechten.
Auch hier bin ich nicht ganz sicher, von welchem Gesichtspunkte ans der Herr Vertreter der Interpellation sie anfechten wollte, und aus dem Inhalte der Interpellation ist darüber nicht vollständige Klarheit zu schöpfen.
Sie kann angefochten werden von dem Gesichtspunkte aus, daß durch die Streikposten gegen die freie Willensentschließung anderer Arbeiter ein Zwang ausgeübt werden solle; daß dieser Zwang unter Strafe gestellt werde, daß somit in eine Materie des Strafgesetzbuchs eingegriffen, damit aber gegen tz 2 des Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch verstoßen werde.
Daß diese Deduktion nicht zutrifft, dafür berufe ich mich auf dasjenige, was ich vorher zu dem ersten Punkte der Interpellation die Ehre hatte auszuführen.
Ich will mich darin nicht wiederholen.
Aber und das scheint mir hier nach der Interpellation die Hauptsache zu sein man kann auch behaupten, die Bestimmung stehe im Widerspruch mit 8152 der Gewerbeordnung.
Dieser bestimmt, daß alle Verbote und Strafbestimmungen gegen Vereinigungen von Arbeitern, die befielen, bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen zu erreichen, aufgehoben sind.
Die Frage ist: welchen Sinn hat diese Bestimmung
Bevor wir uns über den Sinu einig sind, können wir nicht sagen, ob die landesrechtlichen Vorschriften mit dem Reichsrecht in Widerspruch stehen.
Auch in diesem Punkte ist der Reichskanzler in der angenehmen Lage, sich der Direktive anschließen zu können, die durch die Judikatur des höchsten Gerichtshofes gegeben ist.
Was den Sinn des H 152 der Gewerbeordnung betrifft, so hat ein Urtheil des dritten Strafsenats vom 6.
Oktober 1890, das Sie ebenfalls in Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
5967 (vr.
Nieberding.)
(L.) den Entscheidungen abgedruckt finden, folgendes ausgesprochen.
Damals hatten sich die Revisionskläger darauf berufen, daß eine Verletzung der Bestimmungen des ß 152 der Gewerbeordnung vorläge.
Darauf sagt das Reichsgericht: Der Kläger verkennt den Sinn und die Bedeutung des Z 152 der Gewerbeordnung völlig.
Nach Inhalt und Entstehungsgeschichte geht die Tragweite dieser Vorschrift nicht weiter als dahin, diejenige »partikularrechtlichen Strafbestimmungen zu beseitigen und für die Zukunft auszuschließen, welche gegen die in tz 152 bezeichneten Abreden und Vereinigungen als solche beständen.
Völlig unberührt davon bleibt aber, welche Mittel, von der Eingehung der Koalition selbst abgesehen, sonst die Arbeiter und Arbeitgeber anwenden dürfen zur Erreichung des in tz 152 bezeichneten Zweckes, ohne sich strafbar zu machen.
Sind diese Mittel nach anderen Gesetzen strafbar, so trifft die Strafe auch die Koalition und die für sie handelnden Arbeiter, soweit sie sich solcher Mittel bedienen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt: durch den § 152 der Gewerbeordnung ist die natürliche Freiheit, wie sie jeder andere Bürger genießt, auch den Arbeitern dahin wiedergegeben, daß sie sich vereinigen können zu Zwecken der Verbesserung ihrer wirthschastlichen Lage, daß sie aber gerade sowie andere Bürger auch, bei diesen Vereinigungen sich richten müssen nach den Gesetzen, die sonst bestehen, achten müssen die Interessen, die sonst die Bevölkerung bewegen, und berücksichtigen müssen die Strafbestimmungen, die zum Schutze dieser Interessen erlassen sind.
Soweit eine Bestimmung des Landcsrechts nun den Zweck haben sollte, die in ß 152 der Gewerbeordnung reichsgcsetzlich den Arbeiter »ln) gewährte Freiheit zu beschränken, so weit würde sie nach meiner Meinung mit dem Z 152 in Widerspruch stehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Soweit eine solche Bestimmung dagegen andere Zwecke verfolgt und nebenbei eine Beengung der Bewegungsfreiheit der Arbeiter auf dem Gebiete des Koalitionswesens nach sich zieht, so weit besteht sie zu Recht, und muß sich der Arbeiter diese Beengung gerade so gefallen lassen wie jeder andere Bürger, der seine Freiheit ausnutzen will und bei der Ausnützung dieser Freiheit auf Strasvcrordnungcn stößt.
Nach diesem Maßstab, meine Herren, müssen wir den Inhalt der Wischen Verordnung bemessen.
Ich leugne nun nicht, daß die Fassung der Verordnung geeignet ist, Mißverständnisse über den Sinn und die Tragweite derselben herbeizuführen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Umstand ist für die Reichsverwaltung maßgebend gewesen, um mit dem Senate der freien und Hansestadt Lübeck in Verbindung zu treten und sich Aufklärungen über den Sachverhalt zu verschaffen.
Nach den amtlichen Erklärungen, die dem Reichskanzler von Seiten des Senats gegeben worden sind, ist die Entstehung und der Zweck dieser Bestimmung folgender.
In der Stadt Lübeck sind im Laufe der letzten Jahre wiederholt heftige, leidenschaftliche Ausstände und Ausstandsversuche in die Erscheinung getreten und regelmäßig unterstützt worden durch ein ausgiebiges Ausstellen von Posten, die den Zweck hatten, die Arbeiter, die neu anziehen oder zu den Arbeitsplätzen gehen wollten, zu informiren oder zu beeinflussen, je nach dem.
Nach den Erfahrungen, die die Polizeiverwaltung von Lübeck gemacht hat, hat aber dieses Postenausstellen die Folge gehabt, daß es regelmäßig zu schweren Ausschreitungen, zu Schlägereien, Körperverletzungen, Sachbeschädigungen, zu unerträglichen Störungen der Ruhe und Ordnung auf den Straßen und im öffentlichen Ver- (V) kehr kam, und der Senat der Stadt Lübeck hat nach den Verhältnissen, wie sie in Lübeck liegen, kein anderes Mittel erkannt, um dieser Gefahr für die Zukunft vorzubeugen, als den Erlaß einer Verordnung, welche das Streikpostenstehen untersagt.
Meine Herren, der Reichskanzler kann nicht anders, als den Sinn und die Tragweite der Verordnung so deuten, wie sie in der amtlichen Erklärung der Regierung der Hansestadt gegeben sind.
Nach diesen Erklärungen des Senats stellt sich aber die Verordnung dar als eine solche, die den Schutz des Verkehrs und der Ordnung in der Oeffentlichkeit zum Zwecke hat, die aus der Erfahrung hervorgegangen ist, daß in den letzten Jahren an das Streikpostenstehen sich schwere Uebelstände und Unruhen geknüpft haben; sie will sich nicht gegen das Streikpostenstehen als solches, sondern sie richtet sich gegen die Ausschreitungen und Uebelstände, die das Streikpostenstehen dort in der Begleitung hat.
Es handelt sich um eine Verordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ruhe, die demgemäß auch gegenüber dem Reichsgesetze berechtigt ist.
Inwieweit die Verordnung zweckmäßig ist, ob sie in solchem Umfange nothwendig ist, das ist nicht Sache der Prüfung des Reichskanzlers, das liegt außerhalb seiner verfassungsmäßigem Kompetenz.
Gemessen lediglich an den Erklärungen, die die maßgebende Stelle, die Regierung der freien Hansestadt dem Reichskanzler abgegeben hat, muß diese anerkennen, daß die Verordnung den Gesetzen des Reiches nicht widerspricht.
Also auch in diesem Punkte liegt sonach eine Verletzung des Reichsrechtes nicht vor.
Nun, meine Herren, kommt für den Reichskanzler, abgesehen von diesen Erwägungen, die es ihm unmöglich machen, im Sinne der Interpellation einzuschreiten, noch eine andere Erwägung in Betracht, eine Erwägung, die auch von dem Herrn Vertreter der Interpellation berührt wurde, daß es nämlich Sache des Gerichts ist, in allen bean- (v standetcn Fällen, abgesehen von dem Falle der zwangsweisen Zurückführung der Arbeiter, endgiltig darüber zu entscheiden, ob eine Verletzung des Reichsrechts vorliegt oder nicht, nicht Sache des Reichskanzlers, auch nicht Sache anderer Verwaltungsbehörden.
Sollten die Gerichte im Widerspruch mit uns zu der Ansicht kommen, daß hier eine Verletzung des Neichsrechts vorliegt, dann erledigt sich die Sache sehr einfach.
Sollte Anklage gegen eine bestimmte Persönlichkeit erhoben sein, weil sie sich gegen die hier beanstandeten Vorschriften vergangen habe, so wird der Beschuldigte in der Lage sein, den Einwand zu erheben, daß die Bestimmungen mit dem Reichsrecht nicht in Einklang stehen und deshalb nicht angewendet werden können.
Die Richter sind dann berufen, zu prüfen, ob dieser Einwand berechtigt ist; kommen sie zu der Ansicht, daß er berechtigt ist, so können sie das Landesrecht nicht zur Anwendung bringen, es findet also der Beschuldigte seinen Schutz ohne weiteres in dem Urtheil des Gerichts.
Das betreffende Landesgesetz wird durch das gerichtliche Urtheil für nicht anwendbar erklärt; es tritt -o ipso außer Kraft, und die Landesinstanzen werden ohne Mitbewirkung des Reichskanzlers dann genöthigt sein, auch formell die Bestimmungen zurückzuziehen.
Sollte aber und der Herr Reichskanzler ist geneigt, das anzunehmen die Judikatur der Gerichte sich im Einklang befinden mit der Anschauung, die ich im Namen des Reichskanzlers die Ehre habe dem hohen Hause vorzutragen, dann ergiebt sich daraus ohne weiteres, daß der Reichskanzler recht hatte, wenn er ein Einschreiten im Sinne der Interpellation ablehnte.
Aus diesem Grunde, meine Herren, ist der Reichskanzler nicht in der Lage gewesen, nach dem Wunsche der Herren Interpellanten etwas zu thun, und ich muß hinzufügen, daß er auch nicht die Absicht hat, weiterhein gemäß diesen Wünschen mit den 826'5968 Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni i960.
M Regierungen der betheiligten Staaten sich in Verbindung zu setzen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frcge-Weltzien: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer auf Besprechung der Interpellation unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wassermann.
Basiermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich angesichts der Geschäftslage des Hauses auf eine Reihe von juristischen Ausführungen beschränken und werde nicht darauf eingehen, zu untersuchen, ob die Maßregeln, die im einzelnen in Lübeck, in Anhalt und in Reuß jüngerer Linie getroffen sind, zweckmäßiger sind, ob sie einen wirthschaftlichen Nutzen haben oder nicht, ob sie nicht vielleicht gerade gegentheilig wirken, als die Absicht bei der Erlassung war.
Meine Herren, wie uns hier auseinandergesetzt wurde, handelt es sich in der Interpellation um Gesetze des Bundesstaates Anhalt, des Staates Reuß j. L. und um eine Verordnung der Regierung des Bundesstaates Lübeck.
Ich möchte mich zuerst mit der letzteren Verordnung etwas näher beschäftigen.
Die Verordnung lautet dabin: Der Senat hat beschlossen und verordnet hierdurch: Personen, welche planmäßig zum Zweck der Beobachtung oder Beeinflussung der Arbeiter eine Arbeitsstelle oder des Zuzuges von Ar (L) 1 Leitern zu einer Arbeitsstelle an einem öffentlichen Orte sich aufhalten, werden mit Geldstrafe bis zu 150 Mark oder mit Hast bestraft.
Beschlossen Lübeck, in der Versammlung des Senats, den 21.
April 1900.
Es ist nun, wenn man den Wortlaut dieser Verordnung sich ansieht, sofort auffällig die ausdrückliche Hervorhebung des Zwecks der Verordnung.
Es ist ausdrücklich gesagt: Personen, welche sich aufhalten an einem öffentlichen Ort zum Zweck der Beobachtung oder Beeinflussung der Arbeiter; also auf irgend welchen straßenpolizeilichen Gesichtspunkt ist nicht abgehoben, sondern klar und deutlich auf das Kampfmittel hingewiesen, das in den meisten Lohnkämpfen in die Erscheinung zu treten pflegt.
Ich muß nun sagen, daß die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichs-Justizamts, daß diese Bestimmung sich mit dem Reichsrecht verträgt, mich nicht überzeugt haben.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Ich halte diese Verordnung des Senats zu Lübeck für eine vollständig unzulässige, und ich bin der Ansicht, daß dieselbe im Widerspruch steht mit der Reichs-Gewerbeordnung.
Meine Herren, was die strafrechtliche Behandlung vom Streikpostenstehen anlangt, so können da zweierlei Gesichtspunkte in Frage kommen.
Es ist nach der Judikatur unserer Gerichte klar, daß unter Umständen Streikposten wegen groben Unfugs verurtheilt werden können.
Ein Urtheil des Oberlandesgerichts Hamburg besagt und das ist wohl richtig, was hier ausgesprochen ist —: Streikposten sind an sich nicht grober Unfug, nur, wenn nach den Umständen des konkreten Falles eine Belästigung oder Beunruhigung großer Personenkreise an einer öffentlichen Oertlichkeit angenommen werden kann, dann kann der Thatbestand groben Unfugs vorliegen.
Das ist kein Einbruch in die Gewerbeordnung, sondern das ist die (6) Anwendung eines Paragraphen unseres Strafgesetzbuchs auf Handlungen, die einen allgemeinen Charakter an sich tragen, den Charakter des groben Unfugs, und nur gelegentlich einer Streikbewegung sich ereignen, während sie ebenso gut bei einer anderen Veranlassung vorkommen können.
Es ist zweitens durchaus zulässig, unter Umständen mit Straßenpolizeiverordnungen vorzugehen, auf Grund der Straßenpolizeiverordnungen Anordnungen zu treffen und, wo solche bestehen, auch Uebertretungsvorschriften zur Anwendung zu bringen, wenn nämlich die Ordnung des Verkehrs verletzt wird durch starke Ansammlungen, Verhinderungen des Verkehrs, Belästigungen des Straßenpublikums.
Auch dadurch wird die Gewerbeordnung an sich nicht tangirt.
Aber, meine Herren, ganz etwas anderes ist es, wenn hier klipp und klar und vollständig nackt und deutlich, jedes Mißverständiß ausschließend, das Streikpostenstehen als solches von einer einzelstaatlichen Negierung verboten wird; das ist ein Eingreifen in eine Materie, die reichsgesetzlich geregelt ist, ein Eingreifen in das Koalitionsrecht und in den Z153 der Gewerbeordnung, in welchem die Strafbestimmungen sich finden, die gegen den Koalitionszwang sich richten.
Nun, meine Herren, hat heute der Staatssekretär die Sache auf der einen Seite doch offenbar das klang aus seinen Worten heraus selbst bedenklich gefunden, zum mindesten die Ausdrucksweise der Verordnung.
Er hat sich aber auf der anderen Seite bemüht, dieselbe als ziemlich harmlos hinzustellen, indem er sagte: im wesentlichen ist nichts anderes gemeint, als Anordnungen zu treffen im Interesse des öffentlichen Verkehrs, im Interesse der Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit.
Ich möchte bezweifeln, daß diese Ausführungen auf das hohe Haus einen überzeugenden Eindruck gemacht haben; denn ich habe bereits hervorgehoben: hier fehlt jede Bezugnahme auf den öffentlichen Verkehr, auf die Straßen- (O) ordnung, sondern hier ist klipp und klar ausgesprochen: die Ueberwachung zum Zweck der Beeinflussung von Arbeitern ist verboten.
Diese Materie ist aber reichsgesetzlich geregelt.
Ueber den staats- und reichsrechtlichen Grundsatz ist kein Zweifel, darüber sind die Staatsrechtslehrer einig, daß auf einem Gebiete, auf welchem dem Reich das ausschließliche Recht der Gesetzgebung zusteht, die Gesetzgebung der Einzelstaaten sich jeder Einwirkung zu enthalten hat, und daß ein auf einen solchen Gegenstand eingehendes Landesgesetz unzulässig und nichtig ist.
Ich verweise auf die eingehenden Darlegungen über diese Frage in der neuesten Auflage des Staatsrechts von Georg Mejer, Seite 584 ff.
und auf die eingehenden Darlegungen von Laband.
Dieser führt aus: Landesgesetze, welche mit einem Reichsgesetz in Widerspruch stehen, sind unzulässig.
Ein solcher Widerspruch liegt hier vor.
§ 153 hebt gewisse Handlungen hervor und charakterisirt sie als strafbaren Koalitionszwang.
Was aber von solchen Handlungen im § 153 nicht aufgeführt ist, ist reichsgesetzlich straflos gelassen und kann nicht durch landcsgesetzliche Verordnung oder Landesgesctz zu einer strafbaren Handlung gemacht werden.
Aber, meine Herren, selbst wenn kein formeller Widerspruch vorläge, wäre zum mindesten die Verordnung des Senats von Lübeck eine unzulässige Ergänzung der reichsgesetzlichen Bestimmung, und auch darüber ist sich die staatsrechtliche Theorie vollständig klar, daß Landesgesetze zur Ergänzung von Reichsgesetzen unzulässig sind.
Ich verweise auch hier auf die eingehenden Erörterungen von Laband in dessen „Staatsrecht '', in denen er unter anderem ausführt: Wenn das Reichsgesetz die Materie vollständig regeln wollte, gleichviel, ob dieses Ziel thatsächlich in befriedigender Weise erreicht ist oder nicht, dann muß die einzelstaatliche Gesetzgebung unterbleiben, dann ist kein Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
5969 (Baffermann.)
(L.) Raum mehr vorhanden für irgend eine Ergänzung der Materie durch Verordnung oder durch Gesetz eines Einzelstaates, dann entrückt das Reich wie er sich ausdrückt durch ein solches Gesetz die von ihm normirte Rechtsmatcrie der cinzelstaatlichcn Autonomie.
Meine Herren, es kommt in dieser Sache noch ein anderer Gesichtspunkt hinzu, nämlich, daß auch die Verbündeten Regierungen die ganze Materie zum reichsrechtlichen Ausbau reklamirt haben in dem bekannten Gesetzentwurf zum Schutze des gewerblichen Arbeitsverhältnisses.
und zwar im Z 4, wo man gerade das Streikpostcnstehen heranziehen und den Z 153 der Gewerbeordnung durch ein besonderes Gesetz ergänzen wollte.
Ich kann also, was diesen ersten Punkt anlangt, mich mit dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts nicht einverstanden erklären.
Ich erachte die Verordnung des Senats zu Lübeck für unzulässig und gegen die Reichsgesetzgebung verstoßend.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Ich kann auch nicht finden, wie der Herr Staatssekretär uns ausgeführt hat, daß dem Wortlaute nach die Verordnung zu Mißverständnissen Anlaß geben könnte.
Im Gegentheil, ich finde diesen Wortlaut so klar, daß jedes Mißverständniß vollständig ausgeschlossen ist.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Hier hat offenbar ein Eingreifen der Landesgesetzgebuug in die Neichsgesetzgebung stattgefunden, und zwar nicht zum Zwecke der Ordnung der Straßenpolizei, sondern zum Zwecke einer Einmischung in die Lohnkämpse, und da kann auch eine nachträgliche Deklaration das Senats von Lübeck nichts ändern.
Denn über die Motive urtheilt der Richter nicht, er hat das Gesetz anzuwenden, wie es im Wortlaut vorliegt, er hat cs auszulegen und ist an irgendwelche Deklaration gesetzgeberischer Faktoren nicht Z) gebunden.
Es hat der Herr Staatssekretär auch hingewiesen auf ein reichsrechtliches Urtheil.
Dieses Urtheil des dritten Strafsenats, das hier zitirt wird, paßt meiner Ansicht nach absolut nicht auf unseren Fall.
Denn in seinen weiteren Ausführungen hat der Herr Staatssekretär selbst gesagt: sofern in den Strafbestimmungen eine Bezugnahme auf den § 152 der Gewerbeordnung und das den Arbeitern gewährleistete Koalitionsrecht stattfindet, sind landesgesetzliche Bestimmungen unzulässig.
Diese Bezugnahme ist aber in der Lübecker Verordnung nach meiner Ansicht vorhanden.
Nun ist richtig, was der Herr Staatssekretär ausgeführt hat: es werden die Gerichte über die Giltigkeit der Verordnung zu entscheiden haben.
Allein ich finde es nicht richtig, daß da, wo eklatante Verletzungen des Reichsrechts vorliegen durch einzelstaatliche Bestimmungen, man warten solle, bis Richtersprüche erfolgen; sondern ich bin der Ansicht, daß bei eklatanten Verletzungen allerdings der Herr Reichskanzler und der Bundesrath Veranlassung haben dürften, sich mit der Sache zu beschäftigen und darauf hinzuwirken, daß Remedur eintritt.
Was die weiteren Maßnahmen anlangt, das Gesetz von Anhalt und Reuß jüngerer Linie, so hat Herr Stadthagen ja die Frage des Kontraktbruchs der Arbeiter hier eingehend erörtert.
Ich will ihm auf diesem Gebiet nicht zu weit folgen.
Eines ist klar: eine Bestrafung des kontraktbrüchig-gewerblichen Arbeiters wäre landesgesetzlich unzulässig; denn der gewerbliche Dienstvertrag mit allen seinen Konsequenzen ist in der Gewerbeordnung erschöpfend behandelt, und hier kann ein Landesgesetz nichts hinweg- und nichts hinzuthun.
Es sind insbesondere Ergänzungen reichsgesetzlicher Vorschriften nicht möglich und zulässig.
Bezüglich des Kontraktbruchs landwirthschaftlicher Arbeiter bin ich mit dem Herrn Staatssekretär dahin (0) einig, daß in der Interpellation selbst diese Frage eine Behandlung nicht gefunden hat.
Ich erinnere mich auch, im „Vorwärts ''Darlegungen gelesen zu haben, aus denen mir herauszugehen schien, daß auch die Herren Verfasser dieser Artikel meinen, der Kontraktbruch landwirthschaftlicher Arbeiter könne an sich durch Landesgesetzgebung geregelt werden.
Mit dem Abschnitt über die Vergehen gegen die persönliche Freiheit hat meines Erachtens die Sache nichts zu thun.
Aus zwei Gesichtspunkten erfolgt die Beantwortung der Frage: hat in unserem Strafgesetzbuch die Frage der Bestrafung des Kontraktbruchs an irgend einer Stelle eine Regelung gefunden
mit anderen Worten: ist diese Frage eine Materie unseres Strafgesetzbuchs
Und das ist zu verneinen: nirgends im Strafgesetzbuch ist hierauf abgehoben, was einfach zu erklären ist; als das Strafgesetzbuch geschaffen wurde, hat überhaupt niemand daran gedacht, eine Strafe auf Verletzung zivilrechtlicher Verträge setzen zu wollen.
In keinem Theil des Strafgesetzbuchs wird also diese Materie behandelt, deshalb ist die Regelung der Landesgesetzgebung überlassen; ein rcichsgesetzliches Hinderniß gegen die Landesgesetzgebung liegt nicht vor, ebenso wenig, wenn man die Gewerbeordnung heranzieht; denn diese regelt lediglich die Verhältnisse der gewerblichen Arbeiter, schließt jede Anwendung auf die landwirthschaftlichen Arbeiter aus.
Also ich halte die Landesgesetzgebung für berechtigt, diese Materie zu regeln.
Dann hat Herr Stadthagen die weiteren Bestimmungen der Gesetze der beiden erwähnten Staaten sehr ausführlich behandelt, namentlich, ob der polizeiliche Zuführungszwang reichsgesetzlich zulässig ist oder nicht.
Ich persönlich halte diese Frage für eine höchst zweifelhafte.
Die Tendenz, den Konktraktbruch unter eine kriminelle Strafe zu stellen, auch durch ein Administrativverfahren der Polizei zu erfassen, entsteht aus zweifellos (v) vorhandenen Mißständen, über die wir uns hier sehr eingehend bei der jüngst in dritter Lesung verabschiedeten Gewerbeordnungsnovelle unterhalten haben.
Damals wurde in der Kommission und im Plenum von verschiedenen Seiten gesagt, daß die Agenten zum Theil ein sehr verderbliches Handwerk treiben, indem sie einerseits dem Arbeitgeber Arbeiter zuführen, dann aber sehr bald die Leute veranlassen, womöglich unter Kontraktbruch, sich von ihm abzuwenden und sich einer neuen Arbeitsstelle zuzuwenden.
Mit Recht hat man daher in der Gewerbeordnungsnovelle schärfere Bestimmungen eingeführt und diese gewerblichen Stellenvermittler einer schärferen staatlichen Kontrole unterstellt, auch dem Staate stärkere Machtmittel gegeben.
Aber diese polizeiliche Zuführung selbst, muß ich sagen, verträgt sich eigentlich recht schwer mit dem Geist unserer Reichsgesetzgebung, wenn man hinsieht auf die auch vom Herrn Staatssekretär angezogenen 88
und 888 der Zivilprozeßordnung.
Z 888 behandelt die Ehe und das Dienstverhältniß.
Während bei allen anderen Handlungen, die durch einen Dritten nicht vorgenommen werden können, auf Antrag vom Prozeßgericht erster Instanz der Vollzug durch Geldstrafe, eventuell durch Haft erzwungen werden kann, hat man ausdrücklich bei der Ehe und beim Dienstverhältniß diesen Zwang ausgeschlossen; cs kann wohl die Verurtheilung zur Herstellung der Ehe erfolgen, sowie auch dazu, ein Dienstverhältniß wieder aufzunehmen, einen Dienstvertrag zu halten, aber der Betreffende kann nicht durch Haft dazu gezwungen werden.
Und wenn man die Verhandlungen nachsieht, so findet man unter anderem in dem Berichte der Reichstagskömmission eine Ausführung, die dahingeht: „es entspricht den heutigen Anschauungen nicht, jemanden durch Zwang in seinem Dienst zu behalten ''.
Dies ist also das Prinzip, 5970 Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
M das in unserer jüngst zu Ende geführten großen bürgerlichen Gesetzgebung das maßgebende ist, und ich meine, daß dieses Prinzip mit der ganzen Tendenz, die sich in diesem polizeilichen Rückführungsrecht äußert, sich schwer verträgt.
Der Herr Staatssekretär hat zweifellos recht: die K 887 und 888 der Zivilprozeßordnung sind nicht unmittelbar, sie sind nicht mal mittelbar auf diese Verhältnisse anwendbar.
Man könnte ja fragen: wie wirkt diese Zurückführung
Es würde mich aber auf eine Kritik der wirthschaftlichen Seite der Frage führen, auf die ich nicht eingehe »will.
Der Herr Staatssekretär hat daraus hingewiesen, daß thatsächlich in einzelnen Bundesstaaten das polizeiliche Rückführungsrecht längst besteht.
Man wird sich in Bezug hierauf sagen müssen: wenn den einzelnen Staaten überlassen ist, die Materie von der kriminellen Seite aus zu erfassen, besondere Bestimmungen zu erlassen, die den Kontraktbruch landwirthschaftlicher Arbeiter unter kriminelle Strafe stellen, dann wird auch ein Administrativverfahren zulässig sein, es muß statthaft sein, auch präventiv einzugreifen, um weitere Vertragsverletzungen zu verhindern.
Ob die Vorschrift wirthschaftlich gerechtfertigt ist, ob dieselbe Wirkung hat, ob insbesondere der Arbeiter, wenn er zum Dicnstverhältniß gezwungen wird, zur Zufriedenheit seines Arbeitgebers diesen Dienst nun verrichtet, ist eine Frage, die ich meinerseits nicht bejahen will.
Nun komme ich auf den letzten Punkt, in welchem ich durchaus anderer Ansicht bin als der Herr Staatssekretär.
§ 6 des anhaltischeu Gesetzes und Z 5 des Gesetzes von Neuß jüngerer Linie sagen: landwirthschaftliche Arbeiter, welche ihre Arbeitgeber zu gewissen Handlungen oder Zugeständnissen in Bezug auf den bestehenden Arbeitsvertrag dadurch zu bestimmen suchen, daß sie die EinOch stellung der Arbeit oder die Verhinderung derselben bei einzelnen oder mehreren Arbeitgebern unter einander verabreden, werden mit Gefängniß bis zu einem Jahre bestraft; die Anstifter unterliegen der gleichen Strafe, auch wenn sie keine landwirthschaftliche Arbeiter sind.
Diese Bestimmung halte ich mit dem bestehenden Reichsrecht als im Widerspruch stehend und daher für unzulässig und ungiltig.
Es handelt sich hier um den Einbruch in Materien, die in dem Strafgesetzbuch ihre erschöpfende Regelung gefunden haben, und darüber herrscht in Theorie und Praxis nicht der geringste Zweifel, darin sind alle Strafrechtslehrer vollkommen einig wo eine Materie vollständig von den Strafgesetzen des Reiches erfaßt ist, kann daneben nicht noch eine laudesgesetzliche Regelung einherlaufen.
Nun hat ja der Herr Staatssekretär in einem recht: in dem Abschnitt 7 unseres Strafgesetzbuchs, in welchem die Vergehen wider die öffentliche Ordnung enthalten sind, ist ein einheitlicher Gedanke richt enthalten; da sind eine Reihe neben einander herlaufender Vorschriften, und man wird nicht sagen, daß in diesem Abschnitt erschöpfend die ganze Materie geregelt ist.
Der Herr Staatssekretär hat darin recht, daß man in der Theorie seine Ansicht in Bezug auf den Abschnitt 7 theilt, und er hat sich in dieser Beziehung auf ein Urtheil des Reichsgerichts berufen.
Ganz anders liegt die Frage, soweit der Abschnitt 18 unseres Strafgesetzbuchs in Frage kommt: Verbrechen und Vergehen wider die persönliche Freiheit.
Der Herr Staatssekretär war nicht in der Lage für seine Ansicht reichsgerichtliche Präjudizien anziehen zu können.
Er hat aber auch die Behauptung aufgestellt, Theorie und Praxis geben seiner Meinung recht.
Dem muß ich erheblichen Widerspruch entgegensetzen.
Es liegt mir u. a. vor Binding, Lehrbuch des Strafrechts, I. Theil Seite 3, 120.
Hier ist ausgeführt, was ich vorhin bereits erwähnt habe: „Materien, die im Reichsstrafgesetzbuch erschöpfend geregelt (0) sind, sind der Landesgesetzgebuug entzogen.
Und nun exemplifizirt der Herr Geheimrath Binding auf die einzelnen Materien und sagt: „Die einzelnen vier Abschnitte, Hochverrath, Beleidigung des Landesherr », Beleidigung der Bundesfürsten, feindliche Handlungen gegen befreundete Staaten bilden ein geschlossenes Ganze, bezüglich dessen das Reich den Einzelstaaten jede unmittelbare Einwirkung versagen mußte und versagt hat; ebenso wie Abschnitt 9 die ganze Materie des Meineids und der falschen Versicherung an Eidesstatt, Abschnitt 10 und sodann Abschnitt 18 Verbrechen und Vergehen wider die persönliche Freiheit die ganze Materie erschöpfend regeln.
Der Herr Staatssekretär des Neichs-Justizaints hat sonach unrecht, wenn er sagt, die ganze Theorie sei seiner Ansicht.
In Abschnitt 18 sind sämmtliche Vergehen und Verbrechen wider die persönliche Freiheit erschöpfend geordnet, und da hat neben den reichsgesetzlich aufgeführten Thatbeständen die landesrechtliche Verordnung keinen Raum.
Es trifft hier für den speziellen Fall zu Z 240 des ReichsStrafgesetzbuches, der de »Thatbestand der Nvthigung enthält: Wer einen Anderen widerrechtlich durch Gewalt oder Bedrohung mit einem Verbrechen oder Vergehen zu einer Handlung, Duldung oder Unterlassung nöthigt, wird mit Gefängniß bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu sechshundert Mark bestraft.
Die Staaten Anhalt und Neuß jüngerer Linie sind nicht berechtigt und verletzen das Reichsrccht, wenn sie über diesen Thatbestand hinausgehen, wenn sie eine Materie, die dort geregelt ist, erweitern und ergänzen, wie cs in ihren Landesgesetzen geschehen ist.
(Sehr richtig!)
Ich bin, entgegen der Auffassung des Herrn Staatssekretärs, was diesen Punkt anlangt, der Ansicht, daß die (v) 5 und 6 der erwähnten Gesetze unzulässig sind.
Ich bin damit zu Ende, ich wollte lediglich diese juristischen Gesichtspunkte darlegen.
Ich sollte aber meinen, daß die Frage eine ernste und wichtige ist (sehr richtig!
links), daß der Herr Reichskanzler und der Bundesrath allerdings Veranlassung zu erneuter Prüfung der ganzen Angelegenheit an der Hand der heutigen Verhandlungen nehmen sollten.
Wir können uns nicht damit begnügen, daß darauf verwiesen wird, daß die Gerichte die Nechtsbeständigkcit der hier in Frage stehenden Gesetze zu prüfen haben.
Das Vorgehen, wie es von einzelnen Staaten beliebt worden ist, ist meiner Ansicht nach geeignet, eine Nechtsunsicherheit auf einer Reihe von Gebieten hervorzurufen, und das ist im Interesse des Ansehens des Reichs und zur Aufrechterhaltung von Recht und Gerechtigkeit nicht wünschenswerth.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident I .
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Di-.
Spahn, Abgeordneter: Wir sind der Interpellation gegenüber und gegenüber den Gesetzen, um die es sich handelt, in einer eigenthümlichen Lage.
Der Reichstag ist aus sich heraus nicht im Stande, Gesetze der Einzelstaaten aufzuheben.
Wir können nur unsere Meinungen über diese Gesetze aussprechen, und unsere Ansichten können von den Gerichten dcsavouirt werden.
In Uebereinstimmung mit dem Herrn Vorredner halte ich die lübecksche, Verordnung nach ihrem Wortlaut und auf den kommt es an; uns mit der Ueberschrift zu decken, hat keinen Zweck unvereinbar nicht bloß mit dem Wortlaute der Gewerbeordnung, sie geht zwar über die Gewerbetreibenden hinaus, aber das macht sie nicht rechtsgiltig, sondern auch im Widerspruch mit der Ablehnung, Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
5971 (Vr.
Spahns () welche durch die gesetzgebenden Faktoren des Reichs der Gesetzentwurf über die Arbeitswilligen gefunden hat.
(Sehr richtig!)
Die Gesetzgebung des Reichs kann über eine Frage schweigen, um deren Entscheidung den Einzellandtagen zu überlassen; aber wenn sie einmal eine Frage an sich zieht und sich mit ihr beschäftigt, und wenn sie ausspricht, daß sie eine Frage regeln will, und wenn diese Regelung innerhalb der gesetzgebenden Faktoren nun dahin geschieht, daß eine Bestrafung nicht eintreten soll, und das ist hier geschehen, denn der Buudesrath hat sich bei der Ablehnung der Vorlage durch den Reichstag widerspruchslos beruhigt, nachdem im Reichstag klar znm Ausdruck gebracht war, daß eine Bestrafung nicht eintreten soll, wenn so, sage ich, die Neichsgesetzgtbung eine Frage übereinstimmend entschieden hat, dann kann nicht ein einzelnes Landcsgesetz sprechen und sagen: nun werde ich dem Reichstage n »d dem Bundesrathe zum Trotze selbständig die Frage regeln, und zwar in umgekehrtem Sinne wie die Reichsgesetzgebung cs gewollt hat; und ich meine, es hat der Herr Reichskanzler allen Anlaß, nach den Rechten des Reiches zu sehen, und dahin zu wirken, daß ein solches Gesetz beseitigt wird.
Anders liegt es allerdings mit den Gesetzen in Anhalt und Reuß.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat angenommen, die Kontraktbruchstrafe sei unbedingt zulässig.
Ich stehe auf einem abweichenden Standpunkte, gebe aber zu, daß die Frage zweifelhaft ist, möchte jedoch bitten, sich folgendes gegenwärtig zu halten.
Man hat die Wirkungen der Vertragsverhätnisse wir müssen hier ausscheiden das Gesinde, weil für das Gesinderecht durch das Einführungsgesctz zum bürgerlichen Gesetzbuch das Landesrecht unberührt gelassen ist für alle diejenigen Arbeiter, welche nicht unter das Gesinderecht fallen, (W i „i bürgerlichen Gesetzbuch eingehend geregelt; die Sache war eine andere, che das Neichsrccht sich mit den VertragsVerhältnissen befaßt hatte.
Aber nachdem wir einerseits im Strafgesetzbuch die Strafen reichsrechtlich im öffentlichen Interesse und die Individualrechte im bürgerlichen Gesetzbuch geregelt haben und wir nunmehr genau bestimmt haben, welche Wirkungen der einzelne Vertrag hat, halte ich nur das Reich für zuständig, darüber zu entscheiden, ob eine Strafe des Kontraktbruchs eintreten soll, weil diese Strafe den Inhalt der Verträge berührt.
(Sehr richtig!)
Ich würde gegen eine Neichs-Kontraktbruch strafe sein.
Ich halte deshalb das einzelne Landesrecht nicht für befugt, über die Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs hinauszugehen und diese Bestimmungen in ihrem Inhalt dadurch zu ändern, daß ein besonderer Erfüllungszwang nicht im öffentlichen Interesse, sondern im Interesse des einzelnen Kontrahenten durch Strafbestimmungen eingeführt wird.
Die Gerichte müssen zwar die Frage entscheiden, ob ein dem Neichsrechte entgegenstehendes Gesetz in einem einzelnen Lande erlassen ist.
Aber ich meine, das Neichs-Jnstizamt sollte sich die wichtige Aufgabe nicht entgehen lassen, sorgfältig zu überwachen, inwieweit die Landesgesetze den Reichsgesetzen widersprechen, und es sollte überall da, wo sich Bedenken gegen die Giltigkeit einzelner landesrcchtlicher Bestimmungen ergeben, ja wenn nicht einmal gegen die Giltigkeit, sondern nur gegen den Geist, aus dem heraus der Reichstag und die verbündeten Regierungen das bürgerliche Gesetzbuch erlassen haben, auf die Landesregierungen einwirken und dem Reichsgcsetz Geltung verschaffen.
(Sehr gut!
links.)
Bei dem anhalter Gesetze komnit nun für die Beurtheilung der Frage seiner Giltigkeit wesentlich in Betracht, wie sich in Anhalt das Gesinderecht entwickelt hat, und ob die landwirthschaftlichen Arbeiter in weiterem Um- (0) fange Gesinde sind.
In Preußen z.
B. ist der Kontraktbruch der landwirthschaftlichen Arbeiter deshalb unter Strafe gestellt.
Die Frage der Unzulässigkeit der Bestrafung der Koalition liegt noch zweifelhafter als die Frage der Bestrafung des Kontraktbruchs.
Zweifellos trifft die Bestimmung der Gewerbeordnung auf die landwirthschaftlichen Arbeiter nicht zu.
Nun hat Preußen eine gesetzliche Bestimmung in dem § 3 des Gesetzes von 1854, die ihrem Inhalte und fast auch dem Wortlaute nach dem anhalter Gesetze gleich ist; sie unterscheidet sich nur in Betreff eines allerdings nicht unerheblichen Thatbestandsmomentcs.
In Bezug auf diese Bestimmung hat das Kammergericht als höchste Instanz noch 1895 entschieden, daß dieser ß 3 zu Recht besteht.
Nachdem diese Entscheidung des höchsten Gerichtshofs, der zu entscheiden hat, vorliegt, kann diese Frage nicht nur für Preußen, sondern auch für Anhalt und damit für die Interpellation für erledigt gelten.
Man mag bedauern, daß solche Strafbestimmungen bestehen und neu eingeführt werden; aber der Herr Reichskanzler ist nicht in der Lage, gegen die Gerichte bei den einzelnen Landesregierungen Vorstellungen gegen den Erlaß solcher Gesetze zu erheben.
Wir können nur, wenn die Einzclstaaten eine der Reichsgesetzgebung entgegenstehende Haltung einnehmen, unsererseits die Regelung solcher Fragen in die Hand nehmen und durch Reichsgesctz die landesgesetzliche Regelung ausschließen.
Solange das nicht geschieht, sind dem Herrn Reichskanzler die Hände gebunden, er kaun von seiner Ermächtigung den Einzelstaaten gegenüber keinen Gebrauch machen.
Was die Frage der Zu- und Zurückführung der Arbeiter betrifft, so ist die letztere für das Gesinde in Preußen zugelassen, dagegen darauf möchte ich für Preußen aufmerksam machen für die anderen landwirthschaftlichen Arbeiter nicht.
Ob man für diese die (v) Zurückfiihrung durchführen kann, dürfte zweifelhaft sein; denn es ist auch das eine Zwangsmaßregel, die das bürgerliche Gesetzbuch für Vertragsverhältnisse nicht vorsieht.
Die zitirten Bestimmungen der Zivilprozeßordnung es handelt sich allerdings hier nicht um vollstreckbare Erkenntnisse, sondern um die Durchführung interimistischer polizeilicher Maßregeln sprechen gegen die Zulässigkeit solcher interimistischer Maßregeln, welche der Entscheidung des Gerichts vorgreifen und sie unter Umständen illusorisch machen.
Wenn ein Gericht zur Entscheidung angerufen ist, dann soll nicht die Polizei dazwischentreten und die Entscheidung vorwegnehmen können dadurch, daß die Person dem Dienste zugeführt wird, um dessen Fortdauer gestritten wird.
Das steht im Widerspruch mit dem Geiste der Zivilprozeßordnung; und wenn sich auch nicht sagen läßt, es handle sich um einen Verstoß gegen das Reichsgesetz, so liegt es doch ähnlich wie beim Kontraktbruche; man soll sich solchen Bestimmungen gegenüber, die dem Geist der neueren Gesetzgebung widersprechen, ablehnend verhalten.
In Bezug auf die Frage des Kontraktbruchs möchte ich im Reichstag und gegenüber den sächsisch-thüringischen Staaten darauf aufmerksam machen, daß im preußischen Abgeordnetenhause, also in einem Staate, der ein mächtiges Gebiet Deutschlands umfaßt, man sich nicht hat entschließen können, eine Resolution zu fassen, die einer Verschärfung der Kontraktbruchsstrafen das Wort redete; die Anträge, die in dieser Richtung gestellt waren, sind von dem Abgeordnctenhause Preußens abgelehnt worden.
Man hat zwar nicht beschlossen, das Gesetz von 1854 aufzuheben; aber man hat sich doch dagegen gewehrt, daß eine weitere Bestrafung wie im Umfange dieses Gesetzes eintrete.
Man hat sich darauf beschränkt, auszusprechcn, daß die Ersatzfolgen, die aus dem Koniraktbruch für das Gesinde ein5972 Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
() treten, wie die Geldentschädigung, anders und vielleicht schärfer geregelt werden, als sie bisher geregelt sind.
Ich meine, wenn in einem so großen Staatswesen wie Preußen dies geschieht, dann sollte man auch in den anderen Staaten darauf Rücksicht nehmen und sich nicht auf einen Boden stellen, der die Arbeiter und das Gesinde zwingt, ihre Stellen in den Nachbarstaaten zu verlassen und sich nach Preußen zu begeben, wo sie freier gestellt sind.
(Sehr richtig!)
Diese Frage wird noch besonders wichtig, wenn es sich um die Vollstreckung solcher Zwangmaßregeln handelt.
Man halte sich doch gegenwärtig: in Preußen kennt man die Zuführung für andere Arbeiter wie Gesinde nicht.
Nun kommen aus dem anhaltischen Arbeiter nach Preußen herüber, und die anhaltische Behörde verlangt die von ihr angeordnete Zuführung von den preußischen Behörden.
Nun wird in Preußen konsequenterweise die Zuführung, weil man sie als Vollstreckungsmaßregel für Arbeiter nicht kennt, abgelehnt, sodaß der in Anhalt entlaufene Arbeiter dorthin nicht in den Dienst zurückgeführt wird.
Die Maßregel, die dort getroffen ist, erweist sich dadurch als wirkungslos; vielleicht bekommen wir aber Streit zwischen den Staaten darüber, ob eine solche Maßregel ausgeführt werden muß oder nicht.
(Sehr richtig!)
Dahin führt es, wenn eine solche Divergenz der Gesetze nicht verhindert wird.
Ich meine, daß auch aus diesem Grunde das Reichs-Zustizamt die Aufgabe habe, durch den Reichskanzler darauf hinzuwirken, eine gewisse Einheitlichkeit in den der einzelstaatlichen Gesetzgebung vorbehaltenen Rechtsmaterien für das ganze Deutsche Reich zur Durchführung zu bringen.
(Sehr wahr!)
Es ist z.
B. bedauerlich, daß im Gesinderecht zwischen Bayern und Preußen eine Differenz besteht, die den (s) Dienstboten in Preußen zivilrechtlich schlechter stellt als in Bayern.
Man hat eine Reihe von Rechtsmaterien der Gesetzgebung der Einzelstaaten überlassen, weil sie durch öffentlich-rechtliche Gesichtspunkte beeinflußt sind; aber da, wo es sich um den rein zivilistischen Inhalt handelt, besteht ein Interesse dafür, daß in den einzelnen Staaten dieselbe Frage von einheitlichen Gesichtspunkten behandelt wird.
Ich resümire mich: die Entscheidung über die Giltigkeit des Gesetzes kann allein durch die Gerichte getroffen werden, falls der einzelne Staat Gesetze erläßt, deren Uebereinstimmung mit dem Reichsgesetze Zweifeln unterliegt.
Wir können deshalb, wie ich schon erwähnte, eine Entscheidung in der Sache selbst nicht treffen.
Aber wenn sich die Sache öfter wiederholen sollte und sie scheint sich seit Anfang 1900 zu wiederholen (sehr richtig!)
daß Gesetze im Widersprüche mit der Richtung der Reichsgesetze in den Einzelstaaten erlassen werden, dann werden wir vor die Aufgabe gestellt, zu erwägen, ob es nicht möglich sei, von Reichswegen eine Instanz zu schaffen, die sich mit der Prüfung der einzelstaatlichen Gesetzgebung befaßt (sehr wahr!
links), und zwar unter dem Gesichtspunkt ihres Verhältnisses zu der Neichsgesetzgebung.
Ich möchte diesen Boden nicht betreten, aber den Wunsch aussprechen, die Landesgesetzgebungen sollten uns nicht auf diesen Boden drängen.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath I) r. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Nur drei Punkte möchte ich erwähnen, (6) meine Herren, die ich nicht unwidersprochen lassen kann.
Zunächst eine Bemerkung in dem Vortrag des letzten Herrn Redners.
Ich bin ja als Vertreter des Reichskanzlers zunächst berufen, die Interessen des Reichs und der Reichsgesetzgebung wahrzunehmen; aber die Rücksicht gegenüber den Einzelstaaten und ihrer berechtigten Freiheit nöthigt mich, doch gegen eine Theorie Einspruch zu erheben, die hier von dem Herrn Abgeordneten, wenn ich ihn recht verstanden habe, entwickelt worden ist, die nach meiner Meinung undenkbar ist.
Der Herr Abgeordnete hat ausgeführt, das Reich habe bei Gelegenheit des Gesetzes über den Schutz des gewerblichen Arbeitsverhältnisses unternommen, auch das Streikpostenstehen, und was damit zusammenhängt, zu regeln; diese Regelung sei hier im Hause auf Widerstand gestoßen, das Gesetz sei gefallen, der Bundesrath habe sich dabei beschieden, und damit sei die Frage reichsgerichtlich festgelegt.
So habe ich den Herrn Abgeordneten verstanden.
Ich muß aber entschieden gegen diese Auffassung Protestiren.
Wenn die verbündeten Regierungen eine Gesetzesvorlage machen und wenn diese fällt, wenn die Verbündeten Regierungen dann auf diese Vorlage nicht gleich von neuem zurückkommen, so kann daraus durchaus nicht gefolgert werden, daß ein Einvernehmen zwischen Bundesrath und Reichstag über die betreffende Frage besteht; in keiner Weise!
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegentheil!
Es besteht der alte Rechtsbestand weiter; es ist überhaupt keine reichsrechtliche Regelung eingetreten.
Die einzelnen Bundesstaaten haben ihre alte Freiheit behalten.
Wie der Herr Abgeordnete zu dem entgegengesetzten Schluß kommen kann, ist mir unbegreiflich; im Namen der verbündeten Regierungen muß ich wegen der Konsequenzen, die sich daraus ergeben, Verwahrung dagegen einlegen.
1 (v) Dann muß ich dem Herrn Abgeordneten Bassermann erwidern gegen die Bemerkungen, die er bezüglich meiner Ausführungen zum Abschnitt 18 des Strafgesetzbuches gemacht hat.
Ich habe nicht behauptet, daß die gesammte Theorie der Meinung sei, daß im Abschnitt 18 eine Materie des Strafrechts nicht geregelt sei.
Ich bin weit entfernt davon, eine so kühne Behauptung zu wagen; denn die Juristen, auch auf dem Gebiete der Theorie, werden niemals alle einig mit einander sein.
Aber, meine Herren, ich berufe mich auf den doch allgemein hochgeschätzten Kommentator zum Strafgesetzbuch von Olshausen, und ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, sich einmal anzusehen, was Herr Olshausen über die Frage sagt, und zwar nicht nur aus eigener Meinung allein, sondern gestützt auf die Autorität von Männern wie Schwarze, Hälschner und Merkel.
Das sind Männer, die mich wohl berechtigen, den Standpunkt einzunehmen, den ich vorher darlegte; und wenn der Herr Reichskanzler sich auf diesen Standpunkt stellt, so wird ihm niemand daraus einen Vorwurf machen können.
Daß es Theoretiker giebt und auch hervorragende Theoretiker, die auf einem anderen Standpunkte stehen, ändert daran nichts.
Drittens hat der Herr Abgeordnete, wenn ich recht verstanden habe, die Rechtskräftigkeit derjenigen Strafvorschriften bestritten, die bereits längere Zeit auch in Preußen in Betreff des ländlichen Koalitionswesens bestehen.
Ich will mich mit den Herren juristisch nicht auseinandersetzen; ich berufe mich auf das juristische Urtheil des preußischen Kammergerichts.
Solange das preußische Kammergericht für die Aufrechterhaltung des preußischen Landesrechts eintritt, wird, glaube ich, der Herr Reichskanzler keinen falschen Weg gehen, wenn er sich auf denselben Standpunkt stellt.
Jedenfalls wäre es doch eine wunderbare Zumuthung an den Reichskanzler, daß er an die preuReichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
5973 ßische Regierung sich wenden soll, damit sie gewisse landesrechtliche Bestimmungen beseitige, während der höchste preußische Gerichtshof diese Bestimmungen als rechtsbeständig behandelt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dl-.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde unsere Stellungnahme über die vorliegende Interpellation festzustellen.
Nach unserer Anschauung behandelt die Interpellation zwei vollkommen verschiedene Materien, die meiner Ansicht nach in der Interpellation selbst nicht vollständig geschieden worden sind.
Es handelt sich unserer Ueberzeugung nach einmal um eine Beeinträchtigung des Koalitionsrechts der gewerblichen Arbeiter durch die Verordnung von Lübeck, und auf der anderen Seite um die kriminelle Bestrafung des Kontraktbruchs landwirthschaftlichcr Arbeiter.
Was nun die Lübecker Verordnung anbelangt, so stehe ich vollständig auf dem Standpunkte der Herren Bassermann und Spahn.
Ich glaube überhaupt, daß die Lübecker Verordnung ein alter Bekannter ist.
Sie ist weiter nichts als die Bestimmung des § 4 Absatz 2 der Zuchthausvorlage.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie § 4 Absatz 2 lesen, so können Sie erkenne », daß der Senat von Lübeck beinahe wortwörtlich, wenigstens vollkommen dem Sinne nach, diese Bestimmung herübergenommen hat.
Die Lübecker Verordnung lautet folgendermaßen: Personen, welche planmäßig zum Zwecke der Beeinflussung oder der Beobachtung der Arbeiter einer Arbeitsstelle oder des Zugangs von Arbeitern zu einer Arbeitsstelle an einem öffentlichen Ort (R) 1 sich aufhalten, werden mit Geldstrafe bis zu 150 Mark oder mit Hast bestraft.
Und § 4 Absatz 2 der Zuchthausvorlage lautet: Der Drohung in Sachen der §§ 1 bis 3 wird die planmäßige Ueberwachung von Arbeitgebern gleichgeachtet.
§4 Absatz 2 enthält also sinngemäß vollkommen das, was die Lübecksche Verordnung enthält.
Es ist nun ganz fraglos, daß die Lübecker nicht vorgegangen wären, wenn nicht die Zuchthausvorlage und vor allem Z 4 Absatz 2 einen so großen Widerstand im Reichstag gesunden hätten; es ist charakteristisch, daß man sich erst nach der Ablehnung der Zuchthausvorlage von Seiten des Lübecker Senats zu einem derartigen gesetzgeberischen Vorgehen aufgeschwungen hat.
Meine Herren, ich will bloß nebenbei betonen, daß es bezeichnend ist, daß diese Verordnung von Lübeck viel strenger ist als § 4 Absatz 2 der Zuchthausvorlage selbst, nicht was die Strafe angeht, sondern bezüglich des Thatbestandes; denn während dort bloß die persönliche „Ueberwachung ''bestraft ist, wird hier überhaupt der „Aufenthalt zum Zwecke der Beobachtung oder Beeinflussung der Arbeiter ''verboten.
Meine Herren, es ist übereinstimmend von den Vertretern der Mchrheitsparteien des Deutschen Reichstags bei der Berathung der Zuchthausvorlage festgestellt worden, daß es sich bei dieser Bestimmung des tz 4 Absatz 2, welche in die Lübecksche Verordnung übernommen worden ist, um eine Verletzung des Koalitionsrechts handelt.
Ich kaun daher ausdrücklich feststellen, daß die Mehrheitsparteien und ihre Vertreter damals überhaupt darüber gar keinen Zweifel gelassen haben, daß thatsächlich das Koalitiousrccht vollständig untergraben wäre, wenn das Streikpostcnstehen bestraft würde.
Es wurde damals übereinstimmend festgestellt, daß eine Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
l Arbeitseinstellung vollständig unmöglich sei, wenn das (O) Streikpostenstehen verboten sei.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, gebe ich dem Herrn Staatssekretär ganz recht, daß wir hier vor allem die Frage der Verfassungsmäßigkeit der vorliegenden Verordnung zu untersuchen haben.
Wir haben uns die Frage vorzulegen: hat die Landesgesetzgebung noch das Recht, in diese Materie selbst einzugreifen und hier Normen zu erlassen
Ich stelle unsere Anschauung dahin fest in Uebereinstimmung- mit den Herren Kollegen Spahn und Bassermann —, daß es uns ganz unzweifelhaft erscheint, daß hier für die Landesgesetzgebung kein Raum ist, sondern daß es sich um eine Materie der Reichsgesetzgebung handelt.
Es handelt sich, wie auch von dem Herrn Kollegen Bassermann richtig festgestellt worden ist, um ein Vergehen im Sinne des 18.
Abschnitts des Reichs-Strafgesetzbuchs, um ein Vergehen gegen die persönliche Freiheit.
Auch ich behaupte, daß diese Materie vollständig erschöpfend im Reichs-Strafgesetzbuch geregelt ist und zwar im 18.
Abschnitt im Zusammenhalt mit der Bestimmung des tz 153 der Gewerbeordnung.
Nicht auf den ß 152. sondern vor allem auf den Z 153 lege ich das Hauptgewicht; ich möchte doch die Anfrage an den Herrn Staatssekretär stellen, wie denn die Reichsregierung überhaupt dazu kam, die Zuchthausvorlage dem Reichstage zugehen zu lassen, wenn sie nicht die Materie, die bereits vollständig geregelt war, hätte neu regeln wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ausdrücklich in ß 11 der Zuchthausvorlage aufgenommen der Satz, daß der Z 153 der Gewerbeordnung aufgehoben werden solle; es ist nach den Motiven gar kein Zweifel, daß die ganze Zuchthausvorlage ein Ersatz des tz 153 sein sollte.
Also auch der in der bekämpften Verordnung neugeregelte Theil der Zuchthaus- M) Vorlage ist weiter nichts als ein Ersatz des § 153 der Gewerbeordnung.
(Sehr wahr!
links.)
Damit ist meiner Anschauung nach bewiesen, daß es sich in Z 153 in Zusammenhalt mit dem 18.
Abschnitt des Strafgesetzbuchs um eine Materie handelt, die vom Reichsgesetzgeber erschöpfend behandelt werden wollte, und für welche infolge dessen keine freie Bahn für die Landesgesetzgebung mehr vorliegt.
Meine Herren, es ist ungemein interessant, die Motive, auf welche der Herr Staatssekretär auch Bezug genommen hat, in Bezug auf das Streikpostenstehen selbst sich ins Gedächtniß zurückzurufen.
Der Herr Staatssekretär meinte, es sei damals von den Vertretern der einzelnen Parteien festgestellt worden, daß bisher bereits, d. h. bis zu der Zuchthausvorlage, derartige Normen zur Bekämpfung des Postenstehens in den einzelnen Landesgesetzen vorhanden gewesen seien.
Ich stelle aber demgegenüber fest, daß es sich bei allen diesen Verordnungen es waren vor allem Kommunalverordnungen lediglich um Ausführung reichsgesetzlicher Bestimmungen handelte.
Ich habe mir bei Gelegenheit der Berathung der Zuchthausvorlage eine ganze Reihe von solchen Verordnungen ich glaube, von 25 Städten verschafft; in diesen sämmtlichen Verordnungen war ausdrücklich Bezug genommen worden auf den § 366 Ziffer 10 und den tz 360 Ziffer 11: also entweder hat mau angenommen, daß es sich um straßenpolizeiliche Vorschriften handelt und das scheint auch der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding für richtig zu halten —, oder daß es sich um groben Unfug handelt.
Dann müßte aber doch wenigstens auch in der Vorschrift der Stadt Lübeck irgendwie zum Ausdruck gebracht sein, daß es sich lediglich um Ausführung eines Reichsgesetzes 827 5974 Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni I960.
(Dr. Müller Meiningens.)
M handelt.
Wenn Sie diese Verordnung von Lübeck lesen, so finden Sie aber, daß in keiner Weise auf eine Bestimmung des Reichs-Strafgesetzbuches Bezug genommen ist, wie man es früher für allgemein nothwendig erachtet hatte, sondern daß es ohne weiteres heißt, daß der Senat der Freien Stadt Lübeck das und das verordne.
Es kann infolge dessen das Argument, das der Herr Staatssekretär vorhin anführte, gegen die Mehrheitsparteien und die Vertreter der Parteien bezüglich der damaligen Ausführungen zur Zuchthausvorlage in keiner Weise schlüssig sein, weil wie ich wiederhole damals ausdrücklich nur Bestimmungen im Auge behalten wurden, welche auf Grund reichsgesetzlicher Bestimmungen, vor allem auf Grund von Uebertretungsnormen von den einzelnen Kommunen eingeführt wurden.
Es kann nach alledem kein Zweifel bestehen, daß der Grund des Vorgehens des Senats von Lübeck die Ueberlegung war: die Zuchthausvorlage ist abgelehnt, wir werden auch von Seiten des Reichstags in der nächsten Zeit keine Zuchthausvorlage bekommen; also infolgedessen machen wir eben die Sache auf eigene Faust.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn vollkommen recht, daß hierin ein große Gefahr liegt, die Gefahr, daß bei all denjenigen reaktionären Gesetzen, welche vom Reichstag abgelehnt werden, entweder die Kommunen oder die Landesgesetzgebungen sich heranmachen und die betreffende Materie unter Eingriff in die Reichskompetenz selbst ordnen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich resumire mich dahin: die Verordnung von Lübeck vom 24.
April 1900 ist vollkommen unzulässig, weil sie in die Reichsgesetzgebung eingreift.
Ich bin daher der Anschauung, daß die Verordnung von Lübeck eine Verfassungswidrigkeil involvirt; ich schließe mich im weiteren vollkommen dem an, was (v) von meinem Herrn Vorredner in dieser Sache vorgebracht worden ist.
Eine ganz andere Anschauung als die beiden Herren Vorredner habe ich aber bezüglich der Statnirung der Bestrafung des Kontraktbruchs landwirthschaftlicher Arbeiter, wie sie von den Staaten Anhalt und Reuß jüngerer Linie vorgenommen worden ist.
Das eine hat mich gewundert, daß die Herren bloß Bezug nahmen auf die rechtlichen Verhältnisse einiger kleinen Staaten und nicht z.
B. auch auf Bayern.
Auch wir in Bayern haben bereits seit 1861 beziehungsweise 1871 derartige Bestimmungen.
Der Z 106 des Polizeistrafgesetzbuchs, und zwar in Absatz 2 und 3, sagt nämlich, daß landwirthschaftliche Dienstboten oder auf längere Zeit in Beschäftigung genommene Tagelöhner, welche ohne genügende Rechtfertigung zur Erntezeit oder zur Saat- und Ausbauzeit den Dienst verlassen, mit Haft bis zu t Tagen bestraft werden.
Diese Bestimmung hat durch die Judikatur des obersten bayerischen Gerichtshofs ich verweise nur auf ein Urtheil in Band 5, Seite 553 der Sammlung eine so weite Ausdehnung bekommen, daß auch fast sämmtliche landwirthschaftlichen Arbeiter unter diese Bestrafung des Kontraktbruchs fallen.
Ich habe mich auch sehr gewundert, daß die Herren der äußersten Linken nicht Bezug genommen haben auf das Gesetz vom Jahre 1854 in Preußen.
Der Grund wurde ja durch den Herrn Abgeordneten Stadthagen ausgeführt, nämlich daß die Bestimmung von 1854 obsolet geworden sei.
Die Herren sind auch belehrt worden, daß sie in diesem Falle Optimisten sind.
Der Herr Staatssekretär Dr. Nicberding hat unter Bezugnahme auf Urtheile des preußischen Kammergerichts sich dahin ausgesprochen, daß diese Verordnung auch heute noch gelte; die Verordnung enthält auch, wie bereits wiederholt erwähnt worden ist, eine Strafbestimmung, wonach Gesinde und ländliche Arbeiter mit Geldstrafe bis zu 15 Mark oder mit (6) einer Haststrafe bis zu 14 Tagen bestraft werden, wenn sie ohne Grund oder gesetzliche Ursachen den Dienst oder die Arbeit verlassen.
Ein Herr Vorredner wies bereits darauf hin, daß ein Antrag im preußischen Abgcordnetenhause so viel ich weiß, vom Herrn Kollega Gamp eine Verschärfung dieser Bestimmung anbahnte.
Im preußischen Abgeordnetenhause wurde jedoch nur die Bestrafung der Dienst- und Arbeitsgenossen wegen Verleitung zum Vertragsbruch angenommen.
Das Lob des Staates Anhalt, welches der Herr Abgeordnete von Mendel-Steinfels in der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom l.
Januar sang, war jedoch völlig überflüssig, denn aus den Motiven des Anhalter Gesetzes sieht man, daß das Anhalter Gesetz genau dem preußischen Gesetz von 1854 nachgebildet ist; man erklärte damals im Anhaltcr Landtag ausdrücklich, daß gerade, weil der größte Bundesstaat eine derartige Bestimmung habe, man auch in Anhalt ein solches Gesetz machen müßte.
Ich glaube nun, daß die direkte Veranlassung der Interpellation für die Herren auf der äußersten Linken in der Zusage des Herrn Ministers von Hammerstein bestand, daß er demnächst dem preußischen Landtage ein Gesetz vorlegen werde, das seinerseits dem Anhalter entspreche und womöglich noch weiter gehe.
Ich sehe darin den äußeren Anlaß, da Gefahr im Verzug ist, diese Interpellation möglichst rasch zur Verhandlung zu bringen.
Der preußische Herr Landwirthschaftsminister hat nämlich, wie erwähnt, erklärt, daß dem preußischen Landesökonomiekollegium demnächst eine so beschaffene Vorlage gemacht werden solle.
Nun unterliegt es aber weiter keinem Zweifel, daß es sich hier, wie Herr Stadthagen sich ausdrückte, um ein Ausnahmegesetz handelt.
Wer das nicht zugiebt, meine Herren, möge gefälligst die Konsequenzen dieser Bestimmung ziehen und ebenso den Kontraktbruch der gewerblichen Arbeiter unter Strafe stellen, (v) Ich glaube, nicht einmal der Herr Abgeordnete von Stumm wird es wagen, die Ausnahme einer derartigen Bestimmung in die Gewerbeordnung zu beantragen.
Man müßte noch weiter gehen und jeden Kontraktbruch überhaupt bestrafen.
Ich sehe nicht ein, warum nicht der, welcher aus irgend einem anderen Anlaß, ob in einem anderen Arbeitsverhältniß als dem landwirthschaftlichen oder gewerblichen, einen Kontrakt bricht, ebenso behandelt werden soll wie der landwirthschaftliche Arbeiter.
(Sehr richtig!
links.)
Ohne Zweifel handelt es sich also hier uin eine Ausnahmegesetzgebung im engsten Sinne des Wortes.
Der Grund dieser Bestimmung das wurde auch in den Motiven zu dem Anhalter Gesetz gesagt ist die Landflucht, die Leuteuoth auf dem Lande.
Ich würde auf diese Materie nicht eingehen, meine Herren, wenn nicht Herr Kollega Stadthagen sich des weiteren darüber geäußert hätte.
Wir müssen feststellen, daß auch wir diese Leuteuoth bedauern und sehr gern Maßregeln unterstützen würden, welche sie beseitigen oder doch wenigstens die bezüglichen schlimmen Verhältnisse verbessern würden.
Aber wir sind der Ueberzeugung, daß mau mit kriminellen Zwangsmaßregeln auf diesem Gebiete nichts erreicht.
Wir sehen die Gründe der Leuteuoth das ist bereits wiederholt hier auseinandergesetzt in der langen Dienstzeit beim Militär, namentlich in der Anhäufung von Truppen in einzelnen großen Städten, dann in den schlimmen Wohuungsverhältnissen, die noch großentheils auf dem Lande herrschen, und endlich vor allem in dem Fideikomniiß und dem Latifundienwesen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind stets bereit gewesen, nicht mit kriminellen Gewaltmaßregeln, sondern mit praktischen Reformen in dieser Beziehung vorzugehen, wir haben durch einen Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
5975 (v, -.
Müller Meiningens) () Antrag aus Aufhebung der Familien-Fidcikommisse eine Verbesserung dieser Verhältnisse bezweckt.
Auch bezüglich der Wohnungsverhältnisse und anderer einschlägiger Fragen, die ich im Rahmen dieser Erörterung nicht näher erörtern kann, sind wir bereit, einerseits gesetzgeberisch selbstständig einzutreten, andererseits Anträge aus dem Hause selbst zu unterstützen.
Aber der Nutzen dieser Bestimmung ist meiner Anschauung nach das hat der Herr Kollega Bassermann bereits angedeutet gleich Null.
Wir sehen das ja am besten an den Staaten, die derartige Strafbestimmungen haben, vor allem an Bayern und Preußen.
Die Landflucht, die Leutenoth ist gerade in diesen Staaten so groß wie irgendwo; es läßt sich ja einsehen, daß, wenn ein Dienstbote oder ein landwirthschastlicher Arbeiter widerwillig zurückgeführt wird, er dann erst recht nicht bereit ist, seine Pflicht zu thun, sondern in allerkürzester Zeit seinen Dienst abermals verlassen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß auch kriminalpolitisch derartige strafrechtliche Bestimmungen gegen den Kontraktbruch von größtem Uebel sind; denn es handelt sich hier meist um jugendliche Personen.
Gerade durch derartige Bestimmungen werden aber sehr viele, bisher völlig unverdorbene junge Leute dem Gefängniß geradezu zugeführt.
Gewöhnlich ist das Motiv der Handlung lediglich Leichtsinn: ein junger Bursche brennt durch, ohne daß er sich dabei irgend etwas denkt.
Wenn er nun gleich ins Gefängniß wandert, so unterliegt er hier der Ansteckung durch die anderen Kumpane; er wird schlechter aus dem Gefängniß herauskommen, als er Hineinkain.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage also, auch vom kriminalpolitischen Standpunkt ist eine derartige Bestrafung landwirthschastlicher, vor allem jugendlicher Arbeiter zu verwerfen.
Aber maßgebend bei den heutigen Verhandlungen muß M) auch die Frage der verfassungsmäßigen Giltigkeit sein.
Nun hat der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding als Grundlage seiner Ausführungen das Moment gewählt, daß die Bestrafung des Kontraktbruchs nicht in das Reichsrecht einschlage, d. h. nicht zur Kompetenz der Reichsgesetzgebung gehöre; er hat auseinandergesetzt, daß vor allem auch die Presse der äußersten Linken darüber einig sei, daß eine Bestrafung des Kontraktbruchs selbst nicht in das Reichsrecht eingreife.
Wenn dem so wäre, dann hätte der Herr Staatssekretär mit seinen übrigen Auslassungen Recht; aber ich glaube, daß diese Anschauung, auch wenn sie von sozialdemokratischen Zeitungen publizirt worden ist, eine vollkommen falsche und irrthümliche ist.
Ich glaube vielmehr, daß die Bestrafung des Konkraktbruchs, ganz gleich, ob es sich um landwirthschaftliche Arbeiter oder andere handelt das kann keinen Unterschied machen —, thatsächlich einen Eingriff in die Reichsgesetzgebung bedeutet.
Es kann sich bei diesen Bestimmungen und das scheint die Negierung von Anhalt vor allem im Auge gehabt zu haben entweder um gemeingefährliche Vergehen im Sinne des 27.
Abschnittes des Strafgesetzbuchs oder um Vergehen gegen die öffentliche Ordnung, wie dies bereits vom Herrn Kollegen Stadthagen ausgeführt wurde, also um Delikte des 7.
Abschnittes handeln.
Allein, meine Herren, ich glaube, daß es sich vor allem handelt um einen anderen Abschnitt des Neichsstrafgesetzbuches.
Der Herr Kollega Stadthagen hat bloß ganz vorübergehend diese Bestimmungen erwähnt, ich glaube aber, daß sie maßgebend sind für die rechtliche Beurtheilung der Sache —: das ist das Kapitel über den strafbaren Eigennutz.
Meiner Ueberzeugung nach handelt es sich hier um strafbaren Eigennutz im Sinne des 25.
Abschnittes des Reichstrafgesetzbuchs, und ich habe hier (0) vor allem 2 Bestimmungen im Äuge, welche meiner Anschauung nach darthun, daß hier thatsächlich der Reichsgesetzgeber die Materie vollständig erschöpfend regeln wollte.
Es sagt Z 298.
Ein Schiffsmann, welcher mit der Heuer entläuft, oder sich verborgen hält, um sich dem übernommenen Dienste zu entziehen, wird, ohne Unterschied, ob das Vergehen im Jnlande oder im Auslande begangen worden ist, mit Gefängniß bis zu einem Jahre bestraft.
Der tz 298 ist nichts anderes als eine analoge Bestimmung, wie sie in den Verordnungen von Anhalt und Neuß bezüglich der Bestrafung des Konkraktbruchs landwirthschaftlicher Arbeiter gegeben ist; im Z 298 handelt es sich lediglich um die Schiffsleute.
Das ist fast der einzige sachliche Unterschied.
Eine zweite, hier ebenfalls einschlagende Bestimmung ist der Z 329 des Reichsstrafgesetzbuchs, der bestimmt: Wer die mit einer Behörde geschlossenen Lieferuugsverträge über Bedürfnisse des Heeres oder der Marine zur Zeit eines Krieges, oder über Lebensmittel zur Abwendung oder Beseitigung eines Nothstandes vorsätzlich entweder nicht zur bestimmten Zeit oder nicht in der vorbeduugenen Weise erfüllt, wird mit Gefängniß nicht unter sechs Monaten bestraft u. s. w. Hier handelt cs sich also um 2 Bestimmungen, welche das Rechtsgut von Treu und Glauben in Bezug auf den kontraktlichen Verkehr regeln; dadurch, daß der Gesetzgeber diese Bestimmung in das Reichsstrafgesetzbuch aufgenommen hat, hat er ausdrücklich zu erkennen gegeben, daß der Kontraktbruch nur dann kriminell gestraft werden soll, wenn die Verhältnisse so gelagert sind, wie in den speziell aufgeführten Fällen, wo zugleich in irgend einer Richtung die öffentliche Ordnung oder wenigstens eine (v) Mehrheit von Personen bedroht wird.
Deswegen hat er den Kontraktbruch von Seeleuten bestraft, und deswegen hat er, wo es sich um öffentlich-rechtliche Verhältnisse, vor allem um Verhältnisse des Staates handelt, durch ß 329 eine derartige Bestrafung des Kontraktbruchs in das Reichsstrafgesetzbuch aufgenommen.
Ich bin also der Anschauung im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Bassermann, daß es sich hier thatsächlich um eine Materie handelt, welche erschöpfend vom Gesetzgeber geregelt werden wollte.
Die nächste Folge ist natürlich die, daß der Landesgesetzgebung absolut kein Spielraum gelassen ist, hier noch mit Bestimmungen einzugreifen.
Besonders interessant ist der ß 6 des Anhalter Gesetzes, welchen Herr Kollega Stadthagen auch bereits behandelt hat.
Z 6 sagt, daß landwirthschaftliche Arbeiter, welche ihre Arbeitgeber zu diesen Handlungen oder Zugeständnissen in Bezug auf den bestehenden Arbeitsvertrag dadurch zu bestimmen suchen, daß sie die Einstellung der Arbeit oder die Verhinderung derselben bei einem oder mehrere »Arbeitgebern verabreden, mit Gefängniß bis zu 1 Jahr bestraft werden; dann folgt noch die vom strafrechtlichen Standpunkt aus vollkommen überflüssige Bestimmung, daß die Anstifter der gleichen Bestrafung unterliegen.
Meine Herren, die Bestimmung ist nicht bloß eine ganz gefährliche Kautschuk-, sondern eine ganz drakonische Bestimmung.
Sie erinnert an Artikel 1358 des russischen Strafgesetzbuchs, der aber noch viel milder ist als sie.
Dieser Hinweis genügt meiner Anschauung nach, um den ganzen Geist des Gesetzes des Staates Anhalt darzuthun.
Es sind einfach russische strafrechtliche Verhältnisse, welche hier eingeführt werden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was die Frage der Verfassungs.
1827'5976 Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den II.
Juni 1900.
(-1 Mäßigkeit anlangt, so stehe ich auch aus dem Standpunkt der Herren Vorredner; ich schließe mich dem an, was Herr Kollega Bassermann ausgeführt hat, daß die 5 und 6 unter den 18.
Abschnitt des Reichsstrafgesetzbuchs fallen.
Es ist in § 240 der Begriff der Nöthigung vollständig klar festgestellt; es darf unter keinen Umständen der Landesgesetzgeber hergehen und durch eine Verordnung den Thatbestand des § 240 noch wesentlich erweitern.
Also, meine Herren, ich fasse bezüglich der Bestimmungen von Reuß und Anhalt meine Anschauung dahin zusammen, daß es sich hier um einen eklatanten Einbruch der Landesgesetzgebung in den Bereich der Neichsgesetzgebung handelt.
Wenn die verbündeten Regierungen glauben, daß es sich hier um einen gemeingefährlichen Mißstand bandele, können sie nichts weiter thun, als dem Deutschen Reichstage ein Gesetz vorlegen; es wird der Reichstag, wie ich glaube, schon die richtige Antwort auf ein solches Ansinnen geben (sehr richtig!
links); denn es läßt sich wohl voraussehen, daß der Reichstag nie auf eine derartige Gesetzesvorlage eingehen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich1möchte1als Zeugen1für1die Auffassung, die hier vertreten ist, keinen geringeren als den Finanzminister von1Miguel1anführen.
1 Der Herr Finanzminister von Miguel hat bei Verhandlung des Antrags Gamp und Genossen damals ausdrücklich selbst zugegeben, daß die ganze Frage zur Reichskompetenz gehört; ich glaube auch bewiesen zu haben, daß diese Anschauung des Herrn Finanzministers von Miguel eine vollständig richtige ist.
Was nun die zivilrechtliche Seite der Frage anlangt und vor allem die Frage der Zuführung, so stehe ich ganz auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Dr. 1 Spahn.
1 Ich glaube, 1 daß die Bedenken, die er vor (v) gebracht, vollständig durchschlagend sind.
Ich glaube auch weiter und gebe ihm darin vollständig Recht, daß der Reichstag in Bälde an die Aufgabe gehen muß, die gesummten landesgesetzlichen Bestimmungen auf diesem Gebiet, vornehmlich die Ausführungsbestimmungen zum bürgerlichen Gesetzbuch, auf ihre Verfassungsmäßigkeit zu prüfen.
Das unterliegt gar keinem Zweifel, daß auch in zivilrechtlicher Beziehung eine ganze Reihe von Rückständigkeiten in diesen Ausführungsbestimmungen enthalten sind.
Ich betone unter anderem nur, daß trotz des ß 394 des bürgerlichen Gesetzbuchs die Möglichkeit einer Aufrechnung des Lohnes gegen die Forderungen der Dienstherrschaft in fast allen Ausführungsgesetzgebungen festgelegt ist, obwohl meiner Auffasfung nach es gar keinem Zweifel unterliegen kann, daß es sich hier um einen Widerspruch handelt mit dem in Art.
81 des Einführungsgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuch festgelegten Grundsätzen.
Meine Herren, auch der Punkt 6 der Interpellation scheint mir daher vollständig berechtigt bezüglich der landwirthschaftlichen Arbeiter.
Bezüglich der Dienstboten habe ich aus Art.
95 des Einführungsgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuch auch die Bedenken, welchen Herr Kollega Bassermann Ausdruck gegeben hat.
Ich glaube aber, daß für uns von ausschlaggebender Wichtigkeit ist die kriminelle Bestrafung des Kontraktbruchs landwirthfchaftlicher Arbeiter.
Nach unserer Ueberzeugung steht sie auf demselben Niveau wie die Bestrebungen um Abkürzung der Schulzeit und Beschränkung der Freizügigkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Nach unserer Ueberzeugung handelt es sich hier um weiter nichts als um einen Ausfluß des feudalen Herrenbewußtseins, das in Anlehnung an die Anschauungen einer patriarchalischen Zeit über die Dienstboten und landwirthschaftlichen Arbeiter ebenso als Pertinenz zum Grund und Boden verfügen möchte wie über über den Grund und (6) Boden selbst.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb müssen wir gerade gegen eine derartige Bestrafung des Kontraktbruchs landwirthschaftlicher Arbeiter unter allen Umständen Protest erheben.
Ich möchte mich zum Schluffe meiner Ausführungen der Meinung der Herren Kollegen Bassermann und Spahn -anschließen und möchte dem Herrn Reichskanzler und den Herren des Reichs-Justizamts auch meinerseits empfehlen, sie möchten diese Frage doch nochmals einer Prüfung unterziehen.
Ich glaube, daß gerade die Frage bezüglich der Lübecker Verordnung und die Art der Behandlung derselben seitens der Herren von der Reichsrcgierung gezeigt haben, daß sie doch nicht ganz fest in der Sache sind.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Hen 'Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, es ist wohl natürlich, daß ich als Abgeordneter für AnhaltDessau das Bedürfniß habe, mich über ein Gesetz ausznsprechen, welches in Anhalt erlassen ist und die erste Veranlassung zu der Interpellation gegeben hat, mit der wir uns heute beschäftigen.
Ich bedaure nicht nur den Erlaß dieses Gesetzes, sondern auch, daß andere deutsche Staaten sich dasselbe zum Muster genommen haben.
Ich kann versichern, daß es in Anhalt eine ganze Reihe sehr guter Einrichtungen giebt, z.
B. auf dem Gebiete des Schulwesens, die man sich viel besser zum Muster nehmen könnte, als gerade dieses Gesetz, das nach meiner Meinung bedenklichster Art ist.
Der Herr Abgeordnete Di-.
Müller hat ja schon darauf hingewiesen, daß man sich auch in Preußen von neuem mit dieser Frage beschäftigt hat und daß trotz des guten Glaubens, den der Herr Abgeordnete l) --.
Spahn hier in (v) Bezug auf das preußische Abgeordnetenhaus zum Ausdruck gebracht hat, es doch nicht unmöglich ist, daß man auch in Preußen über die bestehenden Gesetze betreffs der Gesindeordnung vom Jahre 1810 und betreffs der landwirthschaftlichen Arbeiter vom 24.
April 1854 noch hinausgehen wird.
Denn wenn der Herr Landwirthschaftsminister von Hammerstein eine neue Prüfung zugesagt hat, nachdem man im Abgeordnetenhause sich bitter über den Kontraktbruch und die Leutenoth beklagt und gesetzliche Maßnahmen gefordert hatte, so wird man das nur dahin deuten können, daß er sagen wollte, es könne mit Hilfe der Gesetzgebung mehr geschehen als bisher.
Auch in Anhalt hat man ja die Bestrafung des Kontraktbruchs und der Koalition ländlicher Arbeiter begründet mit der Leutenoth und der Flucht vom Lande in die Städte.
Kaum jemand im Hause hier wird bestreiten, daß der Kontraktbruch an sich etwas Verwerfliches, Tadelnswertstes ist, es sei denn, daß er aus Noth erfolgt; jeder wird wünschen, daß solche Kontraktbrüche unterbleiben.
Aber hinauszugehen über das, was bisher als Ahndung zugestanden war, nämlich: Haltbarmachung für den durch den Kontraktbruch entstandenen Schaden, dazu wird man sich sehr schwer verstehen können.
Herr Abgeordneter l .
Müller sagte schon mit Recht, wenn man Kontraktbruch kriminell bestrafen wolle, dürfe man nicht bei einer Art von Kontraktbruch stehen bleiben, sondern müsse alle gleichmäßig treffen, gleichviel, ob jemand die Leistung einer Zahlung unterläßt oder eine Lieferung nicht erfüllt, zu der er sich verpflichtet hat, oder ob er persönliche Dienste zu leisten sich weigert.
Ist es z.
B. nicht mindestens ebenso bedauerlich und verwerflich, wenn Arbeitgeber die verabredeten Löhne nicht zahlen, als wenn ein Arbeiter die Dienste nicht leistet, zu denen er sich verpflichtet hat
Hier wird aber nicht nur ein Unterschied Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
5977 (Roesicke (Dessau!
)
zwischen den Arten der Verträge gemacht, sondern auch zwischen den Personen.
Beamte, die ihren Vertrag brechen, sollen nicht bestraft werden, gewerbliche Arbeiter ebenfalls nicht, nur ländliche Arbeiter.
Deshalb haben die Herren Vorredner ganz Recht, wenn sie die Bestimmungen des anhaltischen Gesetzes, wie sic leider in Preußen seit 1854 ich darf wohl sagen: aus einer Zeit der Reaktion auch noch bestehen, als ein Ausnahmegesetz schlimmster Art bezeichnen.
Im anhaltischen Gesetz ist aber nicht nur von der Bestrafung des Kontraktbruchs die Rede, sondern es wird durch dasselbe auch die Benutzung des Koalitionsrechts insbesondere durch die Bestrafung derer verhindert, welche Arbeiter veranlassen, die Arbeit niederzulegen, oder es unternehmen, sie darauf aufmerksam zu machen, daß sie eventuell durch Vereinigung ihre Lage verbessern könnten.
Während wir uns hier bemühen, die schwierige Frage zu erörtern, ob und wie weit diese Gesetze gegen die Reichsgesetze verstoßen, ist man in Anhalt über derartige Bedenken mit großer Leichtigkeit hinweggegangen.
Ich will Ihnen erzählen, wie dieses Gesetz zu Stande gekommen ist.
Man war im Begriff, für Anhalt eine neue Gesindeordnung zu erlassen; bei der Berathung in der Kommission bedauerten einige Landwirthe die große Leutenoth und den Kontraktbruch nicht nur des Gesindes, welches durch diese neue Gesindeordnung in Anhalt ebenso wie in Preußen bestraft werden sollte, sondern auch den der landwirthschaftlichen Arbeiter, der häufig vorkomme.
Flugs war die Regierung bereit, ein Gesetz vorzulegen, welches sich gegen diese Arbeiter richtete.
Schon an einem der nächsten Tage finden die anhaltischen Abgeordneten den Entwurf auf dem Tische des Hauses, ohne weiteres tritt man in die erste Berathung ein trotz des Widerspruchs mehrerer Abgeordneter es kann nämlich in Anhalt die Tagesordnung beliebig abgeändert werden, wenn nicht mindestens (L) fünf Mitglieder dagegen opponiren, sodaß der Widerspruch der Einzelnen nichts ausmacht.
Man ging nach wenigen Tagen zur zweiten Berathung über, und so war innerhalb einer Woche die ganze Geschichte fix und fertig gemacht.
Meine Herren, ich sagte schon vorhin, daß man auch in Anhalt dieses Gesetz mit der Leutenoth auf dem Lande begründete; aber richtig ist, daß man außerdem auch nach den Gründen suchte, die zu der Leutenoth geführt haben.
Da wurde nun gar nicht behauptet, daß etwa der Kontraktbruch selbst die Leutenoth hervorgerufen hätte; nein, im anhaltischen Landtag sagte man, die Flottenvermehrung, die Vermehrung unserer Streitmacht hätte hauptsächlich die Entvölkerung des Platten Landes herbeigeführt.
Ich will mich darüber nicht näher auslassen, ich wollte nur zeigen, mit welchen Mitteln man Verhältnisse, wie sie durch die politische Entwicklung, durch unsere sonstige Gesetzgebung entstanden sind, in Anhalt zu bekämpfen sucht.
Nun, meine Herren, ist ja das Merkwürdige, wie der Herr Vorredner vollkommen richtig ausgeführt hat, daß man bei Erlaß dieses Gesetzes in Anhalt sich auf das preußische Gesetz von 1854 berufen hat.
Nur ist man dort wesentlich weiter gegangen als hier.
Jetzt kommen nun die Herren Konservativen in Preußen und sagen: weil Anhalt weiter gegangen ist als Preußen, müssen wir nun auch weiter gehen und ein neues Gesetz machen.
Wahrscheinlich wird nachher Anhalt wieder kommen und sagen: Preußen ist noch weiter gegangen, also müssen wir folgen —, und so wird das eine Schraube ohne Ende sein, die zu den bedauerlichsten Folgen führen kann.
In Anhalt ist ja ein derartiges abgekürztes Verfahren nicht ganz neu.
An der Spitze der anhaltischen Regierung steht Herr von Koseritz, ein früherer preußischer Landrath, der zu meinem großen Bedauern einem anderen deutschen Staate durch ein noch bedenklicheres Gesetz zum Vorbild geworden ist, nämlich durch die plötzliche Entziehung des Wahlrechts für große Klassen des Volkes.
Sie sehen, daß gerade (6) auf Gebieten, die wir für die wichtigsten halten, manche deutschen Staaten leider sehr geneigt sind, Anhalts schlechtem Beispiel zu folgen.
Daß Reuß j. L. Gefolgschaft leistet, würde noch nicht so bedenklich sein, und wir würden uns darüber vielleicht hinwegsetzen können; aber wenn auch die übrigen deutschen Staaten ebenso verfahren, so wird in der That aus einem Gesetz, welches formell nur für die Einzelstaaten geschaffen ist, demnächst ein Reichsgesetz, ohne daß wir uns dagegen wehren können.
(Sehr richtig. ')
Es ist insbesondere noch darauf hinzuweisen, daß das anhaltische Gesetz nicht nur in den Punkten, die hier schon erwähnt worden sind, über das preußische Gesetz hinausgeht, sondern daß es auch die Verweigerung des Antritts der Arbeit unter Strafe stellt, und daß es gestattet, diejenigen, welche widerrechtlich die Arbeit aufgeben oder nicht antreten, den Arbeitgebern zwangsweise zuzuführen.
Aber noch weiter: in dem anhaltischen Gesetz ist auch die Bestimmung getroffen, daß derjenige Arbeitgeber, der einen Arbeiter annimmt, welcher widerrechtlich die Arbeit bei einem anderen Arbeitgeber niedergelegt oder nicht angetreten hat, gleichfalls bestraft werden kann.
Ob nach unseren Reichsgesetzen eine solche Ausdehnung des Strafrechtes zulässig ist, will ich hier nicht beurtheilen; ich will cs nur anführen, um zu zeigen, wie weit diese Bestimmungen im anhaltischen Gesetz gehen; denn sie bedrohen nach meiner Meinung geradezu die Existenz der landwirthschaftlichen Arbeiter.
Hat ein Arbeiter sich veranlaßt gesehen, aus irgend welchen berechtigten oder unberechtigten Gründen die Arbeit niederzulegen, so bekommt er thatsächlich in Anhalt keine Arbeit mehr, weil jeder andere Arbeitgeber sich doch scheuen wird, ihn anzunehmen; denn er setzt sich der Gefahr aus, selbst bestraft zu werden, solange nicht dieses oder jenes Gericht das Recht der Arbeitsverweigerung anerkannt hat.
M) (Sehr richtig!
und Zuruf links.)
Jawohl, es ist ein großes Glück, daß Anhalt kein großes Land ist und umgeben ist von anderen Staaten, in denen man heute noch Arbeit finden kann.
Wenn aber z.
B. Preußen, von welchem Anhalt vollkommen umringt ist, ein ähnliches Gesetz einführen würde, dann müßte das sehr bedenklich und gefahrvoll für die landwirthschaftlichen Arbeiter werden.
(Sehr richtig!)
Was dann die Bestimmung in dem anhaltischen Gesetz betrifft, die hier schon mehrfach erörtert worden ist, wonach nicht nur diejenigen mit Gefängniß bis zu einem Jahre bestraft werden können, welche sich vereinigen, um bessere Lebensbedingungen zu bekommen, sondern auch die, welche als sogenannte „Anstifter ''gelten, so muß man doch sagen, daß, wenn derartige Bestimmungen in Deutschland allgemein eingeführt würden, in der That die landwirthschaftlichen Arbeiter den Arbeitgebern auf Gnade oder Ungnade übergeben wären.
Wie sollen sie es anfangen, ihre Lebensbedingungen zu verbessern, wenn sie diese oder jene Frage weder mit einander noch mit irgend einem Dritten besprechen können
Sie würden gezwungen sein, jeder für sich allein, ohne jegliche Fühlung mit anderen, vorzugehen.
Daß das zu einem Erfolge nicht führen kann, braucht man in diesem Hause nicht weiter auseinanderzusetzen.
Man hat dabei zu berücksichtigen und das möchte ich auch den Herren Landwirthen selbst, soweit sie etwa geneigt wären, sich auf den Boden der anhaltischen Gesetzgebung zu stellen, zur Berücksichtigung empfehlen —, daß in der That die landwirthschaftlichen Arbeiter schon insofern in einer ungünstigen Lage sind, als ihnen alle die Rechte, die sonst den gewerblichen Arbeitern zustehen, nicht zur Seite stehen.
Ich erwähne nur aus der Gewerbeordnung das Recht, eine Arbeits5978 Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
(Roesicke (Dessau).)
(L) ordnung zu fordern, die Bestimmung, daß die Kündigungsfristen auf beiden Seiten gleiche sein müssen, sodaß also die laudwirthschaftlichen Arbeiter zwar an eine lange Kündigungsfrist vielfach bis zu einem Jahre gebunden werden können, während der Arbeitgeber sich nach Belieben eine kürzere Frist ausbedingen kann.
Ich erinnere ferner an den Mangel an Gewcrbegerichten, an die mangelnde Inspektion der Betriebe und dergleichen.
Alles das zeigt offenkundig, daß die laudwirthschaftlichen Arbeiter sich rechtlich in einer weit ungünstigeren Lage befinden als diejenigen, welche in den industriellen Betrieben beschäftigt sind.
Und da kann man sich wundern, wenn die landwirthschaftlichen Arbeiter mehr und mehr vom Lande in die Städte ziehen und zur Industrie übergehen
Es ist gar nicht daran zu denken, daß Bestimmungen, wie sie in Anhalt getroffen sind, irgend welche Vortheile schaffen können.
Der Beweis liegt schon darin, daß man in Preußen trotz des Bestehens des Gesetzes vom Jahre 1854 ebenso über den Kontraktbrnch und die Leutenoth klagt wie bisher in Anhalt, wie in Hannover, wo derartige Bestimmungen nicht bestehen.
Nun hat ein Mitglied unseres Hauses, welches man nach seiner eigenen Angabe zu den Agrariern rechnen muß, welches dem Bunde der Landwirthe sehr nahe steht, sich neulich in einer meiner Meinung nach sehr zutreffenden Weise über diese Frage geäußert, es ist der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Er hat in der Sitzung vom 25.
Mai d. I. bei Gelegenheit der dritten Berathung der Unfallversicherungsgesetze Folgendes gesagt: Der landwirthschaftliche Arbeiter erscheint nach der Art seiner Lohnfestsetzung immer noch ein Arbeiter zweiter Klasse, und als solchen wollen wir ihn nicht weiter gelten lassen.
(Heiterkeit.)
Wir streben, (L) sagte Herr Dr. Oertel und berichtigte sich dann ich strebe dahin, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter auch in Punkto der gesammten Versicherungsgesetzgebung so weit wie möglich den gewerblichen Arbeitern gleichgestellt werden; denn nur diese Gleichstellung wird die Landflucht, die so verwüstend durch das Land geht, einigermaßen verhindern.
Diese Gleichstellung ist ein Gebot der Gerechtigkeit, dem wir uns auf die Dauer nicht entziehen können.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, ich glaube, die gesammte Linke wird diesen Ausführungen des Herrn Dr. Oertel nur zustimmen können, und ich wünsche und hoffe, daß derartige Ansichten immer mehr Anklang auf der rechten Seite des Hauses finden und in Zukunft es nicht als eine persönliche Meinung des Herrn vr.
Oertel mehr hingestellt zu werden braucht.
Solange man sich nicht auf diesen Boden stellt und das trifft natürlich auch hier bei dieser Frage zu —, wird man die Leutenoth auf dem Lande nicht beseitigen.
Ich will mich über die Frage, inwieweit und bis zu welchem Punkte nun die anhaltischen und reußischen Gesetze unseren Reichsgesetzen entgegenstehen, nicht aussprechen, weil ich mich in dieser Frage nicht für kompetent genug halte, möchte aber doch glauben, daß die Herren Vertreter der betreffenden Regierungen einsehen werden, daß ihre Meinung in diesem Hause nicht als die richtige angesehen wird, nachdem die Herren Kollegen vr.
Äassermann, vr.
Spahn und vr.
Müller (Meiningen) sich so entschieden gegen einen Theil der Auffassungen, die durch den Herrn Staatssekretär vr.
Nieberding zum Ausdruck gekommen sind, gewendet haben.
Der Herr Kollege vr.
Müller hat schon auf eine Bemerkung des Herrn Staatsministers von Miquel hingewiesen, der im preußischen Abgeordnetenhause ausdrücklich erklärt hat (6) und zwar am 10.
Februar v. I.
—, daß die Frage der kriminellen Bestrafung des Kontraktbruchs zur Reichskompetenz gehöre.
Ich bin begierig, wie sich denn Herr vr.
Nieberding zu dieser Aeußerung des Herrn von Miquel stellen wird.
Es fragt sich auch, ob denn der Herr Staatsminister von Miquel, welcher ausdrücklich die weitere Erörterung der Frage einer Entscheidung des Staatsministeriums vorbehalten hat, vom preußischen Staatsministerium etwa desavouirt worden ist.
Mir scheint, als ob der Herr Staatssekretär vr.
Nieberding bis jetzt nur die Ansicht des Reichskanzlers ausgesprochen hat, sodaß die verbündeten Regierungen eigentlich noch gar nicht mit ihrer Ansicht zur Geltung gekommen sind.
Vielleicht können wir darüber noch etwas Näheres hören.
Was dann die Verordnung des Senats von Lübeck betrifft, die ich noch mit wenigen Worten berühren will, so bedaure ich die Ausführung des Herrn Staatssekretärs vr.
Nieberding in dieser Beziehung überaus.
Er hat erklärt, daß zwar Z 152 der Gewerbeordnung den Arbeitern das Recht der Vereinigung zur Verbesserung ihrer Lage zusichere, daß aber bei Ausübung dieses Rechts alle Strafbestimmungen berücksichtigt werden müßten, die sonst noch gegeben sind.
Ich bin der Meinung, wenn man sich auf diesen Boden stellt, dann ist der tz 152, dann ist die ganze Koalitionsfreiheit überhaupt illusorisch.
(Sehr wahr!
links.)
Herr Kollege vr.
Bassermann hat ja vollkommen recht, wenn er dem Herrn Staatssekretär gegenüber schon hervorgehoben hat, daß der Z 153 der Gewerbeordnung diejenigen Fälle feststellt, in welchen eine Bestrafung der Ueberschrcitung des Koalitionsrechts stattfinden kann.
Wenn aber nun jeder einzelne Staat noch außerdem Bestimmungen in dieser Beziehung treffen kann, was bleibt von dem Koalitionsrecht dann noch übrig
Nun wird (v) uns eine Deklaration des Senats von Lübeck vorgehalten, in welcher dargestellt wird, daß die Verordnung, die man dort erlassen hat, sich nicht gegen die Koalitionsfreiheit, sondern nur gegen die Bedrohung von Ruhe und Ordnung richtet.
Ja, Ausreden sind billig wie Brombeeren; mit solchen Ausreden ich kann es gar nicht anders bezeichnen kann ja jede Bestimmung begründet werden!
Das trifft hier um so mehr zu, als in dieser Bestimmung selbst von Ruhe und Ordnung gar keine Rede gewesen ist; darauf brauche ich aber nicht weiter einzugehen, nachdem das von anderer Seite schon so klar zum Ausdruck gebracht worden ist.
Wenn die verbündeten Regierungen diese Ansicht, die sie heute durch den Mund des Herrn Staatssekretärs vr.
Nieberding zum Ausdruck gebracht haben, immer vertreten und gehabt hätten, so bin ich allerdings auch der Meinung, daß sie dann die betreffende Bestimmung in der Zuchthausvorlage, in dem Gesetz, betreffend den Schutz der Arbeitswilligen, uns nicht hätten vorlegen sollen (sehr wahr!
links); denn es bedurfte ja dann gar keiner neuen reichsgesetzlichen Regelung, dann hätte man sich ja damit begnügen können, Verordnungen zu erlassen, um diese Frage zu regeln, wo sie noch nicht geregelt war.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn vollkommen zu.
nachdem der Reichstag das Vorgehen der verbündeten Regierungen auf diesem Gebiet zurückgewiesen hat, nachdem die verbündeten Regierungen sich mit der Stellungnahme des Reichstags in dieser Frage zufriedengestellt haben, erscheint es mir geradezu unbegreiflich, wie man nun als Vertreter der Reichsregierung sich hinstellen und diejenigen Staaten in Schütz nehmen kann, die genau das Gegentheil von dem thun, was die Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
5979 () Ansicht des Reichstags, der die Regierungen sich angeschlossen haben, gewesen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Ich bin auch mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn der Meinung: wenn wir nicht glauben können, daß in Zukunft eine Handhabung der Gewerbeordnungsbestimmungen in dem Sinne platzgreift, wie die große Mehrheit des Reichstags sie auffaßt, so wird man versuchen müssen, mit anderen Mitteln und auf anderem Wege dieser Anschauung Geltung zu verschaffen.
Ich bedaure es unendlich, daß gerade auf diesem Gebiet, wo es sich um die Koalitionsfreiheit der Arbeiter handelt, man uns mit der Entscheidung der höheren Gerichte vertröstet.
Nein, meine Herren, wenn es ein Gebiet giebt, dann ist es das der Koalitionsfreiheit das einzige Mittel, mit welchem die Arbeiter nach und nach ihre Lage den Verhältnissen entsprechend verbessern können —, dann ist es dieses Gebiet, auf welchem man nicht abwarten sollte, bis die Gerichte entschieden haben, sondern auf welchem man die Autorität des Reichs zur Geltung bringen und diejenigen Staaten, die etwa dagegen verfahren, in ihre Schranken zurückweisen sollte, um das wichtigste Recht der Arbeiter sicherzustellen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem.
Graf von Klinckowstroem, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich bei der Geschäftslage des Hauses meinerseits auf das Thema „Kontraktbruch '', „Entvölkerung des platten Landes ''oder die Gründe derselben u. s. w. irgendwie eingehe.
Auch der Umstand, daß Herr Stadthagen mich meiner Meinung nach ohne jeglichen Grund zweimal in die Debatte gezogen hat, würde mich nicht dazu bewegen.
Ich hätte ihm eventuell mit einer persönlichen Bemerkung geantwortet.
Der Um (v) stand, der mich zum Sprechen zwingt, ist der, daß Herr Stadthagen auch eine angebliche Erklärung der italienischen Regierung hier verlesen und daran seine Schlußfolgerung geknüpft hat.
Ich werde gleich darauf kommen.
Da ich aber nun einmal aus diesem wichtigen Grunde das Wort genommen habe, so will ich mich wenigstens ein paar Minuten mit Herrn Stadthagen beschäftigen.
Herr Stadthagen fing damit an, daß er erklärte, durch einen Zwischenruf von mir wäre er auf Abwege gerathen.
Ja, meine Herren, das ist Sache des Herrn Stadthagen, daß er auf Abwege geräth; das geht mich nichts an.
(Heiterkeit.)
Daraufhin aber hat er, ohne daß die Sache irgendwie zum Thema gehörte, die Frage des Heringszolls aufgerollt und glauben gemacht, ich wäre für den Heringszoll eingetreten.
Er erklärte, der Graf Klinckowstroem arbeitet ja wohl für das „Ostpreußische Volksblatt '', und in diesem Blatte hat gestanden, daß man den Heringszoll erhöhen soll.
Meine Herren, derartige Deduktionen des Herrn Stadthagen sind den Herren ja bekannt.
Er behauptet unrichtige Thatsachen und auf unrichtige Thatsachen hin kommt er zu seinen Schlußfolgerungen.
Ich möchte ihn bitten, das zu berichtigen, daß ich nicht für Erhöhung des Heringszolles bin, und Herr Stadthagen weiß, daß die ganze Rechte gegen den Heringszoll gestimmt hat; auch habe ich noch nie eine Zeile für das „Ostpreußische Volksblatt ''geschrieben.
Damit ist diese Sache abgemacht.
Herr Stadthagen hat aber später noch eine ähnliche Deduktion gemacht.
Er hat die elende Lage der ländlichen Arbeiter geschildert und hat gesagt, er wüßte einen Fall, wo die Arbeiter 50 Pfennig Tagelohn bekommen.
Und wie wäre es möglich, daß so ein unglücklicher Mensch davon leben kann
Meine Herren, das verhält sich ganz anders.
Der Herr Stadthagen weiß wieder nicht, daß diese 50 Pfennig Tagelohn nur ein Theil des (0) Einkommens ist; denn der Arbeiter hat daneben sein Deputat und Lohn, und neben dem Deputat sind die 50 Pfennig etwas ganz Nebensächliches.
Weil nun selbstverständlich keiner glauben konnte, was Herr Stadthagen sagte, behauptete er: das steht in einem amtlichen Bericht der staatlichen Versicherungsanstalt, und Sie werden wohl Ihren eigenen Beamten glauben.
Wie steht aber die Sache
Die amtlichen Berichte sind aufgestellt zuletzt in den 90er Jahren.
Daraus geht hervor, daß der Tagelohn geschwankt hat zwischen 85 Pfennig (in einem einzigen Kreise) und 3 Mark.
Was bleibt also an den ganzen Behauptungen des Herrn Stadthagen
(Heiterkeit links.
Sehr wahr!
rechts.)
Ich wende mich nun zu dem wichtigsten Punkte, der mich veranlaßt hat, das Wort zu nehmen.
Herr Stadthagen hat eine angebliche Erklärung der italienischen Regierung verlesen in Bezug auf die Anwerbung italienischer Arbeiter nach den östlichen Provinzen.
Herr Stadthagen nennt dies eine amtliche Erklärung natürlich, sonst hätte ihm das Zitat nichts genutzt und dann folgte wieder eine stundenlange Ausführung.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob das eine amtliche Erklärung ist.
Ich halte es aber für ganz unmöglich; denn wenn es eine solche wäre, würde sie einen solchen Grad von Unwissenheit enthalten (Widerspruch links), daß ich ihn der italienischen Regierung nicht zutrauen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
In zwei Punkten: einmal soll darin stehen, wir hätten uns bemüht, russische, galizische Arbeiter zu beziehen; das wäre gescheitert an der Unmöglichkeit.
Es weiß jedes Kind, woran wir damit gescheitert sind.
Die fremden Arbeiter beziehen wir noch, aber die Arbeiter ansiedeln ist von der preußischen Regierung untersagt.
Das sind (i ) also ganz andere, und zwar nationale Gründe, an denen die Anstellung gescheitert ist.
Ebenso ist es ganz unmöglich, daß die italienische Regierung sich in der Weise über die Lebenshaltung der ostpreußischen Arbeiter geäußert haben soll, wie es in der Erklärung heißt.
Sogar die Hartungsche fortschrittliche Zeitung hat, nachdem die Nachricht in der „Vossischen Zeitung ''erschienen war, sie mit einem Ausdruck belegt, den ich hier nicht wiederholen will, und weiter gesagt, jeder Mensch weiß, daß die ostpreußischen Arbeiter gegen die italienischen noch wie im Himmel leben.
(Heiterkeit links.
Sehr wahr!
rechts.)
Das ist das Urtheil einer fortschrittlichen Zeitung, die, wie ich mit Genugthuung konstatire, so viel Patriotismus und Wahrheitsliebe besaß, die Nachricht zurückzuweisen.
Aber selbst Herrn Stadthagen mußte cs zum mindesten auch bekannt sein, daß es unmöglich eine amtliche Erklärung sein konnte.
Bereits in der Abendausgabe vom 9.
Juni der „Nationalzeitung ''steht über die angebliche amtliche Erklärung Folgendes ich bitte den Herrn Präsidenten, das verlesen zu dürfen -: Die Meldung, wonach die italienische Regierung an die ländlichen Arbeiter die Mahnung gerichtet haben soll, sich nicht nach den östlichen Provinzen Preußens zu begeben, weil die Arbeitsbedingungen dort viel schwierigere wären als in der Heimat, finden in der ernsthaften Presse Italiens keine Bestätigung.
In hiesigen unterrichteten Kreisen wird denn auch die Richtigkeit dieser Meldung bestritten.
Wer überdies die Noth der ländlichen Arbeiter Italiens, insbesondere der mit dem Reisbau in der Lombardei beschäftigten, auf Grund eigener Beobachtungen kennen lernte und weiß, welche Verheerungen dort infolge der 5980 Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900. schlechten Ernährung die Pellagra anrichtet, mußte die oben bezeichnete Mittheilunge von Anfang an mit großem Mißtrauen aufnehmen.
Natürlich nicht Herr Stadthagen, dem diese Mittheilung außerordentlich paßt!
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte aber, nachdem er von der Tribüne des Reichstages diese Aeußerung gethan, die verbündeten Regierungen bitten, uns ihrerseits mitzutheilen, ob diese verlesene Nachricht irgendwie amtlichen Ursprunges ist.
Sollte dies der Fall sein ich habe gesagt, ich bezweifle es, ich kann es nicht glauben —, dann müßte ich an die verbündeten Regierungen die Bitte richten, in dieser Richtung Italien gegenüber aufklärend zu wirken.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, namens der Interpellanten will ich nur auf einige der gegen unseren Standpunkt geltend gemachten Einwände hier antworten.
Man hat zunächst darauf hingewiesen, daß die Bestrafung des Kontraktbruchs, die wir in diesen reußischen und anhaltischen Gesetzen rügen, von irgend einem Artikel des „Vorwärts ''einmal als nicht gegen die Reichsgesetzgebung verstoßend bezeichnet worden wäre.
Ich habe mir den Artikel angesehen und finde nach dem Zusammenhang nur das darin, daß dort erklärt ist, die Bestrafung des Kontraktbrnchs stehe nicht im Widerspruch zu Art.
2 des Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch, weil sie nicht eine im Strafgesetzbuch speziell behandelte Materie betreffe.
Eine ganz andere Frage ist aber die, die auch der Herr Abgeordnete Spahn hier behandelt hat, ob die allgemeinen zivilrechtlichen Gesetze jetzt nach dem Erlaß des bürgerlichen Gesetzbuchs noch eine solche Bestrafung des Kontraktbruchs zulassen.
Ich habe nicht die Absicht, das hier alles noch einmal zu wiederholen.
So viel ist ja lv) ganz unzweifelhaft, daß dem Geiste der Reichsgesetzgebung eine solche Bestrafung des Kontraktbruchs nach Erlaß des bürgerlichen Gesetzbuchs nicht entspricht, und daß, wenigstens soweit es sich nicht gerade um Gesinde handelt, das nach Art.
95 des Einführungsgesetzes ausdrücklich von der Reichsgesetzgebung eximirt ist, der Geist des bürgerlichen Rechts es verbietet, eine Bestrafung des Kontraktbruchs einzuführen.
Unter den vielen Gründen, die für die Nothwendigkeit einer solchen Bestrafung geltend gemacht worden sind, habe ich heute das Agentennnwesen erwähnen hören.
Im preußischen Landtage ist auch davon die Rede gewesen, daß die Agenten häufig Leute anwürben und sie nachher veranlaßten, schnell wieder aus dem Dienst zu laufen, um an denselben die Provision mehrfach zu verdienen.
Wäre das richtig, dann wäre es ja ein grober Mißbrauch.
Aber meine Erfahrungen weisen mich auch auf ein Agentenunwesen hin, das wir hier in Berlin recht gründlich beobachten können.
Es werden nämlich oft von ländlichen Arbeitgebern Agenten nach Berlin und anderen Großstädten ausgeschickt, die, um sogenannte ländliche Arbeiter zu beschaffen, Mädchen und junge Leute aus der Fabrikbevölkerung unter allen möglichen Versprechungen anwerben und als Knechte und Mägde auf das Land bringen.
Das ist schon von vornherein ein ganz unsinniges Unternehmen; denn diese Kinder sind Physisch und geistig nicht im Stande, die Anforderungen zu erfüllen.
Körperlich nicht, weil sie die Arbeit nicht leisten können, und geistig nicht, weil sie nicht im Stande sind, sich der ländlichen Lebensweise anzupassen.
Das ist ganz selbstverständlich, und es ist kein Wunder, wenn dann die armen Kinder von 15 und 16 Jahren von einer Arbeit, der sie nicht gewachsen sind, ausrücken zu Dutzenden und Hunderten.
Als Rechtsanwalt in Berlin hat man mit diesen Fällen oft zu thun, die sich namentlich in der Mark Brandenburg oft ereignen, wo die Gutsbesitzer sich auf diese Art (6) Arbeitskräfte nach Hause schaffen lassen und dann mit Hilfe der Polizei und ihrer Machtbefugniß meist sind sie ja selbst Polizei diese armen Dinger in einer wahren Sklaverei halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Ja, meine Herren, denn das ist eine Sklaverei, wenn man den Menschen an eine Arbeit ankettet, der er nicht gewachsen ist und zu der er nicht taugt, namentlich wenn er als ein Minorenner gar nicht die Fähigkeit gehabt hat, zu übersehen, wozu er sich dort verpflichtet.
Das sind Dinge, die es erklären, wenn so sehr viele ländliche »Arbeiter kontraktbrüchig werden.
Ich will aber auf diese Sache nicht weiter eingehen und nun zu dem nächsten Punkte kommen, zu dem, ob die zwangsmäßige Zurückführung oder der Zwang zur Rückkehr durch Strafandrohungen, wie es in Preußen geübt wird, mit der Reichsgesetzgebung vereinbar sind.
Hier hat ebenfalls Herr Abgeordneter Bassermann hervorgehoben, daß dies Verfahren sicherlich mit dem Geiste der Reichsgesctzgebung nicht vereinbar ist.
Ich will auch nicht wiederholen, was der Kollege Stadthagen schon gesagt hat.
Der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding hat mich nicht überzeugt mit seiner Bemerkung, daß es sich in der Zivilprozeßordnung nur handelt um die Vollstreckung gerichtlicher Urtheile.
Formell trifft das allerdings zu; aber ich denke: der Schluß liegt nahe, daß dasjenige, was nicht einmal geschehen darf, wenn der Zivilrichter festgestellt hat, es bestehe ein rechtsgiltiger Vertrag, erst recht nicht geschehen durfte auf die bloße Machtvollkommenheit eines Amtsvorstehers oder Gendarmen.
Die vom Herrn Staatssekretär vertretene Auffassung heißt die administrativen Einsperrungen an Stelle der Rechtsprechung setzen.
Das ist allerdings etwas, was von mancher Seite in starkem Maße angebahnt wird.
Es handelt sich endlich drittens um die Bestrafung (i ) der Koalitionen.
Da hat der Herr Staatssekretär von Nieberding ganz richtig bemerkt, daß unsere Deduktionen dahin führen müssen, daß auch das preußische Gesetz über die Bestrafung der Koalition ländlichen Gesindes vom Jahre 1854 insoweit nicht mehr giltig sei.
Der Herr Staatssekretär hat sich auf ein Urtheil des Kammergerichts berufen, welches dieses Gesetz noch für giltig erklärt.
Der Herr Staatssekretär ist so freundlich gewesen, mir das Urtheil des Kammergerichts zu geben, und ich habe daraus etwas ganz anderes herausgelesen.
Das Urtheil beschäftigt sich nämlich nur damit, daß eine ausdehnende Interpretation des Gesetzes, welche eine Staatsanwaltschaft in der Provinz hatte herbeiführen wollen, und die schon vom Jnstanzgericht reprobirt worden war, auch vom Kammergericht zurückgewiesen wird.
Dabei kann man sagen, es sei implicite die Frage der Giltigkeit dieses Gesetzes vom Kammergericht bejaht worden, aber auch nur implicite; denn ausdrücklich ist die Frage gar nicht gestellt worden.
So hoch ich die Richter des Kammergerichts schätzen muß, ich glaube nicht, daß, wenn sie sich über eine Frage gar nicht aussprechen, die ihnen gar nicht vorgelegt worden ist, daraus irgend welche maßgebenden Schlüsse gezogen werden können.
Es spitzt sich die ganze Frage darauf zu: was ist eine „Materie ''im Sinne des Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch
Ich muß dem Herrn Staatssekretär in Einem Recht geben, und das ist von allen seinen Ausführungen dasjenige, was mir am besten gefallen hat: wenn zwei Juristen über solche Frage gerathen, so kann man schon froh sein, wenn sie zusammen nur zwei und nicht drei oder vier Ansichten provoziren.
(Heiterkeit.)
Darum ist es auch durchaus nicht überraschend, daß der Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
5981 (Heine.)
(L.) eine Jurist sagt, der Abschnitt 7 des Strafgesetzbuchs behandle eine einheitliche Materie, und der andere dies verneint.
Herr Staatssekretär von Nieberdiiig hat sich au'das Reichsgericht berufen und mit einer charakteristischen Wendung gesagt: durch eine Entscheidung des Reichsgerichts „stehe es fest '', daß der Abschnitt 7 des Strafgesetzbuchs keine einheitliche Theorie behandle.
Was soll das heißen: „Es steht durch Entscheidung des Reichsgerichts fest ''
Es steht durch solches Urtheil vorläufig noch lange nichts fest, es steht nur fest, daß ein Senar des Reichsgerichts eine bestimmte Meinung darüber gehabt hat, während andere Leute eine andere Meinung haben.
Das Reichsgericht hat in manchen Dingen schon seine Meinung geändert, und zwar sogar in recht erheblichen Punkten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stadthagen auf ein Moment aufmerksam gemacht, das wohl vorhin bei der allgemeinen Unruhe etwas verloren gegangen ist, und auf das ich deshalb noch einmal kommen will.
Der Abschnitt 7 des Strafgesetzbuchs behandelt die Vergehungen gegen die „öffentliche Ordnung ''.
Ueber die Frage des Verhältnisses dieses Abschnitts zum Landesrecht hat sich seinerzeit die Gesetzgebung des Bundesstaats Braunschweig ausgesprochen, als das Strafgesetzbuch für das Deutsche Reich erlassen wurde.
Braunschweig hat ausdrücklich, weil die Materie der Vergehen gegen die öffentliche Ordnung erschöpfend im Reichsstrafgesetzbuch geregelt sei, den Abschnitt des braunschweigischen Kriminalgesetzbuchs über die Vergehen gegen die öffentliche Ordnung für aufgehoben erklärt, und unter diesen befand sich eine Strafandrohung, die sich gegen Koalition und Arbeitseinstellung richtet.
Man ist also damals in Braunschweig allerdings der Ansicht gewesen, daß das Verbot der Koalition und die Bestrafung der Arbeitseinstellung zu subsumircn seien unter die Vergehen gegen die öffentliche Ordnung, und daß dies M) eine durch das Strafgesetzbuch erschöpfend geordnete Materie sei.
Es kommt aber außerdem der 18.
Abschnitt des Strafgesetzbuches in Frage.
Herr Abgeordneter Bassermannn hat Binding zitirt, der den 18.
Abschnitt für eine erschöpfende Regelung der Materie der Delikte gegen die persönliche Freiheit erklärt.
Es mag sein, daß andere Leute anderer Meinung darüber sind; aber eins hat der Herr Staatssekretär meines Erachtens vergessen zu untersuchen, daß es auch einen 8 240 des Strafgesetzbuchs giebt, der für sich die Materie der gewaltmäßigen Einwirkung auf fremden Willen erschöpfend regelt.
(Sehr richtig!
links.)
In den Motiven zum Strafgesetzbuch für den Norddeutschen Bund, wie es damals hieß, befindet sich zu 8 235 dem 8 210 des jetzigen Reichsstrafgesetzbuches die Bemerkung, der Paragraph betreffe „Handlungen, durch welche ein widerrechtlicher Zwang zur Vornahme einer Handlung hervorgebracht werde ''.
Dieser widerrechtliche Zwang zur Vornahme einer Handlung ist also durch § 240 des Stragesetzbuchs erschöpfend geregelt, und es kann nur die Reichsgesetzgebung, nicht aber die Landesgesetzgebung Spezialbestimmungen auf diesem Gebiete geben.
Darum ist ohne Zweifel alles, was sich gegen die Koalitionen, gegen Arbeitseinstellungen, gegen Drohung mit Arbeitseinstellung u. s. w. richtet, als aufgehoben anzusehen, und ich glaube, das Reichsgericht würde ebenso entscheiden dem Paragraphen des preußischen Strafgesetzbuches von 1854 gegenüber.
Das gilt auch von den neuen Gesetzen in Anhalt und Gera.
Am eklatantesten ist die Verletzung des Reichsrechts, wie von allen Herren, soweit ich gehört habe, konstatirt worden ist, bei der lübischen Verordnung, welche bestraft Personen, welche planmäßig zum Zwecke der Reichstag.
10.
LegiSl.

P. I.
Session.
18981900.
11 Beobachtung oder Beeinflußung der Arbeiter (0) oder des Zuzuges von Arbeitern zu einer Arbeitsstelle an einem öffentlichen Ort sich aufhalten.
Der Herr Staatssekretär Nieberding meint, daß auch zu Gunsten dieser Bestimmungen eine reichsgesetzliche Entscheidung existire, aus der folge, es sei der Landesgesetzgebung gestattet, derartige Verordnungen zu erlassen.
Dies Urtheil ist mir wohl bekannt, besagt aber nach meiner Meinung etwas anderes: es stellt nur fest, daß die Aufhebung der Koalitionsverbote nicht jede Handlung straflos machen solle, welche bei Ausübung des Koalitionsrechts ausgeführt werde.
Es ist ja ganz zweifellos, daß, wenn sich Leute koaliren zur Erlangung besserer Lohn- und Arbeitsbedingungen und bei dieser Gelegenheit einen Mord begehen, dieser Mord nicht nach 8 152 der Gewerbeordnung straflos sein soll und kann.
Mehr aber will dies Reichsgerichtsurtheil nicht sagen.
Wenn die Landesgesetzgebung Gesetze erläßt, durch welche das Koalitionsrecht als solches eingeengt wird, sei es auch auf dem Wege allgemeinerer Bestimmung, so ist es eben gesetzmäßig ungiltig und eine Verletzung der Reichsgesctzgebung.
Wenn z.
B. in Lübeck verordnet wäre, daß der Streik überhaupt bestraft wird, ganz gleichgiltig, ob ihn ein gewerblicher oder nichtgewerblicher Arbeiter beginnt, so würde das unzweifelhaft eine Verletzung des 8 152 der Gewerbeordnung sein, obgleich es ein allgemeines Gesetz wäre; und wenn, wie hier bestimmt wird, zwar nicht der Streik und die Koalition, aber eine nothwendige Form der Ausübung des Koalitionsrechts strafbar sei, dann ist das eben genau dasselbe, und die Reichsgesetzgebung ist verletzt.
Man giebt zum Scheine ein allgemeines Gesetz, das sich in seinen Wirkungen nachher nur gegen das spezielle Koalitionsrecht der gewerblichen Arbeiter richten kann.
Nun ist uns von Herrn Staatsekretär Nieberding (r ) eine amtliche Erklärung des lübischen Senates zwar nicht wörtlich, aber ihrem Sinne nach mitgetheilt worden, worin cs heißt, daß man seit Jahren in Lübeck das System bemerkt habe, daß Arbeiter bei Streiks beobachtet und beeinflußt wurden.
Gewiß, dies System der Beobachtung und Beeinflussung ist überall bei Streiks vorhanden, aber sobald Beobachtung und Beeinflussung mit gesetzlichen Mitteln geschehen, hat niemand etwas daran zu verbieten, hat niemand sich darüber zu beschweren.
Indem eine an sich gesetzliche Beeinflussung unter Strafe gestellt wird, trifft man das Koalitionsrecht selber, und indem man den Zweck als ausschlaggebend hinstellt, auf andere Arbeiter einzuwirken, bestraft man die Einwirkung als olche.
Man stellt damit die Ausübung des Koalitionsrechts selbst unter Strafe.
Wenn ferner gesagt worden ist, daß zu dieser Verordnung Anlaß gegeben sei durch grobe Ausschreitungen, die in Lübeck vorgekommen seien, so erkläre ich aus Grund der Informationen, die ich habe, dies als eine unrichtige Angabe, die der lübische Senat dem Herrn Staatssekretär Dr. Nieberding gemacht hat.
Es sind keine Ausschreitungen vorgekommen; in den ganzen letzten drei Jahren ist cs in Lübeck nicht zum geringsten Zusammenstoß gekommen, und die Angabe, auf die sich die Verordnung stützen soll, ist unrichtig.
Ich kann mir diese Angabe nur so erklären, daß es der lübische Senat schon als eine Ausschreitung ansieht, wenn die Arbeiter von ihrem Koalitionsrecht Gebrauch machen.
(Sehr richtig!
links.)
Uebrigens kennen wir, meineHerren, die Geschichte dieser lübischen Verordnung viel genauer, als sie der Herr Staatssekretär kennt; wir wissen, wie sie entstanden ist.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat schon vorhin einmal ein Urtheil des Oberlandesgerichts Hamburg gegen 828 Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
882 (Heine.)
l) Rohde und Genossen erwähnt.
Dies Urtheil und noch ein anderes zeigen, daß man in Lübeck schon lange fortwährend den Versuch gemacht hatte, die gesetzliche Ausübung des Koalitionsrechts durch Strcikpostenstehen zu verbieten und unter Strafe zu stellen, indem man das Streikpostenstehen als groben Unfug anklagte, und daß das hanseatische Obcrlandesgericht, welches die Gesetze besser kannte als die Anklagebehörde in Lübeck, sich gegen eine derartige gesetzeswidrige Auslegung verwahrt und ihr die Möglichkeit abgeschnitten hatte, deswegen und lediglich, weil die Wischen Urtheile gegen Streikposten fortwährend kassirt wurden, hat mau in Lübeck diese Verordnung gemacht, um auf einem Umwege zu vernehmen, was man auf gesetzlichem Wege nicht erreichen konnte.
Man hat nun angeführt, daß diese Verordnung von Lübeck sich beschäftige mit einer allgemeinen Regelung der Materie der Straßenpolizei.
Selbst wenn sie sich mit weiter nichts beschäftigte, würde sie auch noch in die Reichsgesetzgebung eingreifen.
In § 366 Nr.
10 des Reichsstrafgesetzbuchs ist bestimmt, wie weit die Polizeibehörden der Einzelstaaten das Recht haben, Straßenpolizeiverordnungen zu erlassen, nämlich zur „Sicherheit, Bequemlichkeit, Reinlichkeit und Ruhe ''auf den Straßen, nicht zu weitergehenden Zwecken!
Die Wische Verordnung aber charakterisirt sich als eine Verordnung, gegeben zum Zwecke der Behinderung einer gesetzlichen Beeinflussung auf Straßen und Plätzen.
So wenig eine Polizeibehörde verordnen dürfte: in dieser Stadt dürfen Juden nicht auf der Straße oder auf dem Bürgersteig gehen, und so wenig eine Polizeibehörde verlangen dürfte, in dieser Stadt darf man nur in dem und dem Rock oder in dem und dem Hut auf der Straße gehen, so wenig eine Polizeibehörde bestimmen dürfte: es dürfen Sozialdemokraten nicht auf der Straße gehen, so wenig darf die Mische Polizeiverordnung danach fragen, was die Gesinnung und innere Absicht ist, die einen Aufenhalt auf Straßen und Plätzen zu Grunde liegt.
Da die Wische Verordnung das thut, und diese Absicht für die Strafbarkeit ausschlaggebend sein läßt, greift sie in die Reichsgesetzgebung ein und verstößt sie gegen § 366 Nr.
10 des Reichsstrafgesetzbuchs.
Diese Verordnung geht aber noch viel weiter.
Sehr mit Unrecht schiebt man immer das Streikpostenstehen in den Vordergrund.
Ich bin der Meinung, daß vielmehr noch als das Streikpostenstellen durch diese Verordnung gefährdet ist das Versammlungsrecht, das Vereinsrecht, das Recht, auf öffentlichen Straßen und Plätzen oder in öffentlichen Lokalen Flugblätter zu verbreiten.
Herr Abgeordneter Stadthagen hat schon ganz deutlich darauf hingewiesen, daß unter „öffentlichen Orten '', wie sie die Verordnung nennt, gar nicht bloß Straßen und Plätze verstanden zu werden brauchen, sondern auch öffentliche Lokale, Versammlungssäle und dergleichen, und daß die Konsequenz dieses Gesetzes die ist, daß in einer öffentlichen Versammlung überhaupt nicht zum Streik aufgefordert werden darf, weil das ein planmäßiges Sichaufhalten an einem öffentlichen Orte zu dem Zweck, auf andere, auf die Arbeitsverhältnisse einen Einfluß auszuüben, sein würde.
Ich weiß nicht, ob man das in Lübeck beabsichtigt hat, oder ob sich die Juristen dort nicht klar geworden sind, was sie für Gesetze gegeben haben; faktisch ist das aber die Konsequenz.
Dieser Wortlaut der Verordnung führt das noch zu weit lächerlicheren Folgen.
Die Verordnung fragt gar nicht mehr darnach, zu welchem Zwecke die strafbare Einwirkung auf Arbeiter eines Betriebes erfolgen soll.
Wenn also ein Arbeitgeber an einem öffentlichen Orte, sagen wir auf dem Fabrikhofe, seine Arbeiter versammelt und sie auffordert, nicht in diese oder jene Kneipe zu gehen oder zum Bismarck-Fonds etwas beizusteuern, so müßte er, wenn cs nach Recht und Gesetz gehen sollte, auf Grund (0) dieser Verordnungen bestraft werden.
Nun zweifeln wir nicht im geringsten daran, daß cs nicht nach Recht und Gesetz gehen wird, und daß Arbeitgeber nicht bestraft werden; aber sie könnten jedenfalls nach dem Wortlaut dieser Verordnung bestraft werden.
Der Herr Staatssekretär Iir.
Nieberding hat gemeint, wir sollten die Angelegenheit den Gerichten vertrauensvoll überlassen.
Er ist damit schon von verschiedenen Seiten zurückgewiesen worden; ich möchte aber hier darauf aufmerksam machen, daß gerade der Herr Staatssekretär 1) r. Nieberding von dieser Stelle aus wiederholt darauf aufmerksam gemacht hat, wie bedenklich die Praxis der Gerichte in der Auslegung des Paragraphen vom groben Unfug gewesen ist (sehr richtig!
links), und dabei ist der Paragraph vom groben Unfug an juristischer Klarheit und Bestimmtheit ein wahres Musterstück im Vergleich zu der Wischen Polizeiverordnung.
Man sollte also auch meine ich es der Wischen Judikatur nicht überlassen, diese von Lübeck erlassene Verordnung auf ihre Rechtsgikigkeit zu prüfen.
Ich meine, es ist Sache des Reichstags und der Neichsgesetzgebung selber, die Prüfung der Gesetzmäßigkeit von Landesgesetzeil in der eigenen Hand zu behalten.
Ich komme zum Schluß.
Ich will Sie nicht länger mit juristischen Ausführungen aufhalten.
Dieser Fall, sowohl die Gesetze in Anhalt und Gera, als die Verordnungen in Lübeck zeigen uns die ganze Misere, in der die Neichsgesetzgebung sich den Einzelstaateu und der Reichsregierung gegenüber befindet.
Als der Art.
2 des Einführungsgesetzes zum Reichs-Strafgesetzbuch gegeben wurde, hat man den verschwommenen Ausdruck „Materie ''gewählt, weil mau an eine loyale Handhabung gedacht hat und nicht erwartet hat, daß er in derartiger Weise ausgelegt werden würde.
Jetzt steht man davor, daß auf (v) Grund dieses verschwommenen Begriffs „Materie ''die Landesgesetzgebuugcu sich herausnehmen, auf allen möglichen Gebieten, wie einer der Herren Redner sagte, „einzubrechen ''in die Kompetenz und Zuständigkeit des Reiches und das ist für uns die Hauptsache in die Zuständigkeit des Reichstags.
Dann die zweite Seile der Sache: es ist dies die miserable Stellung, die der Reichstag selber bei dieser Angelegenheit einnimmt, die so ganz beschämend ist.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß der Reichstag eine solche Regelung dieser Materie im Sinne der Zuchthausvorlage mit erdrückender Mehrheit abgewiesen hat.
Der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding hat gemeint, das beweise nichts und hindere nichts, denn darüber wäre ja keine Willensübereinstiinmung zwischen Reichstag und Bundesrat!)
gewesen.
Nun, so viel steht fest, daß der eine Faktor der Reichsgesetzgebung, der Reichstag, ohne den kein Gesetz zu Stande kommen kann, deutlich und ausdrücklich gesagt hat: wir wollen das nicht!
und deswegen ist es ungehörig und illoyal, einzugreifen in diese Befugnis; des Reichstags (sehr richtig!
links), indem man auf einem Umwege das zu befördern und zu erreichen sucht, was auf geradem Wege nicht zu erreichen war.
Was Lübeck betrifft, so habe ich die starke Vermuthung, daß die Wischen Juristen bei dieser Sache ein Opfer der Denkschrift zum Zuchthausgesetz geworden sind.
(Sehr gut!
links.)
Sie haben sich in die Denkschrift so tief hineingelebt, daß der Geist davon schließlich auf sie übergegangen ist (Zuruf von den Sozialdemokraten) oder der „Ungeist ''!
Die ganze Verschwommenheit der Begriffsbestimmung, die Allgemeinheit der Gesetzesformel, die zu Konsequenzen führt, die kein vernünftiger Mensch wollen kann, diese offenbar gegen die Arbeiter und ihre Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den II.
Juni 1900.
S983 (L.) berechtigten Bestrebungen gerichtete Feindseligkeit, ferner die Begründung auf angebliche Mißstände, Unruhen, Ruhestörungen u. s. w., von denen kein Mensch etwas weiß, und die hier behauptet werden, ohne daß ein einziger Fall angeführt wird, das ist alles Geist vom Geist des Zuchthausgesetzes und der Zuchthausdenkschrist.
Die Juristen in Lübeck haben wahrscheinlich gedacht: was die Herren in den hohen Reichsämtern können, können wir auch.
Aber es ist schade, wenn man sich nicht durch einen so bedenklichen Abfall belehren läßt, wie ihn die Negierung mit der Zuchthausvorlage und Denkschrift erlebt hat.
Es ist aber noch auf etwas anderes hinzuweisen: ich finde es recht auffallend und bedenklich, daß gleichzeitig in Anhalt, Gera und nun auch in Lübeck derartige Bestrebungen auftauchen, und ich erinnere mich, daß unmittelbar, nachdem das Zuchthausgcsetz in einer Weise, die jedem hier noch in Erinnerung ist, abgelehnt worden war, die Blätter der sogenannten Scharfmacherrichtung erklärt haben: jetzt müssen die Landesregierungen auf dem Umweg der Landesgesetzgebung das einzuführen suchen.
Es ist nicht unmöglich ich will die Negierungen ganz außer Spiel lassen —, daß bei ihren Hintermännern ein Komplott besteht, ein Komplott, gerichtet gegen den Reichstag zu dem Zweck, das, was der Reichstag fast einstimmig abgelehnt hat, durch Hinterthüren auf Umwegen wieder einzuführen.
Und insofern bedeuten diese von uns in der Interpellation gekennzeichneten Gesetze und Verordnungen nicht bloß eine staatsrechtliche Üngehörigkeit, sondern auch eine grobe Kränkung und Beleidigung des Reichstags.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt Lübeck, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Dr. Klügmann.
(L) Dr. Klügmann, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister der Freien und Hansestadt Lübeck, Bevollmächtigter zum Bundesrats »: Nachdem der Herr Staatssekretär des Reichs-Justizamts das Verhältniß der lübecker Verordnung zu den Reichsgesetzcn hier ausführlich dargelegt hat, habe ich nicht geglaubt, meinerseits das Wort nehmen zu sollen trotz der mannigfachen Angriffe, die die Verordnung hier erfahren hat; aber eine Aeußerung des Herrn Vorredners nöthigt mich, nun doch auf einige Augenblicke Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen.
Er behauptete, die lübeckische Negierung habe nicht die Erklärung abgeben können, daß sie zum Erlaß dieser Verordnung durch Erfahrungen veranlaßt worden sei, die in erregten Zeiten in Lübeck über das Streikpostenstehen gemacht worden seien.
Ungern gehe ich auf die Denkschrift zurück, die vor einem Jahre vorgelegt worden ist; aber wenn Sie sie ansehen, werden Sie eine Reihe von Fällen finden, die gerade in Lübeck vorgekommen sind und zu schweren Bestrafungen geführt haben.
Und diese Fälle sind es, die schon seit längerer Zeit den Senat bewogen haben, in Bedacht zu nehmen, dem Streikpostenstehen ein Ende zu machen.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja wohl!
Das wurde ja eben bestritten von dein Herrn Vorredner, und um dies zu konstatiren, habe ich das Wort genommen.
Es liegt in der That nicht so, daß infolge der Verhandlungen, die hier stattgefunden haben, der Senat in Lübeck auf den Gedanken gekommen ist, eine solche Verordnung zu erlassen; er hatte das schon im voraus in Aussicht genommen und wartete nur das Ergebniß der Verhandlungen hier im Reichstag ab.
Nun muß ich sagen: wie die Theorie aufkoinmen kann, daß die Gesetzgebung es handelt sich übrigens hier ja nur um eine Polizei Verordnung —, daß das Polizeiverordnungsrecht in den Einzelstaaten dadurch lahm gelegt werden soll, daß über (6) denselben Gegenstand hier im Reichstag kein Beschluß zu Stande kommt, das verstehe ich gar nicht.
Sie würden ja die Gesetzgebung in den Einzelstaaten brach legen können dadurch, daß Sie hier einen Antrag im Reichstag beschließen, den der Bnndesrath nicht annimmt, und damit wäre die Sache für die Gesetzgebung der Partikularstaaten ein für alle Mal erledigt.
Darauf können sich die Bundesstaaten auf keinen Fall einlassen.
Ich darf noch eins versichern: hätte der Senat die Ueberzeugung gehabt, daß das Koalitionsrecht der Arbeiter geschädigt oder gar, wie es heißt, ihm ins Gesicht geschlagen werde durch diese Verordnung, so hätte er sie nicht erlassen.
Es ist in der That eine Uebertreibung, eine Behauptung, die nicht aufrecht erhalten werden kann, daß das Koalitionsrecht der Arbeiter, welches ja reichsgesetzlich gesichert ist (lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten) ebenso wie auch die Streiks auch diese sind reichsgesetzlich gesichert —, daß die Streiks nicht durchgeführt werden könnten ohne Streikpostenstehen.
(Zurufe.)
—Jawohl, das ist behauptet worden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Dr. Klügmann, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zuin Bundesrath für die Freie und Hansestadt Lübeck: Ich kann Ihnen einfach mittheilen, daß seit der Verordnung mehrere Streiks in Lübeck durchgeführt worden sind ohne Streikpostenstehen.
Also wie wollen Sie behaupten, es sei unmöglich, wie vorhin gesagt wurde, einen Streik durchzuführen ohne Streikpostenstehen
Hätten die Arbeiter das wirklich nicht vermocht, so würden sie zweifellos, wie sie das in anderen Fällen gemacht haben, die gerichtliche (v) Hilfe gegen ein nach ihrer Meinung den Reichsgesetzen widersprechendes Gesetz in Anspruch genommen haben.
Nichts von alledem ist geschehen, sondern sie haben das Streikpostenstehen unterlassen, weil sie es nicht nöthig hatten.
(Zurufe.)
—Jawohl, nur deshalb!
Also es ist völlig unberechtigt, zu behaupten, ohne Streikpostenstehen seien Arbeitseinstellungen überhaupt nicht möglich.
Das Gegentheil ist ja auch ganz natürlich.
In keinem Berufsstande ist der Verkehr unter den Genossen so leicht wie unter den Arbeitern.
In den Werkstätten, auf den Straßen, von Haus zu Haus treffen sie sich täglich und sehen sich.
Ebenso auch von Ort zu Ort, durch ihre Agenten, durch ihre Agitatoren, durch die Fachgenossen, die Zeitungen u. s. w. Da brauchen sie nicht dieses äußerlich hervortretende, den Streik auffällig und störend dokumentirende Streikpostenstehen.
Der lübische Senat ist gewiß nicht die letzte Regierung, die erkennt, daß soziale Reformen infolge der großen Umgestaltungen unseres wirthschastlichen Lebens erforderlich sind.
Lübeck ist in vielen Beziehungen vorangegangen mit sozialen Einrichtungen.
Das Gewerbegericht besteht in Lübeck seit 1878, lange bevor das Reich sich der Sache annahm; wir haben Dienstbotenkrankenkassen nach den Normen der Arbeiterversicherung längst eingerichtet.
In der Frage der Arbeiterwohnungen liegt ähnlich wie in Hamburg augenblicklich ein Gesetzentwurf den gesetzgebenden Körperschaften in Lübeck vor.
Alle diese und andere Reformen setzen voraus die Uebereinstimmung sämmtlicher Bevölkerungsklassen, denen sie auch Opfer auferlegen.
Der gute Wille bei den übrigen Gesellschaftsklassen ist aber nur zu erreichen, wenn dem Hinaustreten des wirthschaftlicheu Kampfes auf die Straße, welches hauptsächlich die Gesellschaftsklassen gegen einander 828 »Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
5984 () erbittert, Einhalt geschieht.
Ich darf sagen, daß die neueren Streiks, welche sich in Lübeck abgespielt haben, sich sehr viel ruhiger abgespielt haben als früher zweifellos doch ein Vortheil für alle Betheiligten!
Ich kann auch versichern, daß das gegenseitige Verhältniß der Organe der Polizeiverwaltung und der Arbeiter infolge dieser Verordnung durchaus nicht gelitten hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von Bülow.
Graf von Bülow, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Bevollmächtigter zum Buudesrath: Meine Herren, es ist im Laufe der Diskussion eine italienische Publikation zur Sprache gebracht worden, welche vor der Auswanderung nach Deutschland warnt.
Ich möchte zunächst konstatiren, daß es sich nicht um einen amtlichen Erlaß, nicht um ein amtliches Zirkular handelt, sondern um eine Notiz, die in einer italienischen Zeitschrift erschienen ist, die etwa den Charakter trägt der bei uns im Reichsamt des Innern erscheinenden „Nachrichten für Handel und Industrie ''.
Eine Reihe fremder Staaten legt das Bestreben an den Tag, ihre Arbeiter abzuhalten, nach Ländern auszuwandern, wo sie lohnendere Arbeitsbedingungen finden.
Zu den Mitteln, die Auswanderung zu verhindern, gehört auch, Nachrichten einzuziehen über Arbeits- und Lebensverhältnisse in den fremden Ländern und solche Nachrichten, wenn sie ungünstig lauten, der Oeffentlichkeit zugänglich zu machen.
In dem vorliegenden Falle ist die italienische Regierung von ihrem Agenten offenbar irrtümlich informirt worden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe nicht unterlassen, diesen falschen Behauptungen in geeigneter Weise entgegenzutreten, und bin nach Möglichkeit bemüht gewesen, derartige irrige Vorstellungen zu lw beseitigen.
(Bravo!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Fürstenthum Reuß jüngerer Linie, Geheime Legationsrath Dr. Paulßen.
vr.
Paulßen, Geheimer Lcgationsrath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Fürstenthum Reuß jüngerer Linie: Meine Herren, wenn etwas geeignet ist, den Beweis zu erbringen, wie schwer es ist, darzulegen, daß die hier angefochtenen Gesetze gegen die Reichsgesetze verstoßen, so ist es die Verschiedenheit der Begründungen und die Verschiedenheit der Bestimmungen, die hier von den einzelnen Rednern für ihre Meinung angezogen worden sind.
Ich will nicht auf diese einzelnen Gesichtspunkte, die hier in Betracht kommen, eingehen, ich habe in dieser Hinsicht mich allenthalben den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichs-Justizamts anzuschließen, denn die reußische Regierung steht vollständig auf diesem Standpunkte.
Ich möchte nur auf einen Gesichtspunkt noch hinweisen.
Ich muß der Behauptung entschieden widersprechen, als sei es ein illoyales Vorgehen einzelner Bundesstaaten, wenn sie mit ihrer Gesetzgebung in die hier behandelte Materie des Bruches des Kontraktverhältnisses ländlicher Arbeiter gegenüber ihren Arbeitgebern eingreifen.
Diese Materie ist von der Reichsgesetzgebung noch nicht ergriffen worden.
Bekanntlich regelt das Verhältniß der gewerblichen Arbeiter zu ihren Arbeitgebern die Gewerbeordnung, ebenso das Verhältniß der Handlungsangestellten zu ihren Prinzipalen das Handelsgesetzbuch.
Für die Verhältnisse der landwirthschaftlichen Arbeiter gegenüber ihren Arbeitgebern besteht ein entsprechendes Reichsgesetz nicht.
Soweit das bürgerliche Gesetzbuch zivilrechtliche Bestimmungen enthält.
die hierauf Bezug haben, ist es in dem hier behandelten (6) Falle respektirt.
Es ist von niemandem behauptet worden, daß das vorliegende Gesetz gegen die Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs verstößt.
Da also ein Gesetz, welches die Verhältnisse der landwirthschaftlichen Arbeiter zu ihren Arbeitgebern regelt, nicht besteht, ist die Landesgesetzgebung mit vollem Fug berechtigt, auf diesem Gebiet einzugreifen, wenn die gesetzgebenden Korporationen dieses Bedürfniß für vorliegend erachten.
So hat der Staat Reuß jüngere Linie verfahren.
Ich glaube, daß Einwendungen dagegen nicht zu erheben sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Schwartz (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nicht umhin, sowohl auf die Ausführungen des Herr Staatssekretärs des Reichs-Justizamts wie auch auf die des hanseatischen Gesandten einige Worte zu erwidern.
Ich muß entschieden bestreiten, daß Ruhestörungen in Lübeck stattgefunden haben.
(Hört!
hört!)
Ich bin auch der Meinung, daß cs sowohl dem Herrn Staatssekretär als auch dem hanseatischen Gesandten nicht gelingen wird, den Beweis hierfür zu erbringen.
Die Verordnung ist in Lübeck als ein Blitz aus heiterm Himmel herniedergekommeu, kein Mensch hat an so etwas gedacht, und ich bin zunächst der Meinung gewesen, daß wohl in Rücksicht auf die nun bald vollendeten Kanalbauten der lübecker Senat einem gelinden Druck Preußens gefolgt sei.
(Hört!
hört!)
Es kann aber auch sein, daß der Senat gegenüber der in Lübeck sich entwickelnden Lohnbewegung eine Gespensterfurcht gehabt hat.
Nöthig wären die Verordnungen nicht gewesen.
Die Verhältnisse liegen in Lübeck so, daß Lübeck sich mit rapider Schnelligkeit aus einem Handels- in einen (v) Industriestaat umwandelt.
Es kommen jährlich eine Masse Industriearbeiter hinzu, und daher ist es erklärlich, daß hier Lohnkämpfe ebenso stattfinden wie in anderen Industriestädten.
Ferner kommt dazu, daß in Lübeck die Löhne zum Theil sehr niedrige sind.
So haben z.
B. die Schmiede in diesem Frühjahr vom März bis Mai um eine Lohnerhöhung streiken müssen.
Diese belief sich für die Schirrmeister auf 40 Pfennig die Stunde und für die Helfer oder die Helferarbeit verrichtenden Hilfsarbeiter auf 35 Pfennig.
(Hört!
hört!)
Das war die Forderung in den großen Industrieetablissements, von denen der Handelskammerbericht sagte, daß ein enormer Aufschwung in den Geschäften stattgefunden habe (hört!
hört!)
in jenen Etablissements, wo ein Direktor vergessen hat, 9000 Mark seines Einkommens der Steuerbehörde anzuzeigen.
(Hört!
hört!)
Diese Herren weigerten sich, den Schmieden die geringe Forderung zu bewilligen, welche die Jnnungsmeister ihnen sofort bewilligt haben; und als die Schmiede, gestützt durch die lübecker Arbeiterschaft, sich nicht bequemen wollten, die Arbeitsplätze wieder einzunehmen, da griff das Unternehmerthum zu dem Zwangsmittel, sämmtliche Arbeiter sowohl auf der Kochschen Schiffswerft wie in der Maschinenbaugesellschaft auszusperren.
Man kann ja sagen, daß diese Aussperrung gewissermaßen den Unternehmern nicht zu verdenken sei, da die Schmiede nicht arbeiteten und folgedessen aber auch für die anderen Arbeiter keine Arbeit vorhanden sein konnte.
Hat aber die Behörde in Lübeck Mittel und Wege dagegen ergriffen, zu verhindern, daß die Eisenindustriellen sowohl Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
5985 () auf der Schiffswerft wie in der Maschinenbaugesellschaft durch Uriasbriefe bewirkten, daß die ausgesperrten Arbeiter, die an dem Streik gar nicht betheiligt waren, in ganz Deutschland keine Arbeit bekommen konnten
(Hört!
hört!)
Das ist nicht geschehen!
Wir haben Beweise, daß ausgesperrte Wecker Arbeiter in Harburg, Hamburg u. s. w. abgewiesen worden sind.
Ja noch mehr: dieselben Industriellen ließen sich herbei, in großen Annoncen in den Wecker Blättern zu publiziren, daß die ausgesperrten Arbeiter sich ihre Fremdscheine holen sollten, also formell entlassen seien; und trotzdem sie dieses thaten, haben sie diese Leute durch Uriasbriefe verhindert, in anderen Werkstätten Arbeit zu suchen und zu finden.
Der Streik ist beendigt, und es haben ganz minimale Lohnerhöhungen stattgefunden.
Es ist lange nicht das erreicht worden, was die Schmiede in Lübeck verlangten.
Ich könnte Ihnen noch eine Reihe von Lohnbewegungen in Lübeck nennen, die in der letzten Zeit stattgefunden haben und die sich alle um ähnliche minimale Lohnsätze drehten.
Aber den Beweis sind Sie schuldig geblieben, in welcher Art und Weise denn nun Ruhestörungen stattgefunden haben (sehr richtig!
links), die zu diesen Verordnungen führen konnten.
Es haben 189
bei Gelegenheit des Thielschen Streiks oder des Streiks der Emaillearbeiter in Lübeck einmal Ausschreitungen stattgefunden, und ich behaupte auch hier heute, daß dasjenige, was in der Zuchthausdenkschrist steht, ebenso nicht zutreffend ist.
Was haben Sie in diese Denkschrift hineingeschrieben
—: Zeitungsartikel!
(Sehr richtig!
links.)
Mit diesen Zeitungsartikeln haben Sie das belegt, was Sie nicht zu belegen im Stande waren.
Nein, so verhalten sich die Dinge nicht.
Wer war denn damals aber (L) schuld daran, daß Ausschreitungen in Lübeck infolge des Thieleschen Streiks stattfanden
Es waren die Unternehmer selbst!
Sie hatten ihre Arbeitswilligen bewaffnet mit Knüppeln und Revolvern (hört!
hört!
links), was schließlich dazu führte, daß eines schönen Morgens an der Schwarzauer Chaussee ein Zusammenstoß stattgefunden hat.
Soviel ich unterrichtet bin, sind diejenigen, die nachher für diesen Zusammenstoß schwer haben büßen müssen, nicht allein schuld gewesen.
Ich gebe nichts auf das, was das Gericht damals bei diesen Dingen festgestellt hat.
Aus eigener Erfahrung mag ich hier einen Fall anführen.
Ich wollte eines Abends geschäftlich in die Vorstadt St. Lorenz und mußte von meinem Hause aus über die Drehbrücke gehen.
Zu gleicher Zeit wurde ein Trupp Arbeitswilliger, eskortirt von Polizeibeamten und bewaffnet mit Knüppeln, ebenfalls über die Drehbrücke geführt.
Diese Arbeitswilligen waren so frech und übermüthig, daß sie mich an die Geländer der Drehbrücke gequetscht haben; und die Sache stand damals so in Lübeck, daß, wenn ich diesen Leuten auch nur mit einem Wort entgegengetreten wäre, ich sofort mit einem Jahr Gefängniß und mehr bestraft worden wäre.
(Hört!
hört!
links.)
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß, wer das gesehen hat, die Parteilichkeit, die bei solchen Kämpfen von Seiten der Gerichtsbehörden herrscht, der hütet sich, einen Arbeitswilligen ans dem Wasser zu ziehen, er läßt ihn ruhig ersaufen, ehe er ihn herauszieht.
(Sehr richtig!
links.)
So liegen die Dinge.
Es ist ja hier schon hervorgehoben worden, daß die Verordnung des Senats ganz analog dem § 4 des Zuchthausgesetzes ist; und aus diesen Gründen habe ich auch geglaubt, daß der Senat einem gelinden Druck des preußischen Staates gefolgt sei.
Ich bin aber (0) heute durch die Erörterungen hier zu der Ansicht gekommen, daß das nicht der Fall ist, daß sie von dem lübecker Senat selbst ausgeht.
Ich gebe darin dem hanseatischen Gesandten vollständig Recht: es war nicht immer so in Lübeck.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist erst so in Lübeck geworden, seit sich dort die Großindustrie bemerkbar macht, und es ist erst so geworden, seitdem in den lübecker Senat der Großindustrielle seinen Einzug gehalten hat.
Sehen Sie, meine Herren, das sind ganz andere Dinge als wie diejenigen, die uns hier vorgeführt werden.
Ich bin am Schluß angelangt, ich wollte nichts weiter richtigstellen als dasjenige, was ich hier richtiggestellt habe, und ich glaube, es wird von keiner Seite möglich sein, dies zu widerlegen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete!)
-.
Noesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roeficke (Kaiserslautern), Abgeordneter: 1 Ich will auf die juristischen Erörterungen der Frage nicht weiter eingehen.
Dieselben sind durch den Vertreter der verbündeten Regierungen in erschöpfender Weise gegeben.
Auf die Motive der in Frage stehenden gesetzlichen Bestimmungen gegen den Kontraktbruch der ländlichen Arbeiter einzugehen, ist hier eigentlich nicht der Ort.
Dessen ungeachtet haben einige der Herren Vorredner doch auf diese Fragen zurückgegriffen, sodaß ich nicht umhin kann, auch meinerseits einen Augenblick näher darauf einzugehen und dabei zu verweilen.
Vor allen Dingen hat der Herr Stadthagen hervorgehoben, daß diese Gesetzgebung seitens der Einzelstaaten ein Treubruch den ländlichen Arbeitern gegenüber sei.
Ja, meine Herren, ich bin wirklich sehr erstaunt darüber, wie man so verschiedene Auffassungen in Deutschland über Treue und Treubruch haben kann.
Ich will meinerseits nicht darauf eingehen, ob diese Gesetzgebung stattfinden sollte oder nicht; ich will nur objektiv die Voraussetzungen untersuchen, die für dieselbe in Betracht kommen.
Wie kann man von einem Treubruch in dem Falle sprechen, der hier vorliegt
Es handelt sich nicht darum, daß Leute abgehalten werden sollen, bestimmte Verträge nach freier Ueberzeugung zu schließen, daß sie gezwungen werden sollen, bestimmte Verträge in einer ihnen nicht konvenirenden Weise zu schließen, sondern es handelt sich hier darum, daß bestimmte Leute Kontrakte freiwillig eingegangen sind, und daß sie diese nicht halten wollen ohne jeden rechtlichen Grund.
Es ist nach meiner Auffassung in Deutschland, wenigstens bei demjenigen Theil der Bevölkerung, den ich vertrete, und dessen Anschauung ich theile, und andererseits bei einer weit darüber hinausgehenden Klasse der Bevölkerung entschieden ein Treubruch, wenn man in dieser Weise handelt.
Treu sein heißt, den Kontrakt halten.
Was thun wir denn im Reiche
Die Handelsverträge, die wir haben, halten wir auch, trotzdem sie manchen Nachtheil haben, und wenn jemand in Deutschland hätte sagen wollen, wir wollen die Verträge nicht halten, dem würde man mit Recht entgegengehalten haben: du darfst doch keinen Treubruch begehen.
So auch hier!
Weiter, meine Herren, handelt es sich um Leistungen, für die bereits Vorleistungen gemacht sind; denn für alle die ausländischen landwirthschaftlichen Arbeiter um diese handelt es sich im wesentlichen sind bereits Vorleistungen seitens der Landwirthe gemacht, und wir dürfen nicht sagen, daß die Sache einfach nur so steht wie bei den gewerblichen Arbeitern.
Es handelt sich hier nicht um gleiche Rechte und gleiche Verhältnisse, sondern die Verhältnisse sind im Gegentheil auf Seiten der Arbeit 5986 Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni I960.
(Dr. Roeficke (Kaiserslauterns) () geber die, daß sie den Arbeitern volles Vertrauen in den Vorleistungen entgegenbringen, in der Hoffnung, daß die Leistungen nicht zu einer Zeit eingestellt werden, wo es sich um die größte Gefahr für die ganze Existenz dessen handelt, dem sich die Arbeiter verpflichtet haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, es liegt weiter aber auch noch direkt ein öffentliches Interesse vor.
Bedenken wir doch einmal, was für ganz andere Verhältnisse auf dem Gebiet der Industrie und auf dem Gebiet der Landwirthschaft bestehen.
Auf dem Gebiet der Industrie liegt eine öffentliche Gefahr in gleichem Sinne überhaupt nicht vor; auf dem Gebiet der Landwirthschast ist ein öffentliches Interesse darum vorhanden, weil es sich um die Volksernährung hier handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir die Ernte einbringen müssen, so können wir sie nicht einbringen, wenn wir keine Leute haben.
Wenn also zu dieser Zeit gerade der Kontraktbruch stattfindet, so ist nicht bloß die Einzelexistenz bedroht durch den Kontraktbruch, sondern überhaupt das Interesse des Staates.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es handelt sich um Einbringung von Früchten, die die Ernährung der Nation darstellen, und insofern kann ich mich auch nicht auf den Standpunkt stellen, daß hier eine Sklaverei dem Arbeiter gegenüber vorliegen solle, von der der Herr Abgeordnete Heine sprach, sondern cs ist vielmehr, vielleicht nicht beabsichtigt, aber doch immerhin eine Konsequenz der Auffassung derer, die da meinen, daß man den Arbeitern den Vertragsbruch einfach zugestehen solle, daß dadurch die Sklaverei der Arbeitgeber konstruirt wird; denn es ist eine Sklaverei der Arbeitgeber, wenn sie plötzlich vor die Situation gestellt werden, entweder (L) alles, was sie haben, preiszugeben, überhaupt ihre Existenz aufs Spiel zu setzen, oder alles zu gewähren, angesichts der Unmöglichkeit, sonst die Arbeitskräfte einzustellen, die sie brauchen, um die Ernte einzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Arbeitgeber steht hier nicht nur als Privatmann da, er ist vielmehr der Vertreter des öffentlichen Interesses.
Meine Herren, ich möchte noch auf weitere Unterschiede zwischen den ländlichen und industriellen Verhältnissen aufmerksam machen.
Was thun denn die Industriellen dem Kontraktbruch der Arbeiter gegenüber, wenn mau hier überhaupt in gleicher Weise von Kontraktbruch sprechen kann, da die Verträge hier meist auf kurze Znt, auf 8 Tage, ja auf 24 Stunden geschlossen sind
In der Landwirthschaft werden ja die Verträge auf ' Jahr, auf 1 Jahr geschlossen und müssen auch auf so lange geschlossen werden nach Lage der Verhältnisse.
Der Arbeitgeber muß sich darauf einrichten; denn wenn er nicht damit rechnen würde, müßte er sich immer darauf vorbereiten, daß er eventuellen Ersatz hat.
Er müßte sich also im voraus eine über seinen Bedarf hinausgehende Zahl von Arbeitern kontraktlich engagiren.
Das kann er nicht wegen der Kosten.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß nicht nur auf der einen Seite die Verträge gehalten werden, sondern auf beiden Seiten, daß auf beiden Seiten gleiches Recht und gleiche Pflicht.
Deshalb müßte der Arbeitgeber, der sich die überzähligen Arbeitskräfte angenommen hätte, die vollen Vertragsbedingungen erfüllen, gleichgiltig, ob er die überzähligen Arbeitskräfte gebraucht oder nicht.
Diese Last könnte er an sich schon nicht übernehmen und deshalb fehlt ihm die Reservearmee.
Und nun zurück zu der gestellten Frage: was thut der Industrielle für den Fall eines Streiks, für den Fall des Kontraktbruches
Er schreibt in die Verträge, die er mit denen abschließt, welchen er seine Waare verkauft.
ausgenommen von der Einhaltung der Lieferungsfrist ist (0) der Fall, daß Streiks entstehen.
Da ist er frei, da braucht er nichts zu leisten.
Ganz anders in der Landwirthschaft!
Der landwirthschaftliche Arbeitgeber kaun man verzeihe mir dieses Wort mit dem lieben Gott nicht einen Vertrag abschließen, wonach er warten kann mit der Einbringung der Ernte, sondern wenn die Arbeiter ihm zur gegebenen Zeit die Arbeit nicht leisten, verstreicht die Frist, die die Reife, die Witterung gewährt, die Ernte verdirbt.
Wenn Mittel gegeben würden, daß auch der landwirthschaftliche Arbeitgeber sich aus Reserven andere Kräfte zu schaffen jederzeit in der Lage wäre, dann könnte die Sache für Industrie und Landwirthschaft gleichgestellt werden; solange das nicht geschieht, ist es unmöglich.
Noch ein anderer wesentlicher Unterschied!
Die Industrie richtet bei sich Fabrikordnungen ein, und jeder, der dagegen verstößt, wird der Strafe unterworfen für seine Judisziplin.
Meine Herren, die letzten Vorkommnisse beim Streik der Pferdebahuarbeiter haben gerade gezeigt, wie die Industrie auf diesem Gebiete mit bestimmten Einrichtungen rechnen kann.
Da treten die Schiedsgerichte ein, und diese ordnen objektiv die Streitigkeiten.
Beide Theile werden gleichmäßig behandelt, und nach diesem Grundsätze die Sache beglichen.
In kurzer Zeit kann die Sache erledigt werden.
Meine Herren, jeder Landwirth würde gern bereit sein, wenn Unzufriedenheiten bei den Arbeitern eintreten, sofort einem Schiedsgericht die Sache zu übergeben im Vertrauen auf das objektive Urtheil des Schiedsgerichts.
Aber das ist nicht möglich.
Sie sind einfach den Verhältnissen preisgegeben.
Wo sollen sie ein Schiedsgericht hernehmen
Die Einrichtungen sind hierfür nicht gegeben.
Daher muß naturgemäß die Gesetzgebung in einer anderen Form die nöthige Hilfe geben und einen Ausgleich finden.
Nun, meine Herren, noch etwas anderes!
Zweifellos giebt es manche Gegenden, wo die Löhne nicht so (v) gegeben werden, wie sie gegeben werden sollten.
Ja, es giebt eben überall schlechte und gute Verhältnisse; es wird gesündigt außerhalb und innerhalb der Mauern, wenn ich mir erlauben darf, das lateinische Sprichwort in gutes Deutsch zu übersetzen.
Aber wie anders ist grundsätzlich das Verhältniß des Arbeitgebers zum Arbeiter auf dem Lande!
Wie anders bemüht sich der Arbeitgeber, persönlich, familienartig dem Arbeiternäher zu treten!
Wie anders sorgt er für die Familie des Arbeiters!
Da steht der Arbeitgeber dem Arbeiter und seiner Familie nicht fremd gegenüber, sondern er ist durch die ganzen Verhältnisse gezwungen, sich mit ihm in nähere Beziehungen zu setzen.
Keine Krankheit in der Familie des Arbeiters auf dem Lande geht so leicht an ihm vorüber, es bekümmert sich jeder Arbeitgeber mit wohlwollendem Herzen und innerster Ueberzeugung um seine Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wie viel geschieht zur Einführung von Wohlfahrtseinrichtuugen für die ländlichen Arbeiter
Man sucht nach Kräften Einrichtungen zu schaffen, welche dem Arbeiter auf dem Lande seine Lage möglichst angenehm zu machen bestimmt sind.
Wenn es nicht aus einem guten Willen käme, so trieben die Verhältnisse dazu; und da mau erkannt hat, daß es nothwendig ist, so ist man geneigt, bereitwilligst die genannten zweckentsprechenden Wohlfahrtseinrichtungen zu treffen.
Ich kann Ihnen eine Reihe von Kreisen nennen, wo man solche Einrichtungen z.
B. auch durch Einführung der Diakonie auf dem Lande zu schaffen sucht.
Das sind Momente, die berücksichtigt sein wollen.

Wenn demgegenüber Herr Stadthagen sagt, die landwirthschaftlichen Arbeiter würden miserabel bezahlt, so muß ich ihn allerdings um den Beweis dafür Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
6987 (Dr. Rocsicke (Kaiserslautern).)
M bitten.
Mit derartigen bcwcisloscn Behauptungen ist nichts gemacht.
Dann hat Herr Stadthagen auch Herrn von Wangenheim herangezogen und seine Aeußerung im preußischen Abgeordnetenhause vom 16.
Mai 1900.
Ich darf mir erlauben, diese zu verlesen.
Herr von Wangenheim hat gesagt: Wenn Herr Dr. Criiger sagt: den Leuten wird keine Gelegenheit gegeben, sich selbständig zu machen, so hat das einen ganz anderen Grund.
Sie könnten sich selbständig machen, sie bedanken sich aber großentheils heute dafür.
Wenn heute der ländliche Arbeiter nicht das Unglück hat, eine liederliche oder kranke Frau zu besitzen, dann können die Leute sämmtlich erhebliche Ersparnisse machen und thun es auch.
Das klingt doch anders als die Auslegungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Vor allen Dingen muß doch Herr Stadthagen zugeben, daß nicht bloß in den anderen Berufsständen liederliche und kranke Frauen vorkommen.
Oder sind nach der Auffassung des Herrn Stadthagen liederliche Frauen nur in den anderen Berufsständen zu finden, nicht auch in den Arbeiterkreisen
Er muß das fast glauben; denn sonst könnte er ja nicht folgern, was er that.
Er hat es so dargestellt, als ob Herr von Wangeuheim gesagt hätte, daß überhaupt alle ländlichen Arbeiterfrauen liederlich sind, und daß es daher den ländlichen Arbeitern schlecht geht.
Herr Stadthagen hat eben die Prämisse anders herumgedreht!
Er stellt die Behauptung auf, den Arbeitern aus dem Lande ginge es miserabel.
Da nun Herr von Wangenheim gesagt hat, es gehe den Arbeitern nur dann schlecht, wenn siekranke oder liederliche Frauen haben, e -o sagt Herr Stadthagen seien nach Ansicht des Herrn von Wangenheim alle Arbeiterfrauen liederliche Frauen.
Herr von Wangenheim hat gesagt und hat sich auf That (n) fachen bezogen, daß es prinzipiell den Arbeitern nicht schlecht geht, und diese Thatsache kann ich auch bestätigen.
Und damit fällt der ganze Trugschluß des Herrn Stadthagen.
Herr Stadthagen soll einmal, um mit seinen eigenen Worten zu reden, den laudwirthschaftlichen Arbeiter auf den Tisch des Hauses legen, der hungert, wenn er arbeiten will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es giebt auf dem Lande so gut wie gar keine Armuth wenigstens nicht die hungernde Armuth, da ein jeder die Möglichkeit hat, in geeigneter Weise etwas zu schaffen, und er von seinen Nachbarn unterstützt wird.
Ganz anders in den Großstädten; da giebt es solche Armuth.
Nun möchte ich noch aufmerksam machen auf etwas anderes, was Herr Stadthagen gesagt hat.
Für seine Prämisse, daß es den Arbeitern auf dem Lande schlecht gehe, hat er nur zwei Beweise gegeben, einmal die sogenannte amtliche italienische Bekanntmachung, zweitens die Mittheilung aus der Göttinger Umgegend, wo eine Person für 50 Pfennig von Morgens früh 3 Uhr bis Nachts 11 Uhr arbeiten soll.
Daß das letztere nicht richtig ist, hat Herr Gras von Klinckowstrocm dargelegt, und jeder, der die ländlichen Verhältnisse kennt, weiß, daß so etwas undenkbar ist, und daß heute eine Person, und noch dazu in der Ernte, nicht von Morgens 3 bis Abends 11 Uhr für 50 Pfennig arbeitet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nuu hat der Herr Abgeordnete Stadthagen das Pech gehabt Verzeihung für den Ausdruck —, diese Verhältnisse gar nach Hannover zu verlegen, wo bekanntlich die Arbeitslöhne verhältnißmäßig sehr hoch sind.
Dann hat Herr Stadthagen seine Kenntnisse der Verhältnisse im Auslande geschöpft, er ist nach Italien gegangen, um sich dort über ländliche Verhältnisse in Deutschland zu informiren.
Er hat bereits gehört, daß (0) seine Auffassung eine unrichtige ist, und da möchte ich denn doch behaupten, daß die Auffassung von mir und von Herrn von Wangenheim die richtigere ist, die wir unsere Quelle in Deutschland, in der Heimat haben.
Gänzlich falsch ist auch die Behauptung des Herrn Stadthagen, man suche die ausländischen Arbeiter heranzuziehen, um die Löhne im Jnlande zu drücken.
Warum sind wir genöthigt, ausländische Arbeiter zu suchen
Zunächst deshalb, weil notorisch auf dem Lande Arbeitskräfte fehlen.
Dann kommt auch hinzu, daß die Landwirthschaft heute verhältnißmäßig viel mehr Arbeitskräfte nöthig hat als die Industrie; denn, je intensiver der landwirthschaftliche Betrieb ist, desto mehr Arbeitskräfte braucht man.
Des fernern sind die kleinen Besitzer, welche früher ihre Kinder zur Arbeit gaben, heute genöthigt, ihre Kinder zur Arbeit für sich zu behalten; sie sind nicht in der Lage, dieselben anderweit arbeiten zu lassen; dadurch versiegt auch eine Quelle.
Man kann deshalb auch gar nicht sagen, daß man durch das Geben von hohen Löhnen, selbst wenn man das Zweifache geben wollte wie den Fremden, mehr einheimische Arbeitskräfte heranziehen würde.
Nein, diese Arbeitskräfte können gar nicht anderswo arbeiten, weil sie eben zu Hause beschäftigt werden müssen.
Und gerade dann fehlen sie einem, wenn man sie am nothwendigsten braucht.
Nun meinte einer der Herrn Vorredner, daß die Naturallöhnung an sich nicht zweckmäßig sei.
Es ist auch hervorgehoben, daß Herr Dr. Oertel gemeint hätte, in Rücksicht auf diese Löhne würden die ländlichen Arbeiter als Arbeiter zweiter Klasse behandelt.
Ich habe das Stenogramm der Rede des Herrn D, -.
Oertel nicht hier; jedenfalls hat Herr Dr. Oertel das nicht gemeint.
Er hat die Frage uur behandelt mit Rücksicht auf die M) Unfallrente und hervorgehoben, daß er nicht wolle, daß die ländlichen Arbeiter dadurch, daß ihnen die Unfallrenten nicht nach Individuallöhnen berechnet würden, als Arbeiter zweiter Klasse hingestellt werden könnten.
In dieser Beziehung stehe ich durchaus auf seinem Boden; ich meine, daß wir mit der Zeit, wenn auch nicht gleich, dahin kommen werden.
Herr Dr. Oertel kann auch keine andere Auffassung haben, weil ich genau weiß, daß er mit mir darin übereinstimmt, daß die Naturallöhnung auf dem Lande ausgezeichnet ist (sehr richtig!
rechts), sehr gesund, sehr zweckmäßig.
Wir können auch keine anderen Löhne auf dem Lande haben; denn naturgemäß müssen die ländlichen Arbeiter in Beziehung stehen zu den ländlichen Verhältnissen, zum ländlichen Handel und Wandel; sie müssen ihren Acker haben oder ihren Garten, sie müssen zur Bestellung des ersteren ihre Hilfe vom Arbeitgeber haben, halten Schweine und anderes Vieh, kurz, sind auf allen Gebieten auf Naturallöhnung angewiesen.
Der Arbeitgeber erweist ihnen damit eine Wohlthat.
Allerdings wird von sozialdemokratischer Seite versucht, den Arbeitern die Wohlthat ihrer Naturallöhne zu verärgern und sie ihnen zu nehmen.
Ich würde das sehr bedauern; denn die Arbeiter sind sich auf Grund falscher Darstellungen der Bedeutung der Naturallöhne nicht bewußt; erst wenn sie alles, was sie an Naturallöhnen bekommen, selber beschaffen solle », merken sie, was das bedeutet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist uur eine Form des Unzufriedenmachens der ländlichen Arbeiter, wenn man ihnen darlegt, was sie baaren Lohn haben, ohne die Naturallöhne zu berechnen; man will durch die Erstrebung baaren Lohnes 5988 Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
M ihre Beziehung zu dem Lande lösen.
Die Naturallöhnung gebietet aber auch Rücksichtnahme auf die häuslichen Verhältnisse, die häuslichen Arbeiten der Arbeiter.
Weil nun daher die ländlichen Arbeitgeber trotz hohen Lohnes sich nicht darauf verlassen können, daß sie die heimischen Arbeiter gerade immer zu der Zeit zur Verfügung haben, wo sie sie brauchen, sind sie genöthigt, sich auch Arbeiter zu besorgen, die ihnen auch zu dieser Zeit zur Verfügung stehen; das sind die fremden Arbeiter, und für diese zahlen sie nicht geringere, sondern dieselben Löhne wie für die einheimischen Arbeiter.
Immerhin sind sie bereit, sür die einheimischen Arbeiter höhere Löhne zu zahlen, wenn sie sie nur bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte jeden, der darüber nicht orientirt ist, zu mir zu kommen; ich will ihm die Sache darlegen und mit ihm alle Verhältnisse durchgehen; bei objektiver Beurtheilung wird er mir recht geben.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, Sie (zu den Sozialdemokraten) wollen, die Arbeiter sollten auf dem Lande, abgesehen von den Naturallöhnen, dieselben Löhne beziehen wie die industriellen Arbeiter.
Mit Vergnügen sind wir dazu bereit, sofern und soweit wir es können; denn wir wollen unsere Arbeiter so gut wie möglich stellen, wir wollen ihnen so viel geben, wie irgend möglich ist, nicht nur, um sie zufrieden stellen, sondern auch, weil wir ihnen aus eigener Ueberzeugung das Beste wünschen.
Aber dann, bitte, machen Sie auch einen anderen Schritt, sorgen Sie auch, daß unsere Produkte bessere Preise bekommen.
(Sehr richtig!
rechts Unruhe links.)
Erklären Sie uns, wie wir cs machen sollen, auf der einen Seite die Produkte billig zu verkaufen und auf der anderen Seite die Produktionsmittel theuer zu bezahlen.
(L) Was sagt die Industrie
Sie sagt: wir wollen billige Nahrungsmittel haben, weil wir sonst nicht konkurriren können; sie meint also, wenn sie nicht billige Nahrungsmittel hat, könne sie mit dem Auslande nicht konkurriren, weil sie dann zu hohe Löhne zahlen müsse; sie steht auf dem Standpunkt, daß der Preis der Produkte in Beziehung steht zum Lohn.
Freilich ist das so, aber auch in der Landwirthschaft in eben demselben Maße.
Nun, meine Herren, noch etwas weiteres!
Sie (zu den Sozialdemokraten) wollen doch vor allen Dingen immer international sein, Sie wollen, wie Sie sich immer ausdrücken, allen Arbeitern Gutes thun.
Wenn Sie das wollen, so müssen Sie doch auch zugeben, daß jedenfalls, selbst wenn Sie es zu Wege gebracht haben, daß in Deutschland die Landwirthschaft kaput gegangen ist, wenn in Deutschland gar keine landwirthschaftlichen Arbeiter mehr sind, Sie doch irgendwo auf der Erde noch ländliche Arbeiter haben müssen; sonst verhungern wir alle miteinander und Sie mit, dagegen giebt es kein Mittel.
Wenn Sie das aber wollen, dann müssen Sie für die ländlichen Arbeiter ein Herz haben, für ihre gute Stellung eintreten, sorgen, daß sie auskömmlich und reichlich gelohnt werden, wenn Sie wollen, so hoch wie die industriellen Arbeiter.
Wenn Sie das wollen, meine Herren, L I ».
bonbeur!
—; aber dann müssen Sie auch dafür sorgen, daß thatsächlich die Produkte, die diese Arbeiter uns liefern sollen, in ihrem Ertrage so hoch stehen, daß den Arbeitern dieser Lohn gegeben werden kann.
Auf diesem Gebiet finden wir uns zusammen, und wenn Sie das wollen, dann wollen wir zusammen arbeiten.
Wir sind für die ländlichen Arbeiter und wollen reichlich für sie geben; aber die Mittel hierzu sollen Sie uns nicht nehmen, sondern gewähren; sonst ist das, was sie sagen, nur Schein (0) und nicht Wahrheit!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordneteBaudert.
Vaudert, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten für Neuß, daß das Vorgehen des renßischen Ländchens ein selbstständiges gewesen wäre und man keineswegs damit eine Verletzung der Reichsverfassung hätte herbeiführen wollen, habe ich zu bemerken, daß laut Mittheilung im Weimarischen Landtage vom Departementschef des Innern Hans Lutze von Wurmb eine gewisse Verständigung unter den Einzelstaaten stattgefunden hat und aus dieser Mittheilung klar und deutlich hervorgeht, daß man beabsichtige, innerhalb der Einzelstaaten das durchzudrücken, was mittels Reichsgesetz nicht möglich ist.
(Hört!
hört!
links.)
In der 72.
Sitzung des Weimarischen Landtags am 13.
Februar dieses Jahres interpellirte der Abgeordnete Gollenbusch, dem Bund der Landwirthe angehörend: Ist die Großherzoglich sächsische Staatsregierung ans Grund einer Anregung von Seiten der landwirthschaftlichen Zentralstelle der Frage näher getreten, ob bei der Ueberhandnahme des Kontraktbruchs in ländlichen Betrieben ein Schutz der Arbeitgeber in Form eines Gesetzes zur Bestrafung des Kontraktbruchs angezeigt erscheint, und ob der Landtag bei dem thatsächlichen Nothstand der ländlichen Arbeiterverhältnisse und der dadurch bedingten Dringlichkeit der Abhilfe noch in dieser Session eine diesbezügliche Vorlage erwarten darf
Wenige Tage darauf beantwortete der genannte Herr Departementschef Hans Lutze von Wurmb die Anfrage dahin: Nachdem im Herzogthum Anhalt eine gesetzliche (v) Regelung der Frage des Kontraktbruchs landwirthschaftlicher Arbeiter stattgefunden, hat man sich dort nach den Wirkungen erkundigt.
Die Antwort lautete günstig; nur der Umstand, daß andere Länder eine derartige Gesetzgebung nicht hatten, war wegen mangelnder Rechtshilfe in einigen Fällen hinderlich.
Bei dem reichgegliederten Gebiet des diesseitigen Staats würde dieser Umstand noch mehr ins Gewicht fallen.
Es schien deshalb nothwendig, mit solcher Gesetzgebung nur in Gemeinschaft mit anderen Staaten vorzugehen.
Diesbezügliche Anfrage erging an die Nachbarstaaten.
Die Antworten stehen zum Theil noch aus.
Da aber nach Zeitungsberichten im Königreich Preußen ein ähnlicher Gesetzentwurf in Vorbereitung ist, wird man zweckdienlicherweise vor weiteren Schritten die Einbringung des Gesetzes im preußischen Landtage zu erwarten haben, da eine gleichmäßige Regelung sicher das erstrebte Ziel am besten zu verbürgen im Stande ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also das erstrebte Ziel, in den reaktionären Landtagen zum Durchbruch zu bringen, was auf dem Wege der Reichsgesetzgebung nicht möglich ist.
Man sieht eben, meine Herren, wenn in irgend einem kleinen Ländchen eine Beschränkung, eine Knebelung der persönlichen Freiheit ausgebrütet wird, entsteht unter den übrigen Bundesstaaten ein förmliches Wettlaufen, das Schlechte dort ebenfalls einzuführen.
Präsident: Die Besprechung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadlhage«, Abgeordneter: Ich möchte persönlich Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
5989 dem Herrn Grafen von Klinckowstroem nur wenige Worte erwidern.
Er bestritt, daß ich Recht hätte, als ich behauptete, daß ich durch die Zurufe, die von seiner Seite kämen, auf Abwege gerathen sei.
Er hat aber durch seine Rede durchaus bewiesen, daß ich Recht hatte, daß er schuld gewesen ist, wen »ich auf Abwege gerathen bin.
Ich hatte.
annehmen müssen, was er bestritt, daß er, der den Lolksfreuud immer so warm empfohlen hat, das Ding wenigstens kennt, ja sogar schreibt.
Ich habe allerdings vorhin wohl irrig erklärt, daß er es schreibe.
Nachdem er selbst erklärt hat, daß er den Volksfreuud nicht schreibt, habe ich das ohne weiteres anzunehmen.
Aber zu meinem Irrthum hat er selbst mich ja veranlaßt, und ich bitte ihn, mich demnächst nicht wieder durch volltönende Empfehlungen des in unrichtigen Nachrichten machenden Volksfreundes auf den abwegigen Gedanken zu führen, daß er den „preußischen Volksfreund ''nicht nur empfehle, sondern auch lese oder gar schreibe.
Dann hat der Herr Abgeordnete Graf Klinckowstroem mir gegenüber behauptet, ich hätte ein amtliches Schriftstück aus Italien zitirt, welches falsch sei; er kenne es zwar nicht, er wisse auch eigentlich nicht, ob es richtig sei, aber jedenfalls sei nach dem Inhalte anzunehmen, daß es falsch sei, und daß ich das hätte wissen müssen.
Er hat dann mir alle möglichen Zeitungsnotizen vorgehalten, die er irgendwo gesehen hat und die er auf mich wirken lassen wollte.
Der Herr Abgeordnete Graf Klinckowstroem wird inzwischen ersehen haben, daß ich Recht hatte, daß in der That eine derartige Warnung in Italien amtlich ergangen ist.
Wenn er mit mir darüber hadert, daß ich angenommen habe, daß, was darin steht, richtig sei, so bedauere ich, ihm nicht entgegenkommen zu können.
Jene amtliche Stelle in Italien kann schon deshalb als gut bedient erachtet werden, weil seine Ausführung inhaltlich genau mit der Ansicht übereinstimmt, die über das Gut (6) Cadienen von bekannter Stelle aus geäußert ist.
Präsident: Wir verlassen diesen Gegenstand und gehen über zum vierten Gegenstand unserer Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten (Nr.
690 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XXIV.
Kommission Nr.
796 der Drucksachen).
Anträge Nr.
890, 892, 894, 897, 898, 899.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Di-.
Endemann.
Meine Herren, ich gestatte mir, für die Berathung dieses Gesetzentwurfs die abgekürzte Verhandlungsmethode vorzuschlagen und werde beim Mangel von Wortmeldungen und vorliegenden Anträgen, und wenn Abstimmungen nicht verlangt werden, die Annahme der aufgerufenen Theile des Gesetzentwurfs konstatiren.
Da niemand gegen diese Verhandlungsmethode Widerspruch erhebt, werde ich darnach verfahren.
Ich rufe auf ß 1, 2, 3, 4 und konstatire, daß diese vier Paragraphen vom Hause angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über 8 5.
Zu demselben liegt vor ein Amendement des Herrn Abgeordneten Di-.
Böckel auf Nr.
897 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böckel.
Er ist jetzt nicht anwesend.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Böckel beantragt: den § 5 Absatz 2 „Durch Beschluß des Bundesraths ''bis „ausgedehnt werden ''zu streichen.
Ich werde hier, wie immer, die positive Frage stellen, ob dieser Absatz 2 im Z 5 aufrecht erhalten werden soll.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. l. Session.
18981900.
Ich bitte die Herren, welche entgegen dem Antrag lo) Dr. Böckel den Absatz 2 des ß 5 nach den Beschlüssen der Kommission aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Absatz 2 des §5 ist aufrecht erhalten, und ich darf wohl annehmen, daß der ganze 8 5 vom Hause angenommen wird.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe auf 8 6, § 7, 8 8, 8 9, 8 10, ß 11, 8 12, 8 13 und konstatire, daß diese sämmmtlichcn Paragraphen in zweiter Lesung vom Hanse angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über 8 14.
Zu demselben liegen vor die Amendements des Herrn Abgeordneten Bändert auf Nr.
892 ack i, 2 und auf Nr.
894 der Drucksachen, Rembold auf Nr.
898 der Drucksachen, Reißhaus (berichtigt) auf Nr.
899 der Drucksachen.
Diese sämmtlichen Amendements stehen mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, obwohl ich mit den Kommissionsbeschlüssen einverstanden bin, möchte ich doch bitten, nachträglich eine Aenderung vorzunehmen, die mein Freund Baudert und ich auf Nr.
892 der Drucksachen unter Nr.
2 vorschlagen.
Es heißt dort, daß im 8 14 Absatz 2 Zeile 10 vor den Worten „ohne Schädigung ''gesetzt werde: „der behandelnde Arzt es ''.


Es wird in diesem Paragraphen ausgesprochen, wer die Ueberführung in ein Krankenhaus zu verfügen hat, und zwar wird diese Verfügung durch den beamteten Arzt getroffen.
Ich schlage vor, daß es künftig heißen soll: „falls der beamtete Arzt es für unerläßlich und der behandelnde Arzt es ohne Schädigung des Kranken für zulässig erklärt ''.
Ich bitte deshalb darum, den behandelnden Arzt hinzuzuziehen, weil, wenn allein der beamtete Arzt eine so einschneidende Verfügung zu treffen (v) hat, eine große Beunruhigung vieler Kranken eintreten kann.
Der beamtete Arzt ist für den Kranken eine fremde Person, die im letzten Augenblick geholt wird; der behandelnde Arzt ist aber eine Vertrauensperson, die er selbst gewählt hat, ihn längere Zeit kennt.
Wenn ein fremder Arzt das Recht bekommt, ohne die Vertrauensperson, ohne den behandelnden Arzt, eine solche Maßregel vorzunehmen, dann ist zu befürchten, daß ein sehr großer Theil des Publikums sich beunruhigt fühlt, wenn eine fremde Person, mag sie auch mit noch so viel Autorität ausgestattet sein, eine solche Anordnung trifft.
Es ist nicht zu befürchten, daß ein krasser Widerspruch zwischen den Anordnungen des behandelnden und denen des beamteten Arztes durchaus eintreten muß; es ist vielmehr anzunehmen, daß die beiden Aerzte, da sie ja beide von denselben wissenschaftlichen Anschauungen ausgehen, zu demselben Resultat gelangen werden.
Es wird aber doch Fälle geben, in denen der beamtete Arzt auch beim besten Willen und größtem Wissen nicht in der Lage sein wird, richtig zu beurtheilen, ob ein Kranker den Transport verträgt oder nicht; denn der beamtete Arzt kommt ja nur in der letzten Minute zum Kranken, während der behandelnde Arzt ihn länger behandelt hat.
Darum bitte ich, den Antrag anzunehmen, daß auch der behandelnde Arzt sein Votum abzugeben hat, also nur dann, wenn der behandelnde Arzt es ohne Schädigung des Kranken für zulässig erklärt, eine Ueberführung stattfinden kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Rembold in seinem Antrage auf Nr.
898 der Drucksachen die Worte „und auf Verlangen des Kranken auch andere Personen ''ersetzt hat durch die Worte „und Urkundspersonen ''.
829 5990 Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
() Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rcmbold.
Rembold, Abgeordneter: Der Begründung meines Antrages möchte ich einige Bemerkungen über die Auffassung des § 14 Absatz 2 vorausschicken, auf welcher dieser Antrag beruht.
§14 Absatz 2 läßt die zur Pflege bestimmten Personen zu den abgesperrten Kranken zu.
Nun ist Zweifel aufgetaucht, wer diese Personen zu bestimmen habe, ob etwa der beamtete Arzt oder die Polizeibehörde.
Nach meiner Ansicht sagt das Gesetz darüber nichts, insbesondere nicht, daß dem beamteten Arzt oder der Polizeibehörde die Bestimmung der Pflcgepersoncn zustande.
Die Bestimmung liegt vielmehr außerhalb des Gesetzes und erfolgt so, wie sie sonst ohne das Gesetz erfolgen würde.
Ich hoffe, daß diese Auffassung mir vom Regierungstische bestätigt wird; es würde die Auffassung, der beamtete Arzt oder die Polizeibehörde habe das Recht, das Pflegepersonal im Hause des Kranken zu bestimmen, bei meinen Freunden sehr große Bedenken hervorrufen.
Aber auch über die Pflege im Krankenhause bestimmt nach meiner Ansicht das Gesetz nichts; da gilt auch, was ohne das Gesetz zu gelten hat.
Weiter sind Zweifel aufgetaucht über die Auslegung der Vorschrift, andere als vom Gesetz bestimmte Personen dürften mit den Kranken nicht in Berührung kommen.
Wie ist das „Jnberührungkommen ''auszulegen
In dem engeren Sinne, daß nur körperliche Berührung ausgeschlossen ist, oder in dem weiteren, daß ein Jnbcrührungkommen schon anzunehmen ist, wenn eine solche Annäherung eintritt, daß die Gefahr der unmittelbaren Uebertragung des Krankheitserregers entsteht
Ich fasse die Bestimmung in letzterem Sinne auf, weil sonst der Zweck des Gesetzes kaum erreicht würde, und weil auch in der Begründung des Gesetzentwurfs gesagt ist, es soll eben der Kranke von jedem Verkehr ausgeschlossen werden.
In Voraussetzung dieser Auslegung ist unser Antrag auf Nr.
898 gestellt; es wäre für denselben kaum ein (v) Anlaß, wenn der Entwurf unter „Berührung ''nur die körperliche Berührung verstände.
Was den Inhalt des Antrages betrifft, so hat er die Fälle im Auge, daß jemand, der plötzlich von solcher Krankheit befallen wird und rasch in einen Zustand kommt, daß man nicht weiß, wie bald schon der Tod eintritt, mit seinen Angehörigen noch dringende Angelegenheiten, seien es Vermögens- oder Familienangelegenheiten, in Ordnung zu bringen hat, daß er ein Testament machen will, vielleicht auch sonst irgend eine rechtlich bedeutsame Willenserklärung abzugeben hat und es nöthig ist, daß er zu diesem Zweck auch noch mit anderen Personen verkehrt als mit denen, welche das Gesetz beziehungsweise der Kommissionsbeschluß zuläßt, insbesondere mit Angehörigen oder mit Urkundspersoneu, wenn es sich um ein Testament oder eine sonstige Urkunde handelt, mit einem Notar oder Richter und mit Zeugen.
Nun wird ja in vielen Fällen dadurch geholfen werden können, daß die betreffenden Personen, Angehörige, Richter, Notar, Zeugen, sich in einem benachbarten Raum aufstellen und von dort aus durch die Thüre oder durch ein Fenster mit den Kranken verkehren.
Allein sehr oft wird der Kranke gar nicht mehr im Stande sein, so laut zu sprechen, daß der Verkehr auf diese Weise geführt werden kann, oder es handelt sich vielleicht um Familienangelegenheiten so intimer Art, daß sie für fremde Ohren durchaus ungeeignet sind, und es lassen sich keine Vorkehrungen treffen, um die Sache zu besorgen, ohne daß Dritte von der Sache Kenntniß erlangen.
Derartige Fälle hat unser Antrag im Auge, und ich glaube, es wird ohne weiteres anerkannt werden müssen, daß in einem solchen Fall in der That ein dringendes Bedürfniß vorliegt, daß auch hier eine Ausnahme gemacht wird, eine Ausnahme, die sowohl kaum gefährlicher in Beziehung der Weiterverbreitung der Seuche sein dürfte als die Ausnahme, die der Gesetzentwurf selbst bezüglich des Pflegepersonals, cy des Arztes, des Seelsorgers macht, vielleicht sogar weniger gefährlich; denn der Arzt geht vom Krankenbett zu anderen Patienten, geht von Haus zu Haus und kann in weiteren Kreisen die Ansteckungskeime verbreiten als die Angehörigen, Richter, Notar und Zeugen.
Nun haben wir aber, um jedes Bedenken zu beseitigen, das, was bei dem Arzt, Pflegepersonal, Seelsorger das Gesetz als selbstverständlich voraussetzt, beziehungsweise was in der Bestimmung des Gesetzes gefunden werden kann, wonach eine Verbreitung der Krankheit thunlichst ausgeschlossen sein soll, die Pflicht, sich den erforderlichen Vorsichtsmaßregeln zu unterwerfen, noch eigens in das Gesetz hineinschreibt.
Gegen den Mißbrauch dieser Ausdehnung schützt die Strafe des § 327 des Strafgesetzbuchs; es schützt dagegen die Aussicht, die ein Uebertreter hat, daß man ihn selbst als Ansteckungsverdächtigcn unter Kontrole stellt; es schützt dagegen, daß ein solcher Mißbrauch der Polizeibehörde das Recht giebt, den Kranken selbst in das Krankenhaus zu bringen.
Und so, meine ich, stehen unserem Antrage keine Bedenken entgegen.
Wir wollen uns in der jetzigen Geschäftslage hierauf beschränken, obwohl wir noch weitere Wünsche gehabt hätten.
Was den Antrag Wurm betrifft auf Nr.
892 der Drucksachen, so hätte ich gegen denselben nichts einzuwenden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Antrick.
Antrick, Abgeordneter: Nach § 14 hat der beamtete Arzt das Recht, unter gewissen Umständen den Kranken in ein Krankenhaus zu bringen.
Gegen diese Maßregel, welche geeignet ist, tief in die persönliche Freiheit einzugreifen, haben sich innerhalb und außerhalb des Hauses große Bedenken geltend gemacht, die nach meiner Auf- (v) fassung der Dinge auch in den thatsächlichen Verhältnissen sehr wohl begründet sind.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, mir wird mitgeteilt, daß die Herren Stenographen absolut nicht verstehen können.
Ich bitte also um mehr Ruhe und ersuche auch den Herrn Redner, etwas lauter zu sprechen.
Antrick, Abgeordneter: 1 Ich sage, es bestehen Bedenken, die ihre Berechtigung haben, wenn man den Zustand unserer heutigen Krankenhäuser in Betracht zieht.
Diese Bedenken sind auch, soweit ich den Kommissionsbericht gelesen habe, in der Kommiffion selbst geltend gemacht worden.
Auch die verbündeten Regierungen haben diese Bedenken anerkannt.
Aber das Interesse der Allgemeinheit erfordert, daß in der Zeit der Gefahr sich der einzelne zu fügen habe.
Ich persönlich stehe durchaus nicht auf dem Standpunkt, der Allgemeinheit das Recht zu bestreiten, gegebenfalls in die persönliche Freiheit des einzelnen einzugreifen.
Aber ich verlange dann auch auf der anderen Seite, daß der Staat gewisse Verpflichtungen übernimmt, und zwar in dem Sinne, daß in den Krankenhäusern, in welche man zwangsweise untergebracht werden kann, auch solche Zustände vorhanden sind, die geeignet erscheinen, daß man dort auch die nöthige Hilfe bekommt und nicht Gefahr läuft, vielleicht als krankheits- oder ansteckungsverdächtig hineinzukommen und, statt geheilt, mit einer schweren Krankheit wieder herauszukommen.
(Sehr richtig!)
Wie die Verhältnisse heute liegen, ist diese Möglichkeit nicht ausgeschlossen.
Ich meine, wenn der Staat für sich ein Recht in Anspruch nimmt, dann hat er auch die Verpflichtung, auf der anderen Seite eine Gewähr zu bieten.
Ich habe selbst Gelegenheit gehabt, die Krankenhausverhältnisse kennen zu lernen, und gerade diese meine Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den II.
Juni 1900.
5991 (Antrick.)
() eigenen Erlebnisse veranlassen mich, gegen diesen Paragraphen zu sprechen.
Ich will mir erlauben, znm Beweise dessen, was ich behauptet habe, Ihnen eine kurze Schilderung eines Krankenhauses zu geben, welches nach meiner Auffassung wohl unter den Begriff „geeignet '', wie ihn die Kommission hineingebracht, fallen wird.
Bevor ich das thue, möchte ich ein paar allgemeine Bemerkungen machen.
Es fällt mir gewissermaßen schwer, wenn ich hier Zustände schildern soll eines Krankenhauses, dem ich persönlich viel zu danken habe besonders kommt der leitende Arzt in Betracht —, dem ich mein Leben und meine Gesundheit, soweit ich schon jetzt davon sprechen darf, zu verdanken habe; aber ich will mich nicht wenden gegen Personen, sondern gegen das System, welches nun einmal nicht nur in diesem, sondern in allen Krankenhäusern zur Geltung kommt, und gegen dieses System, welches so schwere Mißstände zeitigt, möchte ich mich bei dieser Gelegenheit wenden.
Welche Anforderungen muß man an ein solches geeignetes Krankenhaus stellen, wenn man, wie gesagt, der Polizei das Recht einräumt, zwangsweise die Jnternirung vorzunehmen
Ich meine, zunächst ist doch das Mindestmaß, daß die Kranken vor Ansteckungsgefahr gesichert sind, daß sie auf der anderen Seite eine solche Behandlung bekommen, wie sie nach dem Stande der heutigen Wissenschaft gefordert werden darf.
Nun, meine Herren, das ist, so weit ich die Verhältnisse kennen gelernt habe, heute nicht der Fall.
Ich spreche hier nicht von meiner Person; ich mutz sagen: mir ist diese Behandlung zu Theil geworden, aber gerade weil sie mir zu Theil geworden und den Hunderten, die dort in dem Krankenhause gelegen haben, nicht, deshalb halte ich mich für verpflichtet, diese Verhältnisse zu schildern.
Zunächst kommt doch wohl die Reinlichkeit in Frage.
Nun frage (L) ich Sie: kann davon die Rede sein, wenn in einem Krankenhause für 30 Personen nur eine einzige Badewanne vorhanden ist, wo 30 Personen gebadet werden.
Allerdings haben die Wärter die Verpflichtung, die Badewanne nach jedem Bade zu reinigen, sie sind aber nicht in der Lage, das auszuführen, wie ich das nachher beweisen werde.
(Zuruf.)
Ja, Herr Graf von Oriola, nicht alle auf ein mal (Heiterkeit), aber hintereinander.
Aber wenn Sie die Güte haben wollen, sich das nial in einem Krankenhause anzusehen, da kann es z.
B. vorkommen, daß ein Kranker, welcher mit einer ansteckenden Krankheit behaftet ist, eben aus der Wanne gekommen ist, sofort, nach dem nur reines Wasser hineingelassen worden, ein anderer Kranker wieder hinein muß, und zwar so, daß der Wärter oft nicht Zeit hat, die Wanne vorher gründlich zu reinigen.
Da besteht doch wahrhaftig Gefahr, daß man sich eine sehr schwere Krankheit zuziehen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Genau so verhielt cs sich da mit den Klosets.
Für 30 Kranke ist ein ganz kleiner Raum vorhanden, indem nur zwei Personen Platz finden.
Gleich daneben ist ein Raum, wo von den vom Arzt bestimmten Kranken, auch Tuberkulosekranken, alles aufgehoben wird, das Sputum, der Stuhlgang u. s. w. In diesen kleinen Raum müssen die Kranken hineingehen.
Von einer gründlichen Reinigung nach der Benutzung ist gar nicht die Rede.
Da geht jetzt ein Syphiliskranker, später ein Tuberkulosekranker hinein; bei der Ueberfüllung der heutigen Krankenhäuser wird ja nicht nach der Vorschrift gehandelt, daß bestimmte Kranke in bestimmte Säle kommen, sondern es wird alles zusammengelegt, und ich habe mit angesehen, wievielerlei Kranke auf dieser Station gelegen haben.
Es waren vielerlei Kranke, Syphiliskranke, Kranke mit Bein- 0) geschwüren, Rheumatiker, Blinddarmkranke u. s. w., alles durcheinander.
Nun stellen Sie sich einmal vor, wenn ein solch kleiner Raum vorhanden ist, ob da nicht Ansteckungsgefahr vorhanden ist.
Und nicht nur auf diese Weise können die Ansteckungen in den Krankenhäusern vor sich gehen, nein, auch durch die Bedienung, die Aufwartung, wie sie in manchen Krankenhäusern Platz gegriffen hat.
Es sind zwar dort auf jeder Station drei Wärter angestellt; davon sind gewöhnlich zwei im Dienst und einer frei.
Nun befindet sich auf jeder Station eine sogenannte Stationsküche; in diese wurden einfach ein bis zwei Kranke hineingenommen.
Da wurde nun nicht darauf gesehen, ob die Kranken nicht etwa mit einer ansteckenden Krankheit behaftet waren, sondern x-beliebige Kranke, die hineingehen wollten.
In der Baracke, in der ich gelegen habe, war ein Mann, welcher mit Knochentuberkulose behaftet war, dem der Eiter flottweg durch die Jacke und Hose hindurchging, mit dieser Funktion betraut.
Dieser Mann bereitete dort Limonaden (hört!
hört!
links), Thee- und Beefsteaks für diejenigen, welche letztere nicht roh essen wollten.
Das sind doch Zustände, die himmelschreiend sind (sehr richtig!
links), die allerdings nicht in den Vorschriften der Krankenhäuser vorhanden sind, aber thatsächlich existiren.
Das sind alles Arbeiten, die die Wärter machen sollen; diese haben aber nicht Zeit, und die aufsichtführenden Personen wissen es, denn sie sehen, daß die betreffenden Personen den ganzen Tag sich in der Küche aufhalten.
Auch der Arzt sieht die Leute, welche außerdem das ganze Geschirr von der Station zu waschen haben.
Es ist also bekannt und wird nicht verboten, es wird einfach geduldet; die Verantwortung dafür trägt die Verwaltung.
Wenn man hier also jemanden: einen Vorwurf machen kann, so (v) trifft er direkt die Verwaltung.
Diese hätte in erster Linie dafür zu sorgen, daß diese Zustände, wie ich sie mir erlaubt habe in aller Kürze zu schildern, beseitigt werden.
Aber die Verwaltung ist nicht in der Lage, diese Zustände zu beseitigen, weil sie nicht genügende Mittel zur Verfügung hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird eben gespart und geknausert an allen Ecken.
Wollte man wirklich für die Kranken erträgliche Zustände schaffen, dann müßten die Aerzte und das Pflegepersonal verdoppelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber bei den geringen Mitteln, welche Staat und Komune für diese Zwecke übrig haben, ist das nicht möglich.
Also die ganze Frage steht und fällt, möchte ich beinahe sagen, mit der Frage des Wärterpersonals.
Meine Herren, wenn ich hier auf die Wärterfrage zurückkomme, dann kann ich Ihnen Dinge mittheilen, die ebenfalls Verwunderung erregen werden.
Zunächst ein paar Worte über die Anstellung der Wärter.
Wer wird zum Wärter genommen
Meine Herren, Sie verlangen jedenfalls, wenn Sie einen Menschen zu einer x-beliebigen Arbeit nehmen, und mag dieselbe noch so leicht auszuführen sein, daß derselbe auch die Fähigkeit hat, diese Arbeit auszuführen.
Bei Krankenpflegern scheint das alles nicht nöthig zu sein!
Hier, wo es sich um Leben und Gesundheit von Tausenden von Menschen allerdings sind es keine Reichen, sondern nur Arbeiter handelt, scheinen ganz andere Grundsätze Platz zu greifen.
Ein jeder, der sich meldet ob er die Fähigkeit zu diesem Beruf hat oder nicht wird genommen, möge derselbe vorher Steine gefahren haben, möge er Metzger oder Knecht gewesen sein, er braucht keine Fähigkeiten, sondern nur den Willen, Wärter zu werden, haben, und er wird ge829 5992 Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
(Antrirk.)
genommen!
Die Nachfrage nach Wärtern ist so groß, daß man nicht sehr wählerisch sein darf.
Nun wird ein solcher Mann, der auf die eben geschilderte Weise Wärter geworden, der nicht mal einen bestimmten Lehrkursus durchzumachen hat, auf die Kranken losgelassen.
Von einem Privatwärter verlangt man mehr.
Da wird verlangt, daß der Mann nach Absolvirung einer bestimmten Lehrzeit bei einem Kreisphystkus ein Examen machen muß.
Für einen Krankenhauswärter ist das jedenfalls überflüssig!
Hier kommt der Mann hinein, macht nur die ersten 8 bis 14 Tage keine Nachtwache, sonst aber sofort jeden Dienst.
Es wird ihm allerdings gezeigt, wie man Verbände anlegt, begreift er das nicht sofort, dann wird er tüchtig angeschnauzt.
Nach 8 bis 14 Tagen ist er ausgebildet.
In dieser kurzen Zeit hat er sich aber die Fähigkeit erworben, um mit der Pflege selbst schwerkranker Patienten betraut zu werden.
Selbst auf der Station, auf der ich lag, wo fast nur Schwerkranke lagen, wurde so verfahren.
Die Folgen eines solchen Zustandes liegen auf der Hand.
Aber auch in Bezug darauf, ob nicht der neu angestellte Wärter selbst den Ansteckungsstoff auf Kranke übertragen kann, besteht keinerlei Sicherheit.
Das Mindeste, was man in dieser Hinsicht fordern muß, ist die ärztliche Untersuchung des Anzustellenden.
Eine solche Untersuchungspflicht besteht meines Wissens nicht.
Meine Herren, es wird kein Wärter untersucht.
Da ist es denn passirt, daß auf derselben Station, auf der ich zur zweiten Operation gelegen habe, ein Wärter verwendet wurde, welcher mit einer geschlechtlichen Krankheit behaftet war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er war vorher Knecht gewesen, dann als Wärter in das Krankenhaus hineingekommen, und nur dadurch, daß er infolge einer Schlägerei mit einem anderen Wärter M) entlassen wurde, kam die Geschichte heraus.
Ich glaube, die Verwaltung weiß heute noch nichts von der Sache.
Der Mann hatte sich nämlich in kleinen Nebenräumen selbst behandelt; das hatte ein Patient gesehen, und auf diese Weise erhielt ich Kenntniß davon.
Meine Herren, was sind das für Zustände: der Mann, der andere behandelt, ist selbst mit einer Geschlechtskrankheit behaftet, und der soll dafür sorgen, daß andere gesund werden!
Meine Herren, daß es nicht immer die besten Kräfte sind, aus denen sich das Wärterpersonal rekrutirt, das werden Sie daraus ersehen, wenn ich Ihnen schildere, was die Leute für Dienst haben, und wie sie dafür bezahlt werden.
Die Anstellung habe ich schon erwähnt.
Nach 8 bis 14 Tagen sind sie so weit, daß sie Kranke behandeln können.
Dann haben die Leute Tag für Tag 1
bis 18 Stunden Dienst zu rhun.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Dienst fängt folgendermaßen an.
Am ersten Tage früh 512 Uhr da haben sie zunächst den Saal zu reinigen, dann geht der eigentliche Pflegedienst bis Abends 11 Uhr ohne jede Pause und Unterbrechung.
Der Wärter darf nur essen, wenn eben ein Moment Zeit ist; kommt dann der Arzt und gebraucht ihn, so schnauzt er ihn noch an, daß er ißt.
Der zweite Tag fängt wieder Morgens 5 Uhr an und dauert bis Abends 8; dann kann er sich hinlegen bis 11.
Gewöhnlich arbeitet er aber länger, und der Dienst beginnt dann wieder um 11 Uhr Abends bis anderen Mittag um 2, oftmals aber bei 3 oder 4.
Dann hat der Mann vielleicht das Recht, bis 10 Uhr oder 11 Uhr Abends auszugehen, auf Urlaub wie gesagt, alles militärisch.
Führt er sich gut, kann er etwas länger bleiben, muß aber am anderen Morgen wieder um 5 , 2 Uhr antreten.
Sie können sich denken, daß er dann nicht seinen Dienst gehörig ausüben kann.
Nun kommt es vor, daß die Dienstzeit von 17 bis (0) 18 Stunden verlängert wird; es kommt auch vor, daß nur zwei Wärter Dienst thun, weil ein dritter Wärter nicht vorhanden ist.
Meine Herren, daß jemand bei achtzehnstündiger Dienstzeit nicht im Stande ist, alle die Vorschriften auszuführen, dürfte Ihnen klar sein.
Der Mann kann meist gar nicht ausführen, was er soll.
Ich will mir die Nachtwachen herausgreifen.
Der Mann, der von 5 -, früh bis Abends 8 Uhr im Dienst war, dann vielleicht knapp eine Stunde schlief im Sommer legen sich die Leute fast nie hin, sie können nicht schlafen, weil die Schlafräume oft völlig ungeeignet sind; in der Königlichen Klinik z.
B. sollen sich dieselben im Keller befinden, also ganz unmenschliche Wohnungen —, soll dann Nachtwachen; aber es kann davon garnicht gesprochen werden.
Der Wärter, der seinen Dienst antritt, setzt sich auf den Stuhl, schläft fast immer sofort ein; dann sind die Schwerkranken sich selbst überlassen.
Wiederholt kam vor auf der Station, daß ich, der ich außer meinem Leiden noch mit meinen Nerven zu thun hatte und nicht schlafen konnte, gewissermaßen den Wächter gemacht habe; da will einer Limonade, da einer Wasser haben, der Wärter aber hört nichts, weil er eben schläft; ja, es soll vorgekommen sein, daß selbst Leute gestorben sind, während der Wärter ruhig geschlafen hat.
Natürlich wird dann der Wärter entlassen.
Aber nicht ihn trifft die Schuld, sondern das System, das ihm 17 bis 18 Stunden Arbeit zumuthete.
Weiter, meine Herren, noch ein Beispiel, das recht drastisch die Verhältnisse schildert.
Ein Mann wurde eingeliefert, der an einer schweren Darmverschlingung litt, er wurde operirt und war nach der Operation so schwach, daß man ihm gleich Salzwasser einließ und alle möglichen Operationen machte, um ihn am Leben zu erhalten.
Er fing an, zu phantasiren, und der Wärter erhielt den Auftrag vom Arzt, ja auf ihn aufzupassen,, damit nichts passire.
Ich konnte damals gerade aufstehen.
Was ge- to) schah
Der Kranke wollte phantasirend aufstehen und aus den; Bette heraus, und wenn er umgefallen wäre, wäre er weggewesen.
Hinten im Saale lagen noch fünf oder sechs Schwerkranke; da schrie einer um Hilfe wegen eines zu festen Verbandes, den er von einem jungen Arzt bekommen hatte, der jedenfalls nicht fähig war, einen Verband anzulegen.
Während der Wärter dahin ging, hob sich der Kränke aus dem Bett heraus, und wenn ich als Patient nicht zugesprungen wäre, wäre der Mann weggewesen.
Auf diese Weise ist er damals gerettet worden; er ist freilich später doch gestorben.
Ich möchte das bloß anführen, um zu zeigen, wie schlimm cs damit steht.
Nun werden Sie fragen.
wenn jemand einen solchen anstrengenden Dienst zu machen und solche Verantwortung zu tragen hat, dann wird er doch gewiß auch dementsprechend bezahlt werden!
Ja, meine Herren, da täuschen Sie sich aber ganz gewaltig!
Was bekommen denn nun die Wärter in den Krankenhäusern, und zwar nicht nur in den kommunalen, sondern auch in den königlichen Krankenhäusern
Ich habe hier eine Liste von einer ganzen Reihe von solchen Krankenhäusern.
Das Anfangsgehalt war zu meiner Zeit für ungelernte Wärtersage und schreibe 18 Mark im Monat (hört!
hört!)
nicht pro Woche, sondern im Monat, für gelernte Wärter 21 Mark (hört!
hört!)
allerdings mit freier Station, dem üblichen KaKrn« messen und dann dem leinenen Kittel und Hose, die die Leute da tragen.
Das Gehalt soll von Vierteljahr zu Vierteljahr um eine Mark im Monat steigen.
Erst jetzt, nachdem die Leute gar keine Wärter mehr bekommen haben, haben sie das Gehalt etwas erhöht.
Ich glaube, jetzt ist Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
5993 (Antrick.)
(L.) das Anfangsgehalt 21 bis 22 Mark.
Ich habe mich der Mühe unterzogen und versucht, die Durchschnittsgehälter festzustellen, ich habe eine ganze Reihe von Wärtern zu Rathe gezogen.
Danach ist ungefähr das Durchschnittsgehalt der Wärter hier in Berlin 30 Mark pro Monat.
Darunter sind Leute, die.
4 bis 5 Jahre und auch 10 Jahre da sind und einen höheren Lohn bekommen.
Das macht für 18 Arbeitsstunden je 5 '.
Pfennig.
Ich weiß nicht, ob eine Vorschrift besteht, aber jedenfalls ist es Thatsache, daß kein verheirateter Wärter angestellt wird.
Ich glaube, die Kommune und der Staat schämt sich, solche Gehälter an verheiratete Männer zu zahlen; sie hegt vielleicht die Befürchtung, daß, wenn ein verheirateter Mann hineinkommt, er sich dann an irgend welchen Dingen vergreift; denn von 5 '- Pfennig pro Stunde kann er doch keine Familie ernähren.
Welche Gefahren für die.
Kranken aus solchen Zuständen entstehen können, das möge Ihnen Folgendes beweisen.
Es besteht wohl in sämmtlichen Krankenhäusern die Vorschrift, daß die Wäsche von ansteckenden Kranken, die durch Auswurfstoff und alle möglichen Dinge beschmutzt ist, sofort in einen Desinfektionsapparat gebracht wird, ehe sie in die Wäsche kommt.
Ich habe hier einen Brief von einem Wärter, dem ich volles Vertrauen schenke, da er aus den Krankenhäusern fortgegangen ist, weil er diese Sachen nicht mehr mitansehen konnte.
Er hat sich mir gegenüber bereit erklärt, für seine Angaben einzutreten.
Er berichtet mir, daß er in einem Saale gewesen, wo fast nur Typhus- und syphilitische Kranke lagen, wo also die Vorschrift galt, daß die Wäsche sofort in den Desinfektionsapparat zu bringen sei, und daß ferner jeder Wärter ein Bad zu nehmen hat, ehe er an einen anderen Kranken herantritt.
Das ist gewiß eine sehr verständige Vorschrift; aber der Mann hat mir erklärt, OK n- sei 1 '« Jahr auf einer Station gewesen und während dieser ganzen Zeit nicht in der Lage gewesen, diese Vorschrift ausüben zu können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es habe kein Wärter ein Bad genommen, weil einfach die Zeit gefehlt habe.
Der Wärter sagt weiter, daß der Apparat, in dem diese Wäsche desinfizirt werden sollte, während der 1 Jahre nicht ein einziges Mal ordnungsmäßig funktionirt habe, daß sie also, selbst wenn sie Zeit gehabt hätten, nicht in der Lage gewesen wären, diese Wäsche zu desinfizircn.
Sie sehen also, wenn wir hier dem Staate das Recht einräume »sollen, Kranke zwangsweise in Krankenhäuser zu bringe », dann haben wir durchaus nicht die Gewähr dafür, daß damit das erreicht wird, was verständigerweise erreicht werden kann.
Heute liegen die Dinge so, daß thatsächlich jemand mit einer nicht schweren Krankheit behaftet in das Krankenhaus hineinkomme », daß er aber mit einer schweren Krankheit wieder herauskommen kann.
Und hier in Berlin sind doch jedenfalls die bestgeleitetcn Krankenhäuser.
(Zuruf.)
Ich kenne auch Krankenhäuser in der Provinz!
Das Krankenhaus, in dem ich gelegen habe, gehört zn den bestgeleitetsten vielleicht in ganz Preußen.
Dort bestand die Einrichtung, wie ich schon ausgeführt, daß in der Küche Kranke den Dienst besorgten.
So hatte, wie mir mitgetheilt wurde, der eine, der Lupus hatte, eine Maske vor dem Gesicht und ein geradezu ekelerregendes Aussehe ».
In der Küche auf meiner Station, wie schon gesagt, wurde auch die Limonade bereitet.
Da war ich denn erstaunt, als ich wieder aufstehen konnte, zu sehen, wie die Limonade zurechtgemacht wurde.
Da sah ich, daß der Wärter, der vielleicht vorher eine sehr schmutzige Vcr richtung gemacht hatte, einfach ein Messer nahm ob das- (6) selbe rein war oder nicht, weiß ich nicht —, die Zitrone durchschnitt, sic mit der Faust ins Glas preßte und sie dem Kranken gab.
Ich war ganz erstaunt und fragte, haben Sie keine Zitronenpresse hier
Die kennen wir gar nicht, was ist das
Und auch der Inspektor des Krankenhauses erklärte, daß er ein solches Ding nicht kenne.
Ich sagte: das ist doch skandalös, wenn der Wärter so verfährt, der wäscht sich vielleicht die Hände, vielleicht aber auch nicht, und das ist doch höchst unappetitlich.
Da habe ich die Zitronenpresse beschrieben, und sie ist angeschafft worden.
Weiter, meine Herren, jedes Schanklokal, wo sich eine größere Anzahl von Personen versammeln, hat nach polizeilicher Vorschrift soviel ich weiß die Verpflichtung, Nothlampen vorräthig zu halten.
In dem Krankenhause, wo ich war, hatte man das nicht.
Da kam plötzlich der Fall vor, daß das Gas versagte, und nun lag alles im Finstern.
Nun stellen Sic sich vor, was da passiren kann bei Schwerkranken oder gar bei Operationen.
Man hatte keine Nothlamven.
Da sind erst auf meine Veranlassung die Gipsleuchter, wie ich sie im Reichstage zu Jlluminationszwecken gesehen, auf die Station gekommen, und da hat man einfach Talglichter hineingethan.
(Zuruf.)
—Ich habe das Krankenhaus nicht genannt, weil ich nicht der Ansicht bin, daß dort im Moabiter Krankenhaus die Zustände schlechter sind als wo anders; im Gegentheil, sie sind besser, denn an der Spitze des Krankenhauses steht ein Mann, der als Autorität auf diesem Gebiete gilt.
Er kann aber nichts machen, er hat nicht das nöthige Geld zur Verfügung, um die Hauptübelstände abzuschaffen.
Er ist deshalb auch nicht in der Lage, die Gehälter der Wärter zu erhöhen, weil er mit einem ganz bestimmten Etat zu rechnen hat.
Was aus dieserschlechtenBezahlung nun weiter für Folgen entstehen, will ich Ihnen kurz schildern, und auch das Folgende ist meiner Meinung nach mit diesem Paragraphen in engem Zusammenhang zu bringen.
Daß Wärter mit 21 oder 24 Mark nicht auskommen können, ist wohl allen klar, da sind sie eben gezwungen, sich Nebenverdienst zu verschaffen.
Da grassirt denn auch das Trinkgeldernnwesen in geradezu gemeinschädlicher Weise.
Wer ein paar Groschen übrig hat, giebt sie her, um nicht etwa zurückgesetzt zu werden.
Dem einzelnen Wärter kann man daraus keinen Vorwurf machen; der Vorwurf trifft die staatliche oder kommunale —nicht die Krankenhausverwaltung, weil sie es duldet, daß diese unglücklichen Menschen durch das bestehende System bis auf die Knochen ausgepreßt werden.
Infolge dieses Trinkgeldes kommt es denn auch vor, daß ärztliche Vorschriften nicht immer befolgt werden.
Wenn z.
B. eine Vorschrift oder Anordnung besteht, die dem Kranken nicht paßt, kann dieser sie umgehen, ohne zu wissen, wie schädlich ihm das ist; denn der Wärter, der sich einmal hat bestechen lassen, kann ihm nichts sagen.
Auf der anderen Seite wird ein Unterschied geschaffen zwischen denjenigen, die noch ein paar Pfennige haben, und denjenigen, die nichts haben.
Dazu braucht der Wärter keinen bösen Willen zu haben, kein schlechter Mensch zu sein, nicht die Absicht zu haben, zu kujoniren.
Wenn einer der Herren, welche sich jetzt so unruhig verhalten, auch einmal das Unglück haben sollten ich glaube, es werden wenige in diesem hohen Hause sein —, in einem solchen Krankenhause liegen zu müssen, ich glaube, Sie würden dann bald einsehen lernen, wie viel Schmerzen ein Wärter den Patienten durch unzarte Behandlung zufügen kann, ebenso wie er durch eine gute und liebenswürdige Behandlung viele Schmerzen lindern kann.
Diese Zustände Ihnen weiter 5994 Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
(Antritt.)
M ausmalen, kann ich wohl unterlassen.
Sie sind nur zu beseitigen durch eine Aenderung des Systems!
Man wird mir vielleicht sagen können: diese Arbeiten kann jeder verrichten; sie werden im Durchschnitt nicht besser bezahlt.
Aber auch das ist nicht richtig.
Meine Herren, Sie glauben gar nicht, welch hohes Maß von Verantwortlichkeit der Wärter innerhalb eines Krankenhauses hat infolge von Pflichtvergessenheit einiger Aerzte!
Ich habe zwar sehr hochherzige, brave Menschen unter den dortigen Aerzten kennen gelernt, aber auch ganz gewissenlose.
Zum Beweise will ich Ihnen Einiges anführen.
Es ist draußen, wo nur nach bestimmten Vorschriften gehandelt werden soll, auch unter andern diese, daß, wenn in der Nacht der Kranke so schlecht wird, daß man seinen Tod befürchtet, der Wärter an den Arzt zu tclephoniren hat; dieser hat dann die nöthigen Anordnungen zu treffen.
Ja, meine Herren, was geschieht aber draußen
Der Wärter telephonirt.
Der Arzt fragt: „Was ist denn los
„Ja, der Mann hier ist sehr schlecht geworden ''.
Dann sagt der Arzt nicht immer aber das ist mehrmals vorgekommen; ich habe die betreffenden Aerzte dem Direktor privatim genannt; ich will sie hier nicht benennen einfach durch Telephon: eine halbe Spritze Kampher, eine halbe Spritze Morphium.
Die Wärter also müssen ärztliche Funktionen ausüben.
Soviel ich weiß, darf ein Wärter Morphiuminjcktionen gar nicht machen, und hier ist es womöglich ein Wärter, der vielleicht 14 Tage vorher noch Steine gefahren hat, ärztliche Funktionen ausführt.
Meine Herren, selbst wenn der Kranke gestorben ist, kommt immer noch kein Arzt.
Hier kommt nicht der Arzt, wie das sonst draußen im bürgerlichen Leben geschieht, und wohl auch Vorschrift ist, um den Tod festzustellen.
Nein, meine Herren, das Alles thut im Krankenhaus (s) der Wärter!
Den Tod konstatirt im Krankenhause also nicht der Arzt, sondern der mit b'r Pfennig per Arbeitsstunde bezahlte Wärter.
Stirbt also ein Kranker, dann geht der Wärter nach vorn, nimmt einen Todtenschein mit, unter Umständen steht der Arzt nicht mal auf —, reicht ihm die Feder und dann füllt der Arzt mitunter im Bett den Todtenschein aus.
Dann kommt der Wärter ans der Leichenhalle mit dem zweirädrigen Karren, und die Leiche wird in das Leichenhaus geschafft.
Nun ist es allerdings niemals vorgekommen ich habe über ein Vierteljahr dort zugebracht —, daß irgend einer der Todten wieder aufgestanden wäre, aber stellen Sie sich einmal vor welchen Eindruck solche Zustände auf die übrigen dort liegenden Kranken machen müssen!
(Zurufe.)
Aber auch hierfür will ich Ihnen aus meinen eigenen Erlebnissen den Beweis erbringen.
Von mir vst-L-vjs lag ein Mann, der eine ähnlich schwere Operation durchgemacht hatte, wie ich, der sich auch eben wie ich von dem Arzt einer ausgezeichneten, guten Behandlung zu erfreuen hatte.
Nun wurde der Mann plötzlich mitten in der Nacht schlechter.
Der betreffende erste Assistenzarzt der Station, für den wie schon gesagt ich nur alles Lob habe, hatte gerade nicht Dienst, sondern ein anderer Arzt.
Nun telephonirte der Wärter: hören Sie, so und so ist die Sache.
Darauf erhielt er vom dienstthuenden Arzt folgende Weisung: geben Sie dem Mann Kampher oder Morphium.
Ich sagte dem Wärter: Sie können doch den Menschen nicht ohne ärztliche Hilfe sterben lassen, telephonireu Sie doch noch einmal.
Der betreffende Herr, auch ein Assistenzarzt er ist übrigens draußen dafür bekannt kam einfach wieder nicht.
Der Mann starb kurz darauf und wurde herausgeschafft.
Ich selbst wurde durch diesen Vorgang so aufgeregt, daß ich an den Folgen davon noch lange Zeit zu leiden hatte.
Als ich nun ein paar (0) Tage schlechter wurde und im Fieber bei 41 Grad lag, hatte ich nicht den Muth, die Angen zuzudrücken, trotzdem ich so matt und schwach war, um einschlafen zu können.
Ich hatte dabei die Vorstellung: du darfst die Augen nicht schließen denn sonst ist es aus mit dir!
Ans ärztliche Hilfe hast du ja doch nicht zu rechnen, selbst wenn der Wärter telephonirt.
Hier bist du von allen verlassen in diesem Krankenhaus, hier bist du einfach verloren.
So wirkt das auf den Kranken.
Und da wollen Sie jetzt der Polizei die Machtbefugnisse einräumen, noch mehr Leute zwangsweise in diese Armenhospitäler zu bringen!
Anders kann man sie doch nicht bezeichnen; denn cs sind doch die Armen und Besitzlosen, die hineinkommen und die sollen nun noch mehr als heute unter diesen Zuständen leiden.
Nein, dazu kann ich meine Hand nicht bieten!
Meine Herren, wenn man dem beamteten Arzt und auch der Polizei die Machtbefugniß insoweit erweitert, daß sie das Recht haben, in die persönlicheFreiheit einzugreifen, unter Umständen also, wie hier in dem Paragraphen angegeben ist, Menschen zwangsweise zu internsten, so wird durch diese Maßregel fast nur die besitzlose Klasse betroffen.
Die gesummte Arbeiterklasse ist wohl nicht in der Lage, Räume zu beschaffen, wo sie sich in ihrer eigenen Wohnung absondern lassen kann; sie wird also in erster Linie von dieser Maßregel hart betroffen.
Die Arbeiter werden dort in diese Krankenhäuser hineingebracht, und bei den Zuständen, wie sie heute dort herrschen, können sie unter Umständen sagen: die ihr hier eintretet, laßt alle Hoffnung fahren.
Daß die Verhältnisse so liegen, können Sie am allerbesten daraus ersehen, daß sich ganz allgemein ein starker Widerwille gegen die Krankenhausbehandlung geltend macht.
Und gerade die verbündeten Negierungen haben alle Ursache, diesen Widerwillen durch Schaffung besserer Zustände in den Krankenhäusern zn beseitigen.
Ml (Zurufe.)
Ich sage das deshalb, meine Herren, weil ich gesehen habe, was man in einem Krankenhause leisten kann.
Ich bin doch ein lebendes Beispiel dafür —, ich wäre vielleicht heute nicht mehr, wenn ich die gute Pflege nicht gehabt hätte; aber diese Pflege, die ich insbesondere genossen habe, wünsche ich auch für die anderen Kranken, die da hineinkommen und die kann und wird nicht durchgeführt werden, solange der gegenwärtige Zustand der Dinge besteht.
Dieses falsche Sparsamkeitssystem ist es, was bekämpft werden muß.
Denn so lange man die Arbeiter so miserabel bezahlt, daß man schlechterdings einen anständigen Menschen nicht als Wärter bekommt, so lange wird dieser Widerstand gegen die Krankenhausbehandlung bestehen bleiben.
Ich glaube, gerade die verbündeten Regierungen hätten, wie schon ausgeführt, alle Ursache, diesen Widerstand nicht dadurch zu verstärken, indem sie den gegenwärtigen.
Zustand bestehen lassen, sondern die Regierung hätte Ursache, diesen Widerwillen zu beseitigen, und diesen Widerwillen können Sie nur beseitigen, wenn Sie bessere Zustände in den Krankenhäusern schaffen, und diese lassen sich nur dadurch schaffen, daß man einmal den Kommunen die Verpflichtung auferlegt dabei wird vor allen Dingen der Staat mit gutem Beispiel vorangehen müssen —, größere Summen als bisher für die Gesundheitspflege auszugeben.
Es wird Ihnen wohl allen bekannt sein, daß selbst in staatlichen Heilanstalten erst durch das Vorgehen der Arbeiter bessere Verhältnisse geschaffen worden sind.
Aus der Königlichen Klinik sind mir ebensolche Zustände geschildert worden; wie z.
B. die Wärter tief in den Kellern wohnen müssen, und als sie sich mal beschwert haben, von dem aufsichtsführenden Direktor die Antwort bekamen: die Wohnungen Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
5995 (-) seien zum Schlafen gut genug.
In der übrigen Zeit gehöre der Wärter auf die Station, d. h. in den Krankensaal.
Solange also solche Zustände bestehen bleiben, werden Sie auch einen Widerstand gegen die Krankenhausbehandlung haben.
Meine Herren, ich habe mit meinen Ausführungen darthun wollen, daß dieser § 14 zwecklos ist, deshalb, weil Sie gar nicht die Mittel in derHand haben, ihn durchzuführen.
Was nützt Ihnen eine Verordnung, die unter Umständen der Polizei auf Anhören des beamteten Arztes die Möglichkeit giebt, jemanden zwangsweise zu interniern, wenn Sie gar nicht mal die genügenden Räume haben, dieselben unterzubringen
Das ist heute der Fall.
Die Krankenhäuser in Berlin, und so ist es wohl in allen Großstädten, sind heute ständig überfüllt.
Nun lassen Sie einmal eine Epidimie kommen, dann wissen Sie nicht, wo Sie mit den Kranken hinsollen.
Auch dafür ein Beispiel: ein Krankenhaus, das lediglich zu dem hier in K 14 geforderten Zwecke gebaut worden ist, ist das, in dem ich gelegen habe.
Dasselbe ist jedoch schon in normalen Zeiten stets überfüllt, und die Leute müssen infolgedessen abgewiesen werden.
Und zweitens liegt die Unmöglichkeit darin, daß sie kein genügend ausgebildetes Pflegepersonal haben, um die Kranken so behandeln zu lassen, wie man es nach dem Stande der heutigen Wissenschaft billigerweise fordern kann.
Wenn Sie aber das nicht haben, so frage ich: zu was diese Vorschriften
Sie sind ja nur ein Stück Papier, und dazu brauchen wir die Hand nicht zu bieten.
Soweit ich die Verhältnisse kennen gelernt habe, können Sie mit einem solchen Paragraphen nichts erreichen, und darum fühle ich mich nicht veranlaßt, für den Paragraphen zu stimmen.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, soweit ich überhaupt dazu im Stande war, einmal zu schildern, wie die (R) Verhältnisse in den Krankenhäusern liegen.
Ich glaube damit die Unmöglichkeit und Unzweckmäßigkeit des ganzen Paragraphen dargethan zu haben.
Ich möchte deshalb schließen mit den Worten, die neulich ein konservativer Redner gebraucht hat, die nach meiner Auffassung, wenn sie richtig sind, auch auf dieses Gesetz und diesen Paragraphen angewendet werden können.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf von Stolberg-Wernigerode sagte am 7.
Juni gelegentlich der Berathung des Flottengesetzcs folgendes: Ich will nicht ruhmredig sein, aber es ist klar, daß ein Sieg nur das Resultat der Mühe und Arbeit ist, die in Friedenszeiten auf die Armee und Marine verwendet wird.
Meine Herren, wenn das richtig ist, dann trifft das auch hier ganz besonders zu.
Sie können mit den vorhandenen Mitteln den Kampf gegen eine Epidemie wie die Pest, Cholera und andere Krankheiten, wie sic hier im Gesetz genannt sind, unmöglich aufnehmen.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie das dennoch glauben thun zu können, so werden Sie damit elend Schiffbruch leiden.
Wenn es also nothwendig ist, in Friedenszeiten dafür zu sorgen, eine starke Armee und eine starke Marine zu haben ich sage nicht, daß es nothwendig ist, ich brauche nur die Worte des konservativen Redners (Heiterkeit), dann müssen Sie nothwendigerweise auch auf diesem Gebiete zu denselben Konsequenzen kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, wenn es nöthig ist, bloß um möglichst leicht und schnell recht viel Leute todtschießen zu können, zwei Jahre in der Kaserne zu sein und das sogenannte Kriegshandwerk zu lernen, was doch zweifellos bedeutend leichter sein wird, als einen Menschen zu pflegen und zu behandeln, dann ist es doppelt nothwendig, daß wir in (0) erster Linie Krankenhäuser bauen, ein gutes Aerzte- und Wärterpersonal heranzubilden suchen, mit anderen Worten, auf dem Gebiete der Gesundheitspflege solche Zustände zu schaffen, die uns auch wirklich die Gewähr geben, daß wenn einmal eine Epidemie plötzlich über uns hereinbricht, wir den Kampf mit Erfolg aufnehmen können.
Wie die Dinge aber heute liegen, können wir das nicht.
Deshalb habe ich am Schluß meiner Ausführungen die Worte des Grafen von Stolberg anführen wollen: nützen Sie die Zeit, soweit es überhaupt noch möglich ist ich bezweifle, daß es innerhalb dieses Gesetzes möglich sein wird —, so benützen Sie daher die Zeit des Friedens dazu, indem Sie die Gelder der Steuerzahler nicht für unkulturelle und unproduktive Zwecke bewilligen, sondern versuchen Sie überall, da, wo Sie, meine Herren, etwas zu sagen haben, in den Eiuzellandtagen, in den Kommunen, dafür zu sorgen, daß die nöthigen Mittel für kulturelle Zwecke bewilligt werden, damit auch endlich bessere Zustände in den Krankenhäusern eingeführt, und besseres Pflege- und Arztpersonal beschafft werden kann.
Dann kann man unter Umständen auch für solche Paragraphen stimmen; solange Sie aber das nicht thun, bin ich nicht im Stande für den Z 14 einzutreten.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, das Wort zu dem Gegenstände zu ergreifen, und werde mich auch nur auf wenige Worte beschränken.
Ich glaube, keiner von uns hier hat erwartet, in diesem Stadium der Verhandlung eine Schilderung zu hören, wie sie uns eben zu theil geworden ist.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete, der soeben gesprochen hat, dieses Bild entsetzlichen Elends vor unseren Augen entrollt hat, meine ich, muß es dafür auch (v) eine kurze Erwiderung geben.
Ich möchte doch den Herrn Abgeordneten bitten, daß er das Krankenhaus namhaft macht, wo solche entsetzlichen, himmelschreienden Mißstände herrschen.
(Sehr richtig!)
Die städtischen Einrichtungen Berlins sind weltbekannt; überall in England, Frankreich und aller Orten können Sie nur eine einzige Stimme von allen denen hören, die unsere Krankenhäuser besucht haben, daß dieselben in der Entwicklung so weit fortgeschritten sind, wie in keiner der bekannten Haupt- und Weltstädte.
Meine Herren, in unserer Armee ist eine so ausgezeichnete Pflege seitens der behandelnden Aerzte, daß ich glaube, keine Armee der Welt erfreut sich eines so vorzüglich ausgebildeten Sanitätsoffizicrkorps, wie die unsrige.
Und ich glaube, in keinen!
anderen Lande wird mit solcher Herzenswärme und -Freudigkeit Pflicht und Schuldigkeit auf diesem Gebiet erfüllt, wie bei uns.
Ich behaupte, daß denjenigen, die in unsere Militärlazarethe kommen, die beste Pflege und sorgfältigste Wartung zu theil wird.
Was nun unsere großen städtischen Krankenhäuser hier anbelangt, so giebt es, meine ich, nur eine Stimme in ganz Europa bei allen denen, die die Verhältnisse kennen, daß die Pflege, Hygiene und sanitäre Behandlung daselbst eine ganz ausgezeichnete ist.
Wenn nun aber so außerordentliche traurige Zustände herrschen, wie sie der Herr Vorredner uns geschildert hat und ich bin weit entfernt davon, sie in Frage zu stellen und zu bezweifeln —, dann, glaube ich, hat er im Interesse seiner leidenden Mitmenschen die Verpflichtung, diese ungehörigen Dinge nicht nur zu schildern, sondern anzugeben, wo sich solches ereignet hat, damit die helfende Hand angelegt werden kann.
(Sehr richtig!)
5996 Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
Denn über diese überraschend traurigen Bilder, die Sie hier entrollt haben, besteht auf allen Seiten dieses Hauses, glaube ich, dieselbe Ansicht.
Wir empfinden alle das gleiche mit Ihnen.
Nicht Sie allein sind es, die finden und glauben, daß das geschilderte menschenunwürdig ist, und daß es zum Himmel schreit, sondern alle Parteien dieses Hauses werden der Ansicht sein, daß das Zustände sind, die unter allen Umständen eine schleunige Besserung fordern.
Damit diese Besserung aber eintreten kann, meine ich, darf man sich nicht in allgemeinen Schilderungen ergehen, sondern muß an der zuständigen Stelle den Ort angeben, wo das geschehen ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Das habe ich nicht gehört, das ist mir bei der damals herrschenden Unruhe des Hauses entgangen.
Wenn das aber im Moabiter Krankenhause geschehen sein soll, so, hoffe ich, werden die Vertreter der verbündeten Negierungen Veranlassung nehmen, den Schilderungen, wie sie hier vorgetragen worden sind, näher zu treten und eine gründliche Untersuchung eintreten zu lassen, und ich bin fest überzeugt, daß diese Untersuchung eine Wiederkehr derartiger Dinge in Zukunft verhindern wird.
Herr Kollege, ich mache Ihnen keinen Vorwurf daraus, daß Sie die Sache hier vorbringen, bezweifle auch nicht das, was Sie gesagt; ich ziehe nur meine Folgerungen und Schlüsse, und diese gehen dahin: wenn so etwas passirt, muß sofort die bessernde Hand angelegt werden, da nützt es nichts, zu klagen, sondern man muß sagen: da und dort ist cs geschehen, dann wird Untersuchung stattfinden und Remedur eintreten.
Ich wollte nur vor dem In- und Auslande unsere allgemeine Auffassung dahin aussprechen, daß unsere sanitären Einrichtungen im allgemeinen vorzüglich sind, und unsere Aerzte vollständig ihre Schuldigkeit thun.
Ausnahmen mögen vorkommen, aber das sind nur vereinzelte Fälle.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Ich hoffe bestimmt, es sind nur Ausnahmen, die wir alle auf das lebhafteste und schmerzlichste beklagen.
Ich bin überzeugt, die verbündeten Regierungen werden keinen Augenblick zögern, durch ihre hierzu berufenen Vertreter die Angelegenheit untersuchen und Remedur eintreten zu lassen.
Insofern zögere ich nicht, dem Herrn Vorredner zu danken, daß er die beklagenswerthcn Einzelheiten hier vorbrachte.
Mir hat diese Schilderung sehr viel neues gebracht.
Es ist mir vollkommen unverständlich, wie bei der ausgezeichneten Krankenpflege und der vortrefflichen Verwaltung der Krankenhäuser der Stadt Berlin solche Dinge überhaupt passiven konnten.
Der Herr Vorredner hat wenigstens das Verdienst, die allgemeine Aufmerksamkeit auf diese Mißstände gelenkt zu haben.
Aber deswegen gegen diesen Paragraphen des Gesetzes und gegen das Gesetz selbst zu stimmen ist doch ausgeschlossen.
Wenn der Herr Vorredner nur den Zweck hatte, die Mißstände zu schildern, so hat er dies erreicht.
Wir dürfen alle mit Bestimmtheit erwarten, daß diese Mißstände schleunigst beseitigt werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Reißhaus, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner Abgeordnete Prinz zu Carolath meint, diese Mißstände wären nur außergewöhnlich, so bestreite ich das.
Hätten die Herren mehr mit den Krankenkassen zu thun und folgedessen mit den Leuten, die vornehmlich in Krankenhäusern geheilt werden, so wären ihnen solche Klagen wie die meines Freundes Antrick nicht neu.
Herr Prinz zu Carolath meint, es sei nur eine Schilderung nöthig, um solche Zustände zu beseitigen.
Aber hat nicht wiederholt die Presse auf die traurigen Zustände in der Königlichen Charite hingewiesen
Zum Beispiel der „Vorwärts ''ftmner wieder und wieder und trotzdem sind diese Zustände noch nicht beseitigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Genügte die einfache Schilderung, so würde man sicher dort den Hebel angesetzt haben.
Aber es hilft leider nichts anderes, als im Reichstage auf die traurigen Zustände in unseren Krankenhäusern die öffentliche Meinung aufmerksam zu machen.
In Erfurt, einer Stadt, die durch ihre Reinlichkeit berühmt sein soll, herrschen im städtischen Krankenhause ebeiffalls traurige Zustände und sehr schwere Mißstände.
Die Stadtverordneten haben sich wiederholt damit beschäftigen müssen; das Resultat der Untersuchung war: Der Chefarzt, gegen den man nicht den geringsten Vorwurf erheben kann, wies den StadtVätern nach, daß es an den ungenügenden Mitteln liegt, welche dem städtischen Krankenhause zur Verfügung stehen.
Ja, es ist leider eine traurige Erscheinung, daß dieselben Stadtvätcr, die bei jeder Festivität, bei jedem sogenannten patriotischen Feste Tausende von Mark zur Verfügung haben, in dem Augenblick, wo es sich um die Gesundheit der Armen und Aermsten handelt, mit einer Knickrigkeit behaftet sind, die ihres Gleichen sucht.
Meine geehrten Anwesenden (Heiterkeit), wenn es nöthig war, nachzuweisen, daß ein Gesetz wie das uns gegenwärtig beschäftigende nicht zwischen Thür und Angel gemacht werden kann, so waren cs die Ausführungen meines Freundes Antrick.
Sie ersehen daraus, wie Recht wir hatten, eine Besprechung dieses Gesetzes in weitgehender Form herbeigeführt zu haben.
Nun möchte ich Sie einmal darauf aufmerksam machen: stellen Sie sich doch vor, Sie oder einer Ihrer Angehörigen werden auf Grund des § 14 als ansteckungsverdächtig dem Krankenhause überwiesen und werden dort der Willkür preisgegeben.
Nicht eine einzige Bestimmung ist in dem (v) Gesetz enthalten, wie die Behandlung zu geschehen hat.
Diese Thatsache hat mich veranlaßt, noch in letzter Stunde einen Antrag zu stellen, welcher den erwachsenen Patienten und bei Kindern unter 14 Jahren den Familienangehörigen einen Einfluß auf die Behandlungsweise einräumen will.
Wie die Dinge jetzt liegen, ist der Unglückliche, der zu einer Absonderung gezwungen und dem Krankenhause zur Beobachtung oder Heilung überwiesen ist, einfach der Willkür preisgegeben.
Es ist doch überhaupt nichts ungewöhnliches, daß wir uns mit llebergriffen in Krankenhäusern zu beschäftigen hatten.
Ich möchte Sie auf die Verhandlungen im preußischen Abgecrdnetenhause aufmerksam machen, auf den Fall Neisser ir.
Breslau, der in verbrecherischer Weise (Zuruf) ich habe keinen anderen Ausdruck dafür kranken Erwachsenen und Kindern ohne deren oder der Eltern Zustimmung Einspritzung mit Syphilisgift machte.
(Zuruf.)
Sie sagen, es ist ein Märchen.
Dann lügen, um den Ausdruck zu gebrauchen, einfach die Berichte über die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause, was ich nicht glauben kann.
Ich erinnere ferner an den Fall „Dr.
Groß '', Fall „Stellbogen ''in Wien und ähnliche Fälle in anderen Städten, die es nothwendig machen, daß man Mittel gegen solche Uebergriffe hat.
Unter den gegenwärtigen Verhältnissen haben Sie gar keine Gewähr, daß Kranke, die den Krankenhäusern überwiesen werden, ohne deren Zustimmung, nicht ebenfalls mit Heilserum und dergleichen gegen irgend eine Krankheit versuchsweise geimpft werden.
Dagegen muß eingeschritten werden.
Wenn wir die Vorlage unter die Lupe nehmen und in Betracht ziehen, daß dem beamteten Arzte solche Machtmittel in die Hand gegeben werden, so werden Sie die Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
5997 (n) Vorlage, nach der Schilderung meines Kollegen Antrick, mit ganz anderen Augen ansehen, als es bisher geschehen ist.
Geehrte Anwesende (Heiterkeit), meine Herren, ich meine, es sei nicht falsch, wenn ich sage „geehrte Anwesende '', denn die abwesenden Kollegen sind nicht gemeint (Heiterkeit), und die draußen sind, sind hier nicht anwesend.
Ich finde darin nichts Ungewöhnliches.
Ich bitte Sie dringend, nehmen Sic meinen Antrag an; er bezweckt nichts weiter, als den Aermsten und Unglücklichen, die krankheitsverdächtig sind, die Möglichkeit zu geben, sich nach der Methode behandeln zu lassen, die Ihnen als die bessere erscheint, was unter den jetzigen Verhältnissen in Krankenhäusern nicht möglich ist.
Da giebt es nur Schulmedizin, und nach der wird einfach behandelt.
Ich gebe allerdings zu, die Annahme meines Antrags würde zugleich die Krankenhäuser zwingen, andere und bessere Einrichtungen zu treffen; die Folge würde sein, daß die Hydropathie mehr gepflegt werden müßte als heute.
Dann wird man allerdings auch nicht mehr mit einer Badewanne für 30 Personen auskommen, es werden mehr gebraucht werden, und insofern würde mein Antrag schon reorganisirend wirken.
Zugleich würde er zur Folge haben, daß das Wärterpersonal vermehrt und besser besoldet werden müßte.
Die Hydropathie erfordert ein viel stärkeres und gewandteres Wärterpersonal, als cs heute bei den meist allopathischen Grundsätzen der Fall ist.
Ich möchte Sie dringend bitten, im Interesse aller jener Unglücklichen, die auf Grund dieses Gesetzentwurfs, wenn er Gesetz wird, den Krankenhäusern überwiesen werden, meinen Antrag anzunehmen, denn für solchen im höchsten (G Grade bedauerlichen Unglücklichen ist es sicher kein angenehmes Gefühl, daß er mit dem Gedanken in eine Heilanstalt hineingeht: ihr, die ihr hier eintretet, lasset alle Hoffnung hinter euch!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Worthat derHerrAbgeordneteBaudert.
Bändert, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Augenblicke möchte ich zur Begründung meines Antrags in Anspruch nehmen.
Wenn wir Z 14 der Regierungsvorlage durchsehen, dann finden wir, daß in gewisser Beziehung von der Kommission eine Verschärfung hineingebracht worden ist dadurch, daß nur bestimmte Personen, der Arzt und der Seelsorger, angeführt worden sind.
Weiter möchte ich darauf hinweise«, daß der zweite Absatz des Z 14 iu zwei Theile auseinander zu legen ist, indem der erstere davon handelt, daß kranke Personen möglichst von den gesunden abgesondert werden sollen.
Das kann und hauptsächlich trifft es bei den besser Sitnirten zu in der Behausung geschehen.
Bei dem weitaus größten Theile der Bevölkerung, hauptsächlich bei den Arbeitern, kommt der zweite Theil des betreffenden Absatzes in Anwendung, wo es sich um Ueberführung in geeignete Krankenhäuser oder sonstige besonders zu diesem Zwecke gemiethete Gebäude und dergleichen handelt.
Ich verweise darauf, daß in der Kommissionsberathung ein Antrag gestellt worden ist, denen gegenüber, die für das Naturheilverfahren sympathischen, das Entgegenkommen zu zeigen, auch dem Natnrheilkundigen Zutritt zu dem Kranken auf dessen Wunsch zu gewähren.
Es ist daraus von Seiten eines Regierungsvertreters hingewiesen worden, daß die Kurpfuscher, man hat die Naturheilkundigen sammt und sonders einfach als Kurpfuscher bezeichnet wenn man ihnen Zutritt zu den Krankenhäusern gestatte, dann dazu beitragen würden, die Seuchen leichter in Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
andere Kreise und Familien zu schleppen.
Ich stehe (0) auf dem Standpunkt, daß es zunächst nicht richtig ist, wenn man alle diejenigen, die sich praktisch der Naturheilkunde widmen, einfach als Kurpfuscher bezeichnet.
Sie selbst werden ja schließlich in Ihren eigenen Kreisen die Wahrnehmung machen können, daß die Zuneigung einzelner Familien, ja schon die Zuneigung einzelner Familienmitglieder bei dem einen oder anderen Mediziner eine größere oder geringere ist, und man braucht es durchaus nicht zu verschweigen, daß es auch unter den Medizinern Kurpfuscher giebt; anderentheils steht auch fest, daß es unter den Naturheilpraktikern, unter denjenigen, die sich jahrelang damit befaßt haben, den Organismus des menschlichen Körpers genau studirt haben und ihn kennen, eine ganz große Reihe giebt, die bezüglich ihrer Kenntnisse und Fähigkeiten mit den Medizinern stand halten.
Nun verweise ich darauf, daß es dringend nothwendig ist, wenn man dem beamteten Arzt, dem Seelsorger Zutritt zu solchen abgesonderten Kranken oder Krankheitsverdächtigen gestattet, daß man auch dem Kranken das Recht zugestehen muß, wenn er bisher für die Naturheilmethode war, daß man dann auf seinen Wunsch einer derartigen Person zu seiner Behandlung den Zutritt gestattet.
Aber nicht nur das allein kommt in Betracht.
Gerade in der letzten Zeit wird immer darauf hingewiesen, daß die weiblichen Aerzte eine größere Praxis in einzelnen Städten sich erringen, und es ist dringend nothwendig, daß das weibliche Geschlecht mehr und mehr die Behandlung weiblicher Aerzte in Anspruch nehmen kann.
Die Bestimmung über diese Absonderung kann nicht nur die Armen in den Krankenhäusern, die kann auch die besser Situirten in ihren eigenen Wohnstätten treffen, und wenn zunächst noch bei der Zulassung weiblicher Aerzte die besser Situirten in Betracht kommen, so möchte ich da alle Kreise, die Interesse an der Zulassung noch anderer Personen, als wie solche jetzt im M) K 14 angeführt sind, haben, an Sie appelliren, meinen diesbezüglichen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Köhler.
Dr. Köhler, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, Sie müssen mir schon gütigst gestatten, trotz der vorgerückten Stunde noch einige Worte an Sie zu richten.
Ich werde mich dabei möglichst kurz fassen.
Aber die Ausführungen der Herren Vorredner können doch nicht ohne einen Widerspruch hinausgelassen werden.
(Sehr richtig!)
Wir haben ja im § 14 diejenige Maßregel festzusetzen, welche am eingreifendsten ist, und es war von vorn herein zu erwarten, daß die Angriffe sich hauptsächlich gegen ihn richten würden.
Es handelt sich um die Absonderung des Kranken.
Wenn wir aber erwägen, daß dieses Gesetz sechs Krankheiten ins Auge faßt, welche bei uns überhaupt nicht heimisch sind, vielmehr nur vom Ausland eingeschleppt werden und zu den ansteckendsten und am leichtesten übertragbaren gehören, die wir überhaupt kennen, dann ist es schlechterdings nicht möglich, die etwa vorkommenden Fälle solcher Krankheiten unschädlich zu machen, wenn man nicht den Kranken isolirt, d. h. es verhindert, daß der Ansteckungsstoff auf weitere Personen übergeht; und zwar muß diese Absonderung rechtzeitig erfolgen und energisch durchgeführt werden.
Wenn man das Mittel bewilligt, muß man auch die Möglichkeit geben, es so anzuwenden, daß für den Erfolg des Mittels eingestanden werden kann.
Es darf also nicht abgeschwächt werden, so daß bloß Unannehmlichkeiten durch Anwendung des Mittels entstehen, und gleichzeitig eine Unsicherheit, denn dann wäre es überhaupt das beste, die Sache nicht zu 830 5998 Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
(Di-.
Köhler.)
() regeln und überhaupt etwas derartiges nicht vorzusehen, also mit anderen Worten: den Kampf mit diesen Krankheiten überhaupt nicht aufzunehmen.
Aber die Vorlage der verbündeten Regierungen geht hier auch mit allen Kanteten vor, die erforderlich und zulässig sind.
Wenn Sie den H 14 des Näheren betrachten, so wird zunächst dem Patienten selbst, beziehungsweise seinen Angehörigen die Möglichkeit gegeben, in seiner eigenen Behausung die erforderlichen Maßregeln zu treffen; nur wenn dort die Einrichtungen nicht getroffen werden können oder nicht getroffen werden, dann ist eine Verbringung in ein anderes Haus allerdings nöthig, und es liegt ans der Hand, das Krankenhaus als am geeignetsten für solche Zwecke zu bezeichnen.
Durch eine besondere Bestimmung in dem Paragraphen wird noch vorgesehen, daß nicht etwa jedes beliebige Krankenhaus gewählt werden kann, sondern ein geeignetes Krankenhaus, d. h. mit anderen Worten, es muß die nöthigen Einrichtungen haben, um auch eine Absonderung eintreten lassen zu können.
Ich kann mir wohl denken, daß eine ganze Anzahl Krankenhäuser nicht dazu im Stande ist.
Die würden also nicht zu den geeigneten gehören; da müßte eine andere Unterkunft geschaffen werden.
Außerdem ist für den Aufenthalt in den Krankenhäusern ausdrücklich vorgesehen, daß die wirklich Kranken unter allen Umständen getrennt gehalten werden sollen von den Krankheitsverdächtigen undAnsteckungsverdächtigen, und daß, soweit möglich, auch diese noch unter einander zu trennen sind.
Ich glaube also, die Vorschriften des Gesetzes gegen unnöthige Chikanen, aber auch zur Wahrung des Erfolgs der Maßregeln gehen so weit, als es irgend möglich ist.
Die Herren Abgeordneten Antrick und Reißhaus haben sich veranlaßt gesehen, aus Spezialerfahrungen heraus gegen das Krankenhauswescn im allgemeinen zu (v) polemisiren.
Es soll keineswegs bestritten werden, daß Mängel an einzelnen Orten bestehen; andererseits kann ich aber auch versichern, daß die verbündeten Regierungen jährlich nicht nur große Mittel daran wenden, um die etwaigen Mängel zu beseitigen, sondern daß auch die Ausführungen, die hier gemacht worden sind, den Anlaß geben werden, um genau den Anschuldigungen nachzugehen, ob sie auch begründet sind; bis diese Nachweise der Begründung erbracht sind, muß ich sie als unrichtig und zum mindesten übertrieben bezeichnen.
Ich muß dies ganz besonders auch noch thun hinsichtlich der Ausführungen über Professor Neißer, der hier angeschuldigt worden ist, wissentlich Uebertragungen einer ansteckenden Krankheit gemacht zu haben.
Die Sache ist im preußischen Abgeordnetenhause bereits verhandelt worden, und wir muffen uns doch bis auf weiteres zur Richtschnur dienen lassen, was dort authentisch erklärt worden ist, daß die Sache noch nicht festgestellt sei und am allerwenigsten in der Richtung festgestellt sei, wie es hier von einem der Herren Vorredner behauptet worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man die Ausführungen der beiden Herren so aufnahmen wollte, wie sie wörtlich hier gegeben worden sind, dann müßte man sagen, alle Krankenhäuser taugen nichts, sie dienen nur dazu, die Krankheiten zu verbreiten und diejenigen Leute, die hineingebracht werden, nur noch kränker und elender zu machen.
Meine Herren, wohin würde das führen, wenn wir diesen Weg gehen wollten
Wer würde den Schaden haben
Ich glaube gerade diejenigen, die Sie immer vertreten wollen, nämlich die Unbemittelten.
Der Reiche ist in der Lage, sich in seiner Behausung die nöthigen Einrichtungen zu schaffen; aber der Unbemittelte ist darauf angewiesen, in das Krankenhaus zu kommen, und da sollten wir zusammenarbeiten, die Verhältnisse zu bessern, aber nicht die Sache so weit zu treiben, daß wir das Kind mit dem Bade ans- (6) schütten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das thun wir, wenn wir den Krankenhausparagraphen herausbringen wollen.
Hierbei möchte ich noch darauf aufmerksam mache », daß Z 23 gerade eine Handhabe geben soll, um Mängel ans diesem Gebiete abzustellen.
Es heißt da: Die zuständige Landesbchörde kann die Gemeinden oder die weiteren Kommnualverbände dazu anhalten, diejenigen Einrichtungen, welche zur Bekämpfung der gemeingefährlichen Krankheiten nothwendig sind, zu treffen.
Zu diesen Einrichtungen gehören auch die Krankenhäuser und die Abstellung etwaiger Mängel in denselben.
Also gerade, was Sie wollen, das wollen wir auch, nur in anderer Weise, und wir können nicht die Konsequenz ziehen, daß nun die Unterbringung in das Krankenhaus im § 14 gestrichen werden sollte.
Sic wollen mir nun freundlichst ein kurzes Eingehen auf die einzelnen Anträge gestatten.
Der erste Antrag des Herrn Abgeordneten Bändert auf Nr.
892 will in Absatz 2 Zeile 2 hinter „seiner ''setzen „Behandlung und ''.
Diese Worte standen in der Regierungsvorlage; die Kommission hielt es für aber richtiger, die Personen spezieller zu bezeichnen und zu sagen, „dem Arzt, dem Seelsorger und den zur Pflege bestimmten Personen den Zutritt zu gestatten ''.
Unter dem Arzt ist natürlich auch der behandelnde Arzt verstanden, was in der Kommission meines Wissens auch festgestellt wurde.
Es soll aber nur der zur Behandlung wirklich berufene Arzt sein.
Was die weiblichen Aerzte betrifft, so würden sie mit darunter fallen.
Sie sind mit gedeckt und in keiner Weise ausgeschlossen.
Also diese beiden Worte sind überflüssig.
Sofern damit bezweckt wird, noch etwas weiteres zu erreichen, was in dem anderen Antrag näher ans- () gesprochen ist, so werde ich mir erlauben, darauf noch zurückzukommen.
Der zweite Antrag Bändert will in Zeile 10 des Absatz 2 die Verbringung in das Krankenhaus nicht nur davon abhängig machen, daß der beamtete Arzt sie für unerläßlich uud ohne Schädigung des Kranken für zulässig erklärt, sondern daß auch der behandelnde Arzt des Betreffenden sie für zulässig erklärt.
Es klingt das sehr human, ist aber thatsächlich alles andere eher als das; denn die Vorbedingung für diese Maßnahme ist, daß feststeht, daß die nothwendigen Einrichtungen in der Behausung des Patienten nicht getroffen sind.
Er ist jedenfalls unzweckmäßig untergebracht, der beamtete Arzt erklärt es für unerläßlich —, und nur deshalb, weil der behandelnde Arzt im Widerspruch steht mit ihm, deshalb soll dieser an und für sich unzulängliche Zustand, die Möglichkeit der Uebertragungsgefahr und die schlechte Jsolirung in der Wohnung weiter belassen werden.
Es fragt sich doch sehr, welche Rücksichten vorgehen.
Wir erlassen das Gesetz im öffentlichen Interesse, um die Weiterverbreitung von Krankheiten zu verhindern, die bei uns nicht heimisch sind.
Dieses öffentliche Interesse überwiegt, und ich kann nicht zugeben, daß das Votum des beamteten Arztes, der nach der Vorlage auch darauf achten muß, ob es ohne Schädigung des Kranken zulässig ist, ein so minderwerthiges ist, daß ihm ein Veto des behandelnden Arztes entgegengestellt werden muß.
Wie steht cs überhaupt, wenn ein behandelnder Arzt nicht da ist
Es sind das Krankheiten, die zum großen Theil einer Behandlung vorher sich entziehen, die plötzlich entstehen, wie Cholera und Pest.
Ist nun ein behandelnder Arzt nicht da, so kann die Behörde zu Zweifeln kommen, ob sie überhaupt den Patienten isoliren darf, weil die eine Vorbedingung, die hier gestellt ist, nicht erfüllt werden Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
5999 () kann.
Ja, wäre das im Interesse der Gesammtheit
Dieses würde vielmehr geschädigt werden, bloß weil der Krankheitsverlauf es nicht zufällig gestattet hatte, einen behandelnden Arzt anzunehmen.
Und dann, meine Herren, bei diesen Krankheiten, welche die Mehrzahl unserer Aerzte überhaupt nie in ihrem Leben gesehen hat, hat der beamtete Arzt oft noch ein viel besseres Uriheil darüber, ob die Verlängerung in ein Krankenhaus im Interesse des Kranken zulässig ist, als der behandelnde Arzt, der zum ersten Mal überhaupt Cholera oder Pest sieht.
Aber weiterhin, wenn der beamtete Arzt in Widerspruch kommt mit dem behandelnden Arzt: jeder ist seiner Meinung, welche Instanz soll darüber entscheiden
Die Verhältnisse in der Wohnung sind so, daß sie nicht so bleiben können; da müßte doch wenigstens Fürsorge geschaffen werden, das; eine obere Instanz wäre, die im Falle eines Widerspruchs eine Entscheidung abzugeben haben würde.
So, wie die Anträge lauten, ist es unmöglich; das geht nicht; Sie schädigen das öffentliche Interesse, indem Sie hindern, daß rechtzeitig die Absonderung erfolgt, und daß in wirksamer Weise die Verbreitung der Krankheit vermieden wird.
Sie schädigen aber auch den Patienten selbst.
Was nun weiter den Antrag des Herrn Abgeordneten Bändert ans Nr.
894 betrifft, wonach auf Wunsch des Kranken die zu seiner Behandlung verlangte Person zuzuziehen ist, so ist das ein Antrag, der sich in seiner Intention mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Ncißhaus deckt.
Es soll also auf Verlangen des Patienten jede Art der Behandlung, auch die durch einen nicht approbirten Arzt nicht bloß für zulässig erklärt werden, sondern die Behörde soll verpflichtet sein, eine solche Behandlung eintreten Zn lassen.
Nun, meine Herren, mit der.
Heilung hat an sich das ganze Gesetz (n) nichts zu thun; es beschränkt sich darauf, die Maßregeln zu treffen, welche zur Verhinderung der Weiterverbreitung im öffentlichen Interesse erforderlich sind.
An und für sich kann cs dem Staate und Reiche ganz gleich sein, wie der Betreffende glaubt seine Gesundheit am besten wiederzufinden.
Aber eins möchte ich doch bemerken, daß gegen keine der angeführten Krankheiten bisher ein Heilmittel bekannt geworden ist, welches im Ernstfälle Stich gehalten hätte.
Angepriesen sind Hunderte, aber bewährt hat sich noch keins.
Ich erinnere mich genau, während der Hamburger Cholerazeit liefen nicht bloß in Hamburg, sondern auch beim Ncichs-Gcsnndheitsamt alle paar Tage neue Mittel ein, sie sind alle nach Hamburg geschickt worden und, wo es anging, versucht.
Aber das schließliche Urtheil war: geholfen hat keins.
Wohin cs führen kann, wenn eine unzweckmäßige Heilbehandlung aus Unverstand verlangt wird, das möchte ich Ihnen an einem besonderen Beispiel zeigen.
Die britische Negierung hat in langjährigen Verhandlungen aus Anlaß des Widerstandes gegen das Jmpfgesetz Erhebungen veranstaltet über das Auftreten der Pocken in England.
Insbesondere ist eine Anlage zu den Parlamentsdrncksachen dieser dicke Band hier lediglich über die Epidemie in Gloucester herausgegeben worden.
Diese Ausführungen sind außerordentlich belehrend.
Obwohl man den Impfzwang auf dem Papier hatte, so war doch in einzelnen Theilen infolge der Agitation der Jmpfgegner schon seit langen Jahren die Impfung mangelhaft gehandhabt worden, und die Quittung darauf erfolgte.
In Leicester, Gloucester und verschiedenen anderen Städten entwickelte sich eine Epidemie, wie man sie sich nicht schöner denken kann.
Nun hat mau denn auch in Gloucester agitirt für die Kaltwasserbehandlung.
Sie alle wissen, daß das kalte Wasser ein nützliches Ding ist, und auch die Aerzte lassen ihm alle Ehre widerfahren; neuerdings soll sogar ein besonderer Lehrstuhl für Hydrq- (Ol therapie hier an der Berliner Universität eingerichtet werden.
Aber jedes Ding, wohin es gehört, und wo es am Platze ist!
Bei dieser Krankheit scheint sie nicht am Platze zu sein, denn in diesem Buche ist ein längerer Abschnitt einer Darstellung der Zustände gewidmet, welche die Folge davon waren, daß die Behörde in Gloucester sich verleiten ließ, die Kaltwasserbehandlung bei Pockenkranken anzuwenden und im Zusammenhang damit natürlich auch das Personal, welches die Behandlung anzuordnen hatte, zu den Kranken zuzulassen.
Es wird ausdrücklich hervorgehoben, daß dieses Personal ein gut ausgebildetes war, daß alle Vorsicht bei der Auswahl getroffen wurde, daß es mit einer großen Hingebung thätig war.
Aber was war die Folge
Es heißt hier: sie haben leider infolge ihrer Hingabe an ihre Pflicht nicht nur selbst die Pocken davongetragen, sondern sie haben sie auch weiter in andere Häuser verschleppt.
Die Kranken sind nombsno auch nicht davon gesund geworden.
Also die Folge einer solchen Zulassung einer beliebigen Behandlung würde das Umgekehrte des Beabsichtigten sein: wir würden zwar eine Absonderung und alle Erschwernisse des Verkehrs haben, und es würde doch durch diese eine Hinterthür die Verbreitung der Krankheit geradezu erleichtert.
Ich will nicht auf andere Heilmethoden, z.
B. die Licht- und Sonnenbäder, eingehen; wenn es z.
B. Einem einfiele, in einem Krankenhause absolut diese Licht- und Sonnenbäder oder Kuhnsche Reibesitzbäder zu verlangen.
Es steckt mehr dahinter, als man denkt.
Man hüte sich davor, auf diese Bahn zu gehen!
Was nun endlich den Antrag des Herrn Abgeordneten Ncmbold betrifft, so muß ich bekennen, daß er angenehm für das Gesetz auch nicht ist, denn er schränkt immerhin die Sicherheit der Absonderung ein.
Indessen muß ich anerkennen, daß er in seiner neuerdings formulirten Art doch der ursprünglichen Fassung vorzuziehen ist.
Ich bin (ro nicht in der Lage, namens der verbündeten Regierungen irgend eine Erklärung abzugeben, und würde wünschen, daß der Antrag nicht zur Annahme gelangt; indessen ist er von allen Anträgen, die gestellt sind, immer noch derjenige, mit dem am ersten der Zweck des Gesetzes vereinbar ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Antrick.
Antrick, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur ein paar kurze Bemerkungen machen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, daß die Herren den Platz hier in der Mitte etwas frei lassen.
Antrick, Abgeordneter: Ich will nur feststellen, daß, wenn der Vertreter der verbündeten Regierungen geglaubt hat, damit meinen Ausführungen entgegentreten zu können, indem er ausführte, es solle ja ein geeignetes Krankenhaus sein, ich ihm zu sagen habe, daß die Zustände, welche ich geschildert habe, größtentheils aus einem solchen geeigneten Krankenhause entnommen sind.
DasKrankenh aus in Moabit ist lediglich zu dem Zw ecke geb aut, bei Choleragefahr die Kranken aufzunehmen.
Die Verhältnisse in Bezug auf Wärter und schlechte Bezahlungen bestehen in fast sämmtlichen Krankenhäusern, wo in aller Welt wollen Sie denn nur die geeigneten Krankenhäuser hernehmen, wenn morgen, übermorgen oder in zwei Wochen die Pest eintritt
Sie können doch nicht mit einmal die Krankenhäuser aus der Erde stampfen.
Ich stelle fest, daß die von mir geschilderten Zustände zum größten Theil einem sogenannten geeigneten Krankenhause entnommen sind.
Dem Herrn Abgeordneten Prinz Carolath-Schönaich möchte ich folgendes erwidern: der Herr Abgeordnete meinte, ich sollte mich doch an die zuständige Stelle wenden, dann, sei er überzeugt, würden die Zu830 6000 Reichstag.
808.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
() stände abgeschafft werden.
Herr Abgeordneter, was habe ich denn gesagt
Ich habe zunächst eine Schilderung gegeben und bin der Ursache dieser Mißverhältnisse auf den Grund gegangen.
Ich habe mich besonders auf die Badeeinrichtung bezogen, die dort draußen besteht; die können Sie sich ansehen, es ist eine Badewanne, und wie sie beschaffen ist, will ich nicht weiter schildern.
Die Wärterzahl habe ich richtig angegeben; Sie selbst können das sogar ganz in der Nähe, hier im Reichstag erfahren, daß die Dinge so liegen.
Und zwar in Bezug auf die Zahl der Wärter, Arbeitszeit und miserable Bezahlung.
Wir haben eine ganze Reihe von Kollegen in der freisinnigen Partei sitzen, die, wie ich glaube, sogar der Deputation der Krankenhausverwaltung angehören; die werden mir bestätigen, daß ich die Verhältnisse richtig geschildert habe.
Weiter sind eine ganze Reihe Herren Vertreter der verbündeten Regierungen hier.
Diese werden jedenfalls wissen, was für Gehälter an die Wärter in der Charit« und der Königlichen Klinik bezahlt werden.
Aber man ist gar nicht auf diese Zustände eingegangen; die Sache stimmt eben; sie werden in den Königlichen Krankenhäusern genau so miserabel bezahlt und ausgebeutet wie wo anders, und alles, was ich hier geschildert habe, ist nur eine Folge dieses Zustandes.
Ich habe keiner Person einen Vorwurf gemacht und kann es nicht; denn das ist keine persönliche Frage, sondern eine Frage des Systems, und wenn der Herr Abgeordnete mit mir diese Uebelstände beklagt und sie im wesentlichen anerkennt, so wird damit leider nichts geholfen.
Es wäre viel besser, wenn der Herr Abgeordnete mit uns dafür sorgen wollte, daß wir nicht Millionen und Millionen für unkulturelle Zwecke bewilligen, daß die verbündeten Regierungen endlich mal gezwungen würden, ein Reichs-Gesundheitsgesetz vorzulegen.
Erst dann wird es möglich sein, eine wirklich gute Gesundheitspflege vom Reiche aus durchzusetzen.
Dann (ir) würden Sie sich wundern, meine Herren, wie viel Hunderte von Millionen wir brauchen würden, um diejenigen Zustände auf diesem Gebiete zu schaffen, wie sie dem Stande der heutigen Kultur entsprechen; dann würde vor allem nicht so viel Geld übrig bleiben, um, wie Sie es heute thun oder doch in den letzten Tagen gethan haben, indem Sie die Millionen man so aus dem Fenster hinausgeworfen haben.
Mir ist außerdem von einem Kollegen soeben die Mittheilung geworden, daß ähnliche Verhältnisse kürzlich bei Frankfurt a. M. in Bockenheim, glaube ich in einem Krankenhause festgestellt wurden dadurch, daß ein Arbeiter hineinkam, der die dortigen Verhältnisse einmal bekannt gab.
Meine Herren, das ich hebe das nochmals hervor ist keine persönliche Frage, sondern eine Frage des Systems.
Wenn ich den Rath des Herrn Prinzen Carolath wirklich befolgt hätte, wäre an den thatsächlichen Verhältnissen nichts verändert worden.
Die Wärter, welche gegen die Vorschriften verstoßen haben, wären freilich hinausgeflogen, und hätte ich Mißstände in Bezug auf die Aerzte festgestellt, so wären dieselben auch hinausgeflogen.
Dann wäre man wieder auf die Straße gegangen und hätte wieder irgend einen Steinkutscher oder sonst wen engagirt, und nach 8 oder 14 Tagen würde wieder dasselbe Verhältniß Platz gegriffen haben.
Das sind durchaus keine Geheimnisse; das kann jeder erfahren, der Einblicke in die Verhältnisse nimmt.
So gern ich also dem Rath des Herrn Prinzen Carolath nachgekommen wäre, konnte ich mir doch einen Erfolg davon nicht versprechen.
Es blieb daher mir nach reiflicher Erwägung nichts weiter übrig, als die Mißstände bei diesem Gesetz an die Oeffentlichkeit zu bringen.
Präsident: Der Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Medizinalrath vr.
Kirchner.
I) r. Kirchner, Geheimer Medizinalrath im Königlich (6) preußischen Ministerium für geistliche, Unterrichts- und Medizinal-Angelegenheiten, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, die Verhandlungen haben sich auf etwas abliegendes Gebiet erstreckt (sehr richtig!
rechts), indem gelegentlich des Gesetzes über die Seuchenbekämpfung das Krankenhauswesen in Betracht gezogen worden ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, es gehört allerdings dazu; aber man muß sich doch eines klar machen: wir befinden uns in der schwierigen Lage, unter Umständen in Wohnungen, welche zur Krankenpflege durchaus nicht geeignet sind, Kranke zu haben, welche dadurch ihre ganze Nachbarschaft gefährden.
Es ist nothwendig, sie unter allen Umständen aus dieser üblen Atmosphäre heraus und in geeignete Krankenhäuser unterzubringen.
Meine Herren, die bisherige Verhandlung hat eine sehr schlimme Folge.
Ich fürchte, sie wird dazu führen, das Vertrauen zu unseren Krankenhäusern zu untergraben.
Wie der Herr Abgeordnete Prinz Carolath sehr richtig hervorgehoben hat, ist das zum großen Theil unbegründet.
Meine Herren, wir befinden uns auf dem Gebiet des Krankenhauswesens, wie auf allen Gebieten der öffentlichen Gesundheitspflege, in stetem Fortschreiten.
Es ist noch nicht lange her, daß es verhältnißmäßig wenige Krankenhäuser gab; aber Sic brauchen nur den Sanitätsbericht des preußischen Kultusministeriums für 189294 zu lesen, dann werden Sie sehen, in welchem Aufschwung die Krankenhäuser im Staat begriffen sind.
Das gilt nicht nur für Preußen, sondern auch für die übrigen Bundesstaaten; nicht nur, daß unsere großen Städte es sich zur Ehre machen, hervorragende Krankenhäuser herzustellen, immer mehr gehen auch kleine Städte dazu über, gute Krankenhäuser zu bauen, W) und viele Kreise haben Krankenhäuser hergestellt.
Daß noch dieser oder jener Mangel vorhanden ist, kann nicht geleugnet werden; das ist aber auch gar nicht anders möglich.
Wir befinden uns im Fortschreiten und werden anch auf diesem Gebiet mit der Zeit dahin kommen, daß alles den Anforderungen entspricht.
Wenn es sich aber um Orte handelt, wo eigene Krankenhäuser nicht vorhanden, so sind wir immer in der Lage, in kürzester Zeit —wie wir es in der Cholerazeit gethan haben mit verhältnißmäßig geringen Mitteln Holzbaracken aufzustellen, welche jedenfalls viel besser sind als die schlechten Wohnungen der Leute.
Ich bin in der vorigen Woche im Aufträge meines Herrn Chefs nach Oberschlesien gekommen, wo eine Typhusepidemie herrschte.
Ich bin da in Wohnungen gekommen, die jeder Beschreibung spotten, und jede Baracke ist ein Eldorado dagegen.
Zur Aufnahme von Kranken aus solchen Häusern ist jedes Krankenhaus geeignet, welches nicht wegen ganz offensichtlicher Mängel direkt als ungeeignet zu bezeichnen ist, ist auf alle Fälle besser als jede enge und überfüllte Wohnung.
Wir sind aber weiter in der Lage, durch die Fortschritte der Technik Holz-, Papp- oder Wellblechbaracken herzustellen und mit Hilfe der Eisenbahnen in 24 bis 48 Stunden an gefährdete Stellen zu bringen und dadurch zweckmäßige Unterkunftsräume für beliebig viele Kranke zu schaffen.
Meine Herren, es sind auch Vorwürfe erhoben worden gegenüber dem.
Wärterpersonal und den Aerzten.
Ich bin selber in meiner Anfangszeit Unterarzt in der Charitä gewesen, ich habe mehrfach Nächte lang am Krankenbett wachen müssen, wenn ein Kranker eine schwere Operation hatte durchmachen müssen, und ich kann Sie versichern, ich habe nicht geschlafen, und ich kann hinzufügen, daß Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
6001 (H) meine sämmtlichen Kollegen mit demselben Eifer sich der Sache hingegeben haben.
Ich muß den ärztlichen Stand gegen die Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Antrick nachdrücklich in Schutz nehmen.
Was die Krankenwärter betrifft, meine Herren, so muß ich anerkennen, daß es schwierig ist, geeignetes Personal für diese verantwortungsvolle Thätigkeit zu finden, weil es an Krankenwärterschulen noch vielfach fehlt.
Aber wenn ich, wie es zu meiner Aufgabe gehört, in Krankenhäuser der Provinz komme, so finde ich auch, wenn ich unangemeldet komme, dort fast ausnahmslos ein Wartepersonal, welches nach Sauberkeit, Ausbildung und gesammtem Verhalten den Anforderungen entspricht, welche billigerweise an dasselbe zu stellen sind.
Mängel giebt es überall; die sind nicht zu vermeiden.
Aber eins möchte ich noch besonders hervorheben: wir haben eine große Anzahl von Orden, die sich der Krankenpflege widmen; nicht nur katholische wie die Grauen Schwestern, dieBorromäerinnen, dicViucentinerinnen u. s. w., sondern auch evangelische Diakonissen, die sich mit rührender Hingebung ihrem schweren Dienst widmen, einen vorzüglichen Ersatz für das Wärterpersonal abgeben.
Es ist eine Ehrenpflicht, dies öffentlich und mit Dank anzuerkennen.
Meine Herren, was nun die Arbeitszeit betrifft, so habe ich in meiner eigenen ärztlichen Praxis wiederholt zu beobachten Gelegenheit gehabt, daß Aerzte und Krankenwärter unter Umständen, namentlich in Zeiten von Epidemien und im Felde, wenn es nothwendig ist, Tage lang Tag und Nacht hindurch fast ohne Ruhepause arbeiten, ohne über Ueberbürdung zu klagen.
Aerzte sowohl wie Wärter, die sich in einer derartigen Zwangslage befinden, klagen nicht; sie betrachten sich wie im Kriegszustände und geben sich mit ganzem Herzen der Sache hin.
Diesen idealen Sinn wollen wir anerkennen und nach jeder Richtung hin Pflegen, dabei aber auch nicht tu) außer Acht lassen, daß es in dem größten Krankenhans doch auch Zeiten der Ruhe giebt, in der sich das Personal wieder erholen kann.
Wenn die Bezahlung der Wärter manchmal nicht so ist, wie man wünschen möchte, so ist sie doch nicht so gering, wie es Herr Abgeordneter Antrick dargestellt hat.
Wir dürfen doch nicht vergessen, was bezüglich der ländlichen Arbeiter hervorgehoben worden ist, daß, ebenso wenig wie diese mit 50 Pfennig Tagelohn ihr ganzes Entgelt haben, sondern noch reichlich Naturalien erhalten, so auch die Wärter außer dem Lohn Wohnung, Kleidung und Verpflegung erhalten, was unter Umständen einen ansehnlichen Werth darstellt.
Das ist doch etwas, was man nicht außer Acht lassen darf, sondern voll und ganz anerkennen muß.
Meine Herren, ich möchte Ihre Geduld nicht länger in Anspruch nehmen; ich halte es nur für meine Pflicht, mit lauter Stimme hervorzuheben und Ihnen mit allem Nachdruck zu sagen, daß unsere Krankenhäuser jeden Vergleich aufnehmen können, und daß sie, wenn sie hier oder da noch nicht ganz auf der Höhe der Zeit stehen sollten, mit der Zeit dahin kommen werden.
Ich kann weiter sagen, daß jetzt schon die Vorschrift besteht, daß sämmtliche Krankenhäuser regelmäßig revidirt werden, einmal durch Kreisärzte, dann durch die Regierungs- und Medizinalräthe, und schließlich von Zeit zu Zeit durch Herren aus dem Ministerium.
Wenn sich in der Zeit, wo die Revision stattfindet, Uebelstände einstellen, so werden sie beseitigt.
Meine Herren, ich bitte nun nochmals dringend, sorgen Sie dafür, daß das Vertrauen zu unseren Krankenhäusern im Publikum nicht untergraben wird.
Wenn unsere Krankenhäuser kein Vertrauen mehr haben, so ist eine erfolgreiche Bekämpfung der Seuchen, wie wir alle hier wünschen müssen, nicht möglich.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (V) Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht gehabt, ein Wort zu der ganzen Vorlage zu sagen; ich habe mich vielmehr für Enblocannahme ausgesprochen.
Nachdem aber ein von mir hochgeschätzter Freund hier in einer ganz unerhörten Weise angegriffen worden ist, werden Sie es mir nicht verübeln, wenn ich zu seiner Vertheidigung wenigstens das sage, was unbedingt gesagt werden muß, um gänzlich unbegründete Verdächtigungen zurückzuweisen.
Der Herr Abgeordnete Reißhaus hat sich erlaubt, das Verhalten des Herrn Professor Dr. Reißer in Breslau als ein verbrecherisches zu bezeichnen; ich weise diese Beschimpfung des hochverdienten Forschers mit aller Entschiedenheit zurück, wie ich sämmtliche Behauptungen, die Herr Abgeordneter Dr. Neißhaus (Zurufe) Herr Gott, man kann sich auch mal versprechen —, Herr Abgeordneter Reißhaus in Bezug auf Herrn Professor Dr. Neißer hier gethan hat, als objektiv durchaus unwahr charakterisiren muß.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, der Breslauer Oberbürgermeister Herr Bender hat in den Verhandlungen des Landtags, auf welche sich der Herr Kollege Reißhaus bezogen hat, und zwar in der Sitzung des Herrenhauses am 30.
März dieses Jahres wörtlich erklärt: Herr Geheimrath Neißer hat nicht Gift eingespritzt, sondern den Versuch gemacht, ein Gegengift zu finden gegen das Syphilisgift und das einzuspritzen.
Das ist doch ein Unterschied.
Mit demselben Recht so entgegnete Herr Oberbürgermeister Bender einem Herrenhausmitgliede, das behauptet hatte, daß den Patienten Syphilisgift eingespritzt worden (v) sei, und so erwidere ich dem Herrn Kollegen Reißhaus, der hier die gleiche Verdächtigung wiederholt hat mit demselben Rechte könnte man sagen, daß jeder, der eine Tuberkulineinspritzung vornimmt, Tuberkclgift einspritze.
Meine Herren, um zu zeigen, wie Fachgelehrte ersten Ranges über das Verfahren des Herrn Professor Neißer urtheilen, möchte ich Ihnen nur vorlesen, was der Direktor der syphilidologischen Klinik in Konstantinopel, Professor Dr. von Dühring-Pascha, über den „Fall Neißer ''sagt: Ich halte es für absolut ausgeschlossen, daß in einem der Fälle (in welchen Syphilis aufgetreten ist) auch nur mit einem Scheine von Berechtigung die Seruminjektionen mit der Syphilis in Verbindung zu bringen sind.
Bekanntlich schwebt eine Untersuchung über die Sache.
Ich kann den Herrn Abgeordneten Neißhaus nur auf die trefflichen Darlegungen Benders verweisen.
Ich unterlasse es, das Verfahren, das der Herr Abgeordnete Reißhaus hier gegenüber einem der angesehensten und hervorragendsten Forscher auf dem Gebiete gerade der Syphilidologie, beliebt hat, so zu kennzeichnen, wie er verdient.
Ich überlasse das Urtheil dem Geschmack des hohen Hauses.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Reißhaus, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Kollege Müller in dieser aggressiven Weise seinen Freund Neißer vertheidigt hat, so verdenke ich ihm das gar nicht; aber solange die Thatsachen nicht amtlich widerrufen sind, die die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause zu Tage gebracht haben, so lange muß 6002 Reichstasi.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
() er mir wohl gestatten, an seinen positiven Behauptungen zu zweifeln.
(Zurufe.)
Ja, nieiue Herren, die Untersuchung ist ja gegen den Herrn eröffnet worden, ich weiß nicht, wie dieselbe ausgefallen ist; aber jedenfalls steht es fest, daß selbst im preußischen Abgeordnetenhaus bei jenen Verhandlungen die Vertreter der preußischen Regierung nicht gewagt haben, mit solcher positiven Behauptung den Professor Neißer in Schutz zu nehmen; selbst der Abgeordnete Virchow hat das nicht in dieser Weise gethan.
Ich will angesichts der Zeit es unterlassen, die bezüglichen Stellen zu verlesen.
(Zurufe.)
Ja wohl, meine Herren, es ist von Seiten des Herrn Abgeordneten von Pappenheim-Liebcnau eine Interpellation im preußischen Abgeordnetenhause eingebracht worden.
Wenn der Abgeordnete von Pappenheim-Liebenau so wenig informirt war, wie es nach Ansicht des Kollegen 1), -.
Müller (Sagan) der Fall sein soll, dann wären die Vertheidiger des Dr. Neißer in ganz anderer Weise gegen den Abgeordneten vorgegangen, als es geschehen ist.
Selbst der Vertreter des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Herr Geheimrath Dr. Koehler hat soeben in dieser positiven Weise den Fall nicht zu bestreiten gewagt.
Er hat, wenn ich seine Ausführungen richtig verstanden habe, erklärt: der Fall ist nicht klar erwiesen.
Aehnlich lautete die Erklärung; darum kann ich getrost das Urtheil über den Fall „Neißer ''dem hohen Hause überlassen.
Meine Herren, ich möchte gegen eine Ausführung des Vertreters des Kaiserlichen Gesundheitsamts mich wenden.
Herr Geheimrath Köhler behauptete, wir hätte »gegen das Kraukeuhauswesen gesprochen.
Meine Herren, das ist uns gar nicht eingefallen, gegen das Krankenhauswesen, gegen die Krankenhäuser als solche irgend lv) etwas zu sagen; im Gegentheil, wir betrachten diese Einrichtung als eine durchaus nothwendige und nützliche; aber weil wir wissen, daß gerade die arbeitenden Klassen am allermeisten die Krankenhäuser bevölkern, und diese dieser Art der Behandlung ausgesetzt sind, wie sie Kollege Antrick hier geschildert hat, dringen wir auf die Beseitigung dieser Mißstände, um die Krankenhäuser zu dem werden zu lassen, was sie sein sollen: eine Wohlthat für die Kranken und Unglücklichen (Zuruf) wir können nicht dafür, geehrter Herr Kollege, daß cs so spät geworden ist.
Der Herr Geheimrath Köhler legt einen ganz besonderen Werth auf die Jsolirung; nun möchte ich doch darauf aufmerksam machen: wie kommt es denn, daß die Herren von der Jsolirung der bezüglichen Kranken oder Krankheitsverdächtigen sich so viel versprechen
Soll in der That mit diesem Gesetz irgend ein Erfolg erzielt werden, so ist es in allererster Linie nothwendig, die Brutstätten für diese Krankheitskeime zu beseitigen.
Warum haben wir noch kein Reichswohnungsgesetz
Warum haben sich die Herren gegen die Beseitigung der elenden Zustände in der Hausindustrie gewendet, warum nicht unsere Anträge angenommen, um die Brutstätten der Krankheiten einzudämmen, eventuell zu beseitigen
In Anbetracht der außerordentlich vorgedrückten Zeit habe ich nicht Neigung, auf die Jmpffrage noch einzugehen.
(Lebhafte Zurufe.)
Wenn es beliebt, könnte ich das bei der dritten Lesung machen.
Die Erfahrungen, die die Schweiz mit der Jmpffrage gemacht hat, und die Statistik darüber beweisen genau das Gegentheil dessen, was der Herr Geheimrath Köhler hier anführte.
Der Herr Geheime Medizinalrath Kirchner meinte, wir erschütterten das Vertrauen zu den Krankenhäusern.
Nein, das ist in den Kreisen der Heilungsuchenden schon (l lange erschüttert.
Nur ganz selten kommt jemand heraus, der nicht die schwersten Klagen hat.
Wen »Sic wie wir mit den Leuten zu thun hätten, und infolge dessen die nicht unberechtigten Klagen über die Verpflegung hörten, so würden Sie ganz anders urtheilen.
Der Fortschritt bezüglich des Pflegepersonals gipfelt in ganzen 3 Mark monatlicher Zulage.
Das ist doch höchst ungenügend, dabei kann in Fällen der Noth kein geschultes Personal vorhanden sein.
Mein Kollege Antrick sagte mir auch, daß gerade in den Baracken das Ungeziefer stark vertreten ist, welches über die Speisen läuft, was sicherlich auch nicht zur Sauberkeit beitragen kann.
Solche Mißzustände müssen beseitigt werden.
Ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen und dadurch das Gesetz bedeutend zu verbessern.
Lehnen Sie denselben ab, so kaun ich nicht für das Gesetz stimmen.
Für den Antrag Nembold werden wir auch stimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, abzustimmen zunächst über das Amendement Baudert auf Nr.
« 92 »4 1, dann über das Amendement Baudert auf Nr.
894, hierauf über das Amendement Nembold auf Nr.
898, dann über das Amendement Baudert auf Nr.
892 »4 2, dann über das Amendement Neißhaus auf Nr.
899, schließlich über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestellt haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Der Herr Abgeordnete Baudert beantragt, auf Nr.
892 all l, in tz 14 Absatz 2 Zeile 2 hinter „seiner ''zu setzen „Behandlung und ''.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Amendement Baudert auf (G Nr.
894 der Drucksachen, welches in ß 14 Absatz 2 Zeile 3 hinter deu Worten „bestimmten Personen ''setzen will: „dem Arzte, dem Seelsorger oder der ans Wunsch des Kranken zu seiner Behandlung verlangten Person ''.
Ich bitte diejenigen, welche dieses Amendement annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Amendement Nembold auf Nr.
898 der Drucksachen, und zwar zunächst zu Nr.
1, den tz 14 Absatz 2 zu ändern, wie folgt: hinter Satz 1 einzuschieben: Angehörigen und Urkundsversonen ist, insoweit es zur Erledigung wichtiger und dringender Angelegenheiten geboten ist, der Zutritt zu dem Kranken unter Beobachtung der erforderlichen Maßregeln gegen eine Weiterverbrcitung der Krankheit gestattet.
Diejenigen Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Das Amendement all 2 ist nur für den Fall der Annahme des Amendements ».
4 1 gestellt.
Da diese Annahme erfolgt ist, so werde ich es jetzt zur Abstimmung bringen.
Es lautet: im bisherigen Satz 2 statt „zu diesem Zwecke ''zu setzen „zum Zwecke der Absonderung ''.
Diejenigen Herrn, welche das Amendement Nembold all 2 annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit; das Amendement »4 2 ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zum Amendement Baudert auf Nr.
892 der Drucksachen »ck 2, welches in Z 14 Absatz 2 Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900.
6003 () Zeile 10 vor „ohne Schädigung ''setzen will „der behandelnde Arzt es ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dies Amendement annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Wir kommen nun endlich zu dem Amendement Neißhans auf Nr.
899 der Drucksachen, welches dem § 14 einen Zusatz mache »will.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Zusatz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
§ 14 ist somit mit dem berichtigten Amendement Ncmbold auf Nr.
898 der Drucksachen -ick 1 und 2 und mit dem Amendement Bändert auf Nr.
892 der Drucksachen aä 2 angenommen; die anderen Amendements sind abgelehnt.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 14 mit den beiden angenommenen Amendements annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; § 14 ist angenommen.
Ich rufe auf § 15.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herr Abgeordneten Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Nur eine kurze Anfrage an die Herren Vertreter der Verbündeten Negierungen.
In Absatz 3 des H 15 ist gesagt, daß die Landesbehörden befugt sind, „die Abhaltung von Märkten, Messen und anderen Veranstaltungen, welche eine Ansammlung größerer Menschenmassen mit sich bringen, zu verbieten oder zu beschränken ''.
Es ist die Befürchtung entstanden, daß „Befugniß ''derartig ausgelegt werden kann, daß man wohl Veranstaltungen, welche eine Ansammlung größerer Menschenmengen mit M) sich bringen, also z.
B. Versammlungen verbietet, während gleichzeitig Messen und Märkte gestattet sind.
Ich glaube wohl, in der Annahme nicht fehlzugehen, daß es nicht in der Absicht der Verbündeten Regierungen liegt, dies zum Ausdruck zubringen, sondern daß Versammlungen nur dann verboten werden können, wenn gleichzeitig in denselben Orten und Gegenden Märkte und Messen verboten sind, nicht aber, daß man etwa Versammlungen verbieten kann, während Märkte und Messen stattfinden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des.
Kaiserlichen Gesundheitsamts Dl-.
Köhler.
Dr. Köhler, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundcsraths: Meine Herren, ich bezweifle nicht, daß in der Regel die Sache sich so verhalten wird, wie der Herr Abgeordnete Wurm es voraussetzt.
Indessen wären doch Verhältnisse denkbar, wo cs anders läge.
Es handelt sich hier um so ausnahmsweise Maßregeln, daß man alle einzelnen Fälle nicht mit Sicherheit voraussehen kann; aber als Regel möchte ich cs auch so auffassen wie der Herr Vorredner.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Ich kann durchaus nicht einsehen, welche Ansnahmefälle stattfinden sollten.
Es ist klipp und klar im Gesetz ausgedrückt, daß, wenn Ortschaften von gemeingefährlichen Krankheiten befallen oder bedroht sind, größere Menschenansammlungen vermieden werdensollen.
Nun istin Absatz 3 gesagt: „DieAbhaltung von Märkten, Messen und anderen Veranstaltungen '', das heißt also anchVersannnlungen, Prozessionenu.
s. w. Jchhalteesfür selbstverständlich, daß hiernach gleichem Maße gemessen werden muß.
Ich kann nicht den geringsten Grund finden, weshalb irgend welche Unterschiede gemacht werden sollten zwischen der Abhaltung von Märkten und Versammlungen Falls seitens der Regierung keine bindende Erklärung ge- (0) geben werden kann, niuß ich bitten, daß morgen bei der dritten Lesung eine genaue Erklärung abgegeben wird, sodaß keine Ausnahme nach irgend welcher Richtung gemacht werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts Di-.
Köhler.
D -.
Köhler, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesraths: Ich kann versichern, daß jedenfalls bei diesen Verhältnissen mit gleichem Maße für das eine wie für das andere gemessen werden wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand mehr sich zum Worte gemeldet hat.
ß 15 ist sonst nicht angefochten; ich erkläre ihn als vom Hause bewilligt, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist es der Fall.
Ich rufe aus 8 16, 8 17, § 18, 8 19, §20, -8 21, § 22, 8 23, 8 24, 8 25, —18 26, 8 27.
Ich erkläre diese sämmtlichen aufgerufenen Paragraphen als vom Hause bewilligt.
8 28.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
D, -.
Endemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Nur zwei Worte.
Im Gesetze ist niemals der Ausdruck gebraucht worden „Armenunterstiitzung ''.
Die Entschädigungen werden immer aus öffentlichen Mitteln geleistet werden.
Ich wollte das nur öffentlich dem hohen Hause mittheilen, daß überhaupt bei den Entschädigungen von Armenunterstützungen gar keine Rede sein konnte, und diese Erklärung ist in der Kommission auch von den Verbündeten Negierungen gegeben worden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
§ 28 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Ich rufe auf § 28a, § 29, § 30, § 31, (v) §32, -8 33 (früher 8 29 der Vorlage), 8 34, § 35, § 36, § 37, § 38, § 39, § 40, —1§ 41, § 42, § 43, § 44, § 45, § 45a, —18 46, 8 47- und erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen vom Hause in zweiter Berathung bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes und erkläre auch diese vom Hause für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Resolution.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch weiter nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die von der Kommission vorgeschlagene Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen und den Beschluß der Kommission über diese Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Endcmam », Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, ich verzichte weiter auf das Wort.
Die Petitionen bitte ich das hohe Haus durch die Annahme des Gesetzentwurfs für erledigt zu erklären.
Es ist nur eine Petition von der Breslauer Handelskammer später eingegangen, die auf § 15 Absatz 5 Bezug nimmt.
Ich glaube aber auch, daß die Kommission einfach erklärt haben würde, diese Petition auch durch diese Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über die Petition wird bei der dritten Lesung stattfinden.
6004 Reichstag.
208.
Sitzung.
Montag den 11.
Juni 1900. l-) Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu v ertagen.
(Heiterkeit.)
Ich darf das Geräusch, was ich höre, nicht als Widerspruch auffassen.
(Heiterkeit.)
Das scheint nicht der Fall zu sein; das Haus hat sich vertagt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 12.
Juni, Vormittags 11 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Wahl eines Mitgliedes der Reichsschuldenkommission, auf Grund der KZ 12 und 13 der Reichsschuldenordnung vom 19.
März 1900, an Stelle des aus dieser Kommission ausgeschiedenen Abgeordneten Gamp; 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen des Gesetzes Über die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete (Reichs-Gesetzblatt 1888 Seite 75, Reichs-Gesetzblatt 1899 Seite 365) (Nr.
881 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reiche (Nr.
833 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
875 der Drucksachen) Antrag Nr.
888; 4.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten (Nr.
690 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Berathung, die wir soeben beendet haben; 5.
1 dritte Berathung des von dem Abgeordneten (o) Müller (Fulda) eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Reichs-Stempelgesetzes vom 27. '
April 1894 (Reichs-Gesetzblatt Seite 381) —1 (Nr.
870 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Berathung (Nr.
895 der Drucksachen); 6.
1 dritte Berathung des von den Abgeordneten Bassermaun und Genossen eingebrachten Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Zolltarifgesetzes (Nr.
869 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Berathung (Nr.
896 der Drucksachen); 7.
1 dritte Berathung des Entwurfs einer Novelle zum Gesetze, betreffend die deutsche Flotte, vom 10.
April 1898 (Reichs-Gesetzblatt Seite 165) —1 (Nr.
548 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Berathung (Nr.
884 und 836 der Drucksachen); endlich: 8.
1 Berichte der Kommission für die Wahlprüfungen, und zwar alle die, welche wir auf der heutigen Tagesordnung unter k , 5, o, ö, z, 1 hatten; nur den letzten habe ich gestrichen, weil der zu einer bedeutenderen Diskussion Anlaß geben soll.
Gegen diese Tagesordnung und meinen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.