Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten das für den 2.
Hannöverschen Wahlkreis neu gewählte Mitglied des Reichstags Herr Dr. Seniler.
Derselbe ist der 5.
Abtheilung zugeloost worden.
An Stelle des aus der XXlV.
Kommission (Gemeingefährliche Krankheiten) geschiedenen Herrn Abgeordneten von Salisch ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Firzlaff.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981SOO.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten koi Gaebel für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach das Mitglied des Reichstags Fürst zu Inn- und Knyphausen für 10 Tage wegen Theilnahme an den Verhandlungen des ostfriesischen Landtags vom 8. dieses Monats ab.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Bassermann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Unfallverfichernngsgesetze, mit dem GewerbeUnfallversicherungsgesetz (Nr.
523 der Drucksachen), auf Grund der nachstehenden Berichte der XXI.
Kommission: Nr.
703 der Drucksachen Anträge Nr.
711, 723, 724.
Nr.
703a und zu Nr.
703a der Drucksachen mit weiteren Anlagen II bis VI Anträge Nr.
720, 721, 722, 728, 729, 730, 731, 732.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Z 6 des GewerbeUnfallversicherungsgesetzes.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Trimboru.
In der eröffneten Diskussion über H 6 mit dem Antrag Freiherr von Stumm-Halberg auf Nr.
721 aä 2 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich finde es ganz natürlich, daß man bei Bemessung der Rente den Jahresarbeitsverdienst, d. h. diejenige Zahl von Tagen zu Grunde legt, an welchen der Verletzte wirklich gewohnt war zu arbeiten.
Soviel ich (u) mich erinnere, habe gerade ich im Jahre 1880 gegenüber der Regierungsvorlage, die damals einfach die 300 Arbeitstage einführen wollte, darauf hingewiesen, daß es eine ganze Anzahl von Arbeitern giebt, die in ununterbrochenen Betrieben, z.
B. im Hochofenbetrieb mehr als 300 Tage im Jahre beschäftigt seien, und daß infolge dessen für diese Leute auch eine größere Anzahl von Arbeitstagen bei Bemessung ihrer Rente zu Grunde gelegt werden müsse als für Arbeiter, die eben nur an Wochentagen arbeiten.
Dieser Grundsatz ist dann auch in die spätere Gesetzgebung aufgenommen worden, und es würde unbillig sein, wenn man die Rente, die ja auf den Ersatz eines Theils des früher verdienten Lohnes basirt ist, gleichmäßig als Jahresarbeitsverdienst für alle Arbeiter bemessen wollte.
Ganz anders steht die Sache aber mit dem Sterbegeld, das allerdings den Ausdruck mit den früheren Beerdigungskosten gewechselt hat, das aber im wesentlichen dazu bestimmt bleibt, die Kosten der Beerdigung und von allem, was damit zusammenhängt, zu decken.
Da kann ich nicht einsehen, meine Herren, daß ein Arbeiter, der 360 Tage im Jahre gearbeitet hat, nun ein höheres Sterbegeld bekommen soll als ein Arbeiter, der nur 300 oder noch weniger im Jahr gearbeitet hat.
Nach der Regierungsvorlage bezw.
in dem bestehenden Gesetz ist ja auch meiner Auffassung Rechnung getragen, indem der zwanzigfache Betrag des auf Grund des JahresarbeitsVerdienstes ermittelten Tagelohns gezahlt werden soll.
Durch die Aenderung aber, die Sie in dem Paragraphen b getroffen haben, wo Sie an Stelle des Arbeitsverdienstes „Jahresarbeitsverdienst ''gesetzt und diese Bestimmung einfach in den § 6 übernommen haben, bekommen Sie den Zustand, den Sie doch als Anomalie zugeben müssen, daß ein Arbeiter, der im Jahre 360 Tage gearbeitet hat, 20 Prozent mehr Sterbegeld bekommt als ein Arbeiter, 730 5256 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1900. s-L.) der 300Tage arbeitet.
MeineHerren, fürdienormaleArbeitszeit von 300 Tagen ist ja materiell keine Aenderung in dem Kommissionsbeschluß vorgeschlagen.
Es ist da ganz gleichgiltig, ob ich ein Fünfzehntel des Jahresarbeitsverdienstes oder das Zwanzigfache des Tagesverdienstes sage; aber wie gesagt, für die Fälle, die ich eben angeführt habe, wird dadurch eine Ungleichmäßigkeit hervorgerufen, die nach meiner Ansicht nach keiner Richtung hin berechtigt ist.
Mein Antrag bezweckt also, lediglich diese Anomalie zu beseitigen und das Sterbegeld auf den Tagelohn zu basiren, nicht aber auf die wechselnde Zahl der Arbeitstage, die der Betreffende im Jahre vorher gearbeitet hat.
Natürlich würde, wenn der Antrag angenommen wird, im zweiten Absatz, was ich nicht besonders beantragt habe, die Regierungsvorlage wiederhergestellt werden müssen, sodaß es dann anstatt „Jahresarbeitsverdienst ''„Arbeitsverdienst ''heißt; das ist aber eine Konsequenz, die sich von selbst ergiebt.
Mit dem zweiten Theil des Antrags der Kommission, das Sterbegeld auf 50 Mark zu erhöhen, bin ich vollkommen einverstanden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roestcke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat ja recht, daß durch diese Aenderung, die von der Kommission in Bezug auf die Berechnung des Sterbegeldes vorgenommen ist, für eine gewisse Anzahl von Arbeitern ein höheres Sterbegeld sich ergiebt, als dies nach dem bisherigen Gesetze der Fall ist, und zwar sind es solche Arbeiter, die mehr als 300 Tage im Jahre arbeiten.
Zunächst möchte ich bemerken, daß die Kommission zu diesem Beschluß gekommen ist, um in dieser Beziehung die Gewerbeunfallversicherung mit der landwirthschastlichen Unfallversicherung in Uebereinstimmung zu bringen.
Dort («) besteht die Bestimmung seit lange; man hat es für richtig befunden, dieselbe auch in das Gewerbeunfallversicherungsgesetz aufzunehmen.
Alsdann sehe ich aber auch keinen Nachtheil darin, daß solche Arbeiter, die nicht 300 Tage, sondern länger im Jahr arbeiten, ein entsprechend höheres Sterbegeld bekommen.
Wir bemessen also doch alle Renten, alle Sterbegelder nach dem Einkommen des Betreffenden.
Wenn nun jemand nur 300 Tage arbeitet, so bemessen wir ihm danach auch das Sterbegeld; wenn er aber mehr Tage arbeitet und dementsprechend mehr verdient, so ist es ganz natürlich, daß wir nach diesem höheren Betrage das Sterbegeld bemessen.
Außerdem ist es mir ganz besonders sympathisch, daß derjenige, der über 300 Tage, was eigentlich doch für den Menschen genug sein sollte, hinaus arbeitet, nun etwas besser gestellt wird als derjenige, der nür 300 Tage und darunter arbeitet.
Im übrigen, meine Herren, ist der Betrag wirklich kein so bedeutender, daß wir uns lange darüber streiten sollen.
Es wird sich einfach fragen, ob man eine solche Uebereinstimmung zwischen beiden Gesetzen wünscht, ob man bei dieser Uebereinstimmung mit in den Kauf nehmen will, daß die Berufsgenossenschaften ein paar Mark das Jahrmehr zu zahlen haben, und die davon betroffenen Arbeiter allerdings, wie Herr von Stumm sehr richtig sagt, bessergestellt sind als die anderen Arbeiter, die nicht so lange arbeiten.
Ich möchte dem Reichstage empfehlen, es bei der Bestimnlung der Kommission zu belassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg auf Nr.
721 aä 2 der Drucksachen, welches in Ziffer 1 eine Veränderung vornehmen will; daun über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach der (0) vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg auf Nr.
721 der Drucksachen aä 2, im § 6 Ziffer 1 statt der Worte „der fünfzehnte Theil des nach 8 55 Absatz 1 bis 4 zu Grunde zu legenden Jahresarbeitsverdienstes ''zu setzen: „das Zwanzigfache des nach ß b Absatz 1 bis 4 für den Arbeitstag ermittelten Verdienstes '', annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Der Z 6 ist unverändert geblieben, und ich darf vielleicht ohne besondere Abstimmung wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus den Paragraphen nach den Beschlüssen der Kommission angenommen hat.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über K 6 r », welcher nach den Beschlüssen der Kommission unverändert nach der Vorlage geblieben ist.
Zu derselben liegen vor die Amendements der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen aä 6, b, v, ck, o und das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg ans Nr.
730 der Drucksachen, welches mit zur Diskussion steht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich auch nach den Abstimmungen von heute und gestern nicht erwarten darf, daß das Haus meinem Antrage beitritt, so halte ich mich doch für verpflichtet, hier in einem Falle, der mir von prinzipieller Bedeutung zu sein scheint, Farbe zu bekennen und meinerseits die Verantwortlichkeit dafür abzulehnen, wenn hier Miß- Ml Verhältnisse geschaffen werden.
Selbst der Verein christlicher Bergleute, an dessen Spitze der bekannte Herr Bunt steht, und der sich sonst doch nicht durch eine übermäßige Bescheidenheit auszeichnet, hat in einer Petition, die er unter dem 29.
April an den Reichstag gerichtet hat, ausdrücklich erklärt: Dagegen erscheint die Erhöhung der Kinderrente Absatz 1 tz Oa von 15 auf 20 Prozent des Jahresarbeitsverdienstes als nicht zweckmäßig, weil hiervon nur Wittwen mit 2 Kindern Vortheil haben, doch solche mit mehr Kindern völlig leer ausgehen.
Meine Herren, es ist auch ganz klar, daß eine Ungerechtigkeit darin liegt, daß eine Wittwe mit zwei Kindern genau ebenso viel bekommt wie eine Wittwe mit 4 Kindern.
Eine Wittwe mit zwei Kindern, von denen sowohl die Wittwe wie die Kinder je 20 Prozent bekommen, erreicht mit 60 Prozent das Maximum dessen, was sie überhaupt bekommen kann; sowie das dritte, vierte, fünfte Kind hinzutritt, bekommen die nichts.
Es ist mir ganz unzweifelhaft, daß gerade in dem letzteren Fall eine höhere Rente doppelt nothwendig wäre.
Um nun keiner Unterschlagung bezichtigt zu werden, muß ich allerdings hinzufügen, daß der christliche Bergarbeiterverband erklärt hat, daß er zwar auf der einen Seite wünscht, daß man auf 15 Prozent pro Kind zurückgeht, daß man aber auf der andern Seite bis zu einem Maximum von 75 Prozent hinaufgeht, sodaß also das Maximum erst bei vier Kindern erreicht wird.
Das ist aber ein Weg, der nicht gangbar ist; denn es versteht sich doch von selbst: wir können der Wittwe und ihren Kindern doch nicht mehr geben, als wenn der verletzte Vater selbst noch lebte und für sich selbst sorgen müßte.
Dagegen würde ich, offen gestanden, vorgezogen haben, wenn die Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1960.
5257 O) Kommission statt dieser Heraufsetzung der Kinderrente auf 20 Prozent es bei 15 Prozent belassen und gesagt hätte, die Kinderrente wird nicht verkürzt, solange sie nicht zusammen mit der Wittwenrente den Betrag der Rente, den der Verletzte bekommen hätte, übersteigt.
Das würde ein Ausweg sein, mit dem ich mich schon deshalb einverstanden erklären könnte, weil ich ihn beispielsweise bei meinem Knappschaftsverein in die Praxis bereits eingeführt habe.
Ich habe das hier nicht beantragt; aber es ist das ein Ausknnstsmittel, das dem Kommissionsvorschlag gegenüber erhebliche Vorzüge hätte.
Nun habe ich aber auch hier wieder prinzipielle Bedenken gegen den Vorschlag der Kommission, und ich muß das hervorheben, selbst auf die Gefahr hin, daß der verehrte Herr Referent mir wieder den Vorwurf macht, wie gestern, daß ich hier die Wittwen- und Waisenversorgung in eine Sache hineinbringe, wo sie nicht hinein gehört.
Ich bin eben entgegengesetzter Ansicht und kann nur immer wiederholen: je schwerer wir hier die Berufsgenossenschaften belasten, um so ferner wird der Augenblick liegen, wo wir die Wittwen- und Waisenversorgung einführen können.
Hier handelt es sich zwar nicht um eine große direkte Mehrbelastung, aber cs handelt sich um ein schwerwiegendes Prinzip.
Und da sage ich Ihnen: wenn Sie hier die 15 Prozent auf 20 Prozent erhöhen, so ist damit gewiß nicht ohne weiteres festgelegt, daß bei der Wittwen- und Waisenversorgung dieselben Sätze eingeführt werden müssen das ist ja auch nicht bei der Invalidenversicherung der Fall —; aber Sie sprechen den Grundsatz aus, daß Sie die Kinder mit der Wittwe gleichstellen wollen, und wenn Sie dieses Prinzip ans die Wittwen- und Waisenversorgung anwenden, so bekommt entweder die Wittwe außerordentlich wenig, oder die Gesammtbelastung, wenn Sie der Wittwe auch nur eine einigermaßen ausreichende Unterstützung geben wollen, wird (L) durch die Kinderrente so erhöht werden, daß dadurch so hohe Lasten entstehen, daß daran die Wittwen- und Waisenversorgung zwar nicht ohne weiteres scheitert, aber ein ganz erhebliches Hinderniß erfährt.
Aus allen diesen Gründen kann ich Sie nur bitten, meinen Antrag anzunehmen, der nichts weiter thut, als den bisherigen Zustand wiederherzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Caspar.
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Die von der Kommission angenommene Fassung der Vorlage stimint mit den Beschlüssen der Kommission vom Jahre 1897 überein und beruht auf folgender Erwägung.
Für einen Theil der Waisen, nämlich für die Vollwaisen, werden schon nach dem jetzt geltenden Gesetz als Rente 20 Prozent vom Jahresarbeitsverdienst gewährt.
Nun sagte man sich damals in der Kommission: den Vollwaisen stehen diejenigen einfachen Waisen gleich, deren allein noch übrig gebliebene Mutter erwerbsunfähig ist; die Kinder sind dann wirthschaftlich in derselben Lage, als wenn die Mutter nicht mehr lebte.
An diese Erwägung knüpfte sich weiter die Betrachtung, man könnte nun nicht dazu übergehen, für jede Erwerbsunfähigkeit der Mutter schon die Rente für Vollwaisen zu gewähren, weil das ja auch nur eine vorübergehende Erwerbsunfähigkeit sein könnte.
Es entstand also die Frage, von welcher Dauer der Erwerbsunfähigkeit der Mutter soll die höhere Rente den Waisen gewährt werden, und da sagte man sich, diese Erörterung wird so viel Zweifel und Streitigkeiten hervorrufen, daß es schon besser ist, was die Kommission damals überhaupt für wünschenswerth hielt, die Renten der Waisen allgemein zu erhöhen, um den Vcrwaltungskosten zu entgehen, die durch all die Streitigkeiten über die Erwerbsunfähigkeit der Mutter und die Unter- (0) suchung über die Dauer dieser Erwerbsunfähigkeit entstehen können.
Man kann die hiernach formulirte Bestimmung als eine Ungerechtigkeit, 1 wie Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm es1gethan1hat, nicht wohl bezeichnen.
Es ist bedauerlich, daß man den Wittwen mit inehr als zwei Kindern nicht gut einen höheren Betrag geben kann als 60 Prozent des Arbeitsverdienstes, den Maximalbetrag, welchen das Gesetz vorsieht.
Aber man kann es noch nicht als Ungerechtigkeit bezeichnen, daß eine Wittwe mit zwei Kindern schon den Maximalbetrag bekommt.
Es ist das ein durchaus wünschenswerther Zustand und nur zu bedauern, daß man den Wiltwen mit mehr Kindern nicht mehr geben kann.
Uebrigens nähert sich dieser gesetzliche1Zustand1ungefähr dem, 1 was Herr Freiherr von1Stumm1als wünschenswerthen Zustand bezeichnet, nämlich, daß die Maxinialrenten für Wittwen und Waisen zusammen so viel betragen dürfen als die Vollrente des Mannes, d. h. 662g Prozent gegenüber 60 Prozent; also der Unterschied ist nicht so sehr groß.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm bereit ist, so weit zu gehen, daß die Wittwen- und Waisenrenten zusammen 66 2 z Prozent betragen können, so glaube ich, daß kein Bedenken vorliegen kann, einer Wittwe mit mehr als zwei Kindern schon den Betrag von 60 Prozent zu gewähren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage », Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Freiherr von Stumm hat sich aus der Petition der christlichen Bergarbeiter dasjenige zu eigen gemacht, was die Herren anführen, um ihren Hauptantrag zu begründen, daß wenigstens 75 Prozent des Jahresarbeitsverdienstes als Gesammtsumme gegeben werden sollen, daß also die Rente von 60 auf 75 Prozent erhöht werden soll.
Er (v) theilt diesen Grundsatz nicht und eignet sich nur die Motive, die zu dem Wunsche der Erhöhung der Gesammtrente führen, dazu an, um die von ihm beantragte Verschlechterung der Kommissionsbeschlüsse herbeizuführen.
Ich hoffe, daß das Haus sich um so weniger auf diesen Standpunkt stellen wird, als im Jahre 1896 eine große Anzahl, ja die überwiegende Mehrheit der Kommissionsmitglieder der Kommission jenen Antrag schon abgelehnt hat, und außerdem damals ein Antrag, wie ihn die Herren vom Zentrum, ähnlich wie jetzt die christlichen Bergarbeiter, beantragten: die Höchstgrenze auf 75 Prozent festzusetzen, beinahe angenommen wäre.
Ich glaube, die Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Trimborn hatten damals diesen Antrag gestellt; es ist mir in Erinnerung, daß nur wenige Stimmen fehlten.
Es ist ja ein ganz anderer Standpunkt als der des Herrn von Stumm, wenn die Bergarbeiter sagen: zweifellos ist es zu wenig, wenn eine Mutter und vier Kinder insgesammt 60 Prozent erhalten, wie sollen wir eine Erhöhung durchsetzen
Wir wollen vorschlagen: 75 Prozent insgesammt 'zu geben und uns dann gegen diesen Vortheil den Nachtheil gefallen lassen, der dann bei einer geringen Kinderzahl zutrifft, wenn die Kinderrente nur 15 Prozent beträgt.
Ich halte diesen Standpunkt für falsch, aber immerhin für erklärlicher als den des Freiherrn von Stumm.
Wir beantragen, daß die Gesammtsummen erhöht werde, und der Prozentsatz selbst ein höherer werde.
Unsere Anträge beziehen sich einmal auf die Wittwen, zweitens auf die Kinder.
Wir beantragen zunächst, um die auf die Wittwen bezüglichen Anträge vorwegzunehmen, daß in Absatz 1 Zeile 6 nicht wie cs im Antrag versehentlich heißt Zeile 3 mindestens 30 Prozent gesetzt wird statt 20 Prozent.
Für den Fall der Annahme wäre für die Wittwe und 730 5258 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1900.
(Stadthage«.)
() ebenso für jedes Kind 30 Prozent Rente festgesetzt.
Wir sind dabei nicht von unserer Grundanschaunng abgewichen, die bereits Ende der siebziger Jahre vertreten wurde, daß 50 Prozent angemessen wäre, nicht nur 20 oder 30 Prozent.
Indessen haben wir nur diesen Prozentsatz beantragt, weil wir annehmen, daß soviel Billigkeits- und Gerechtigkeitsgründe dafür sprechen, daß es möglich sein wird, diesen Antrag durchzusetzen.
Meine Herren, es ist vorher von der Wittwe gesprochen worden, die mehrere Kinder hat.
Gewiß ist die in einer außerordentlich trostlosen Lage, und ich kann dasselbe, was ich oft hervorgehoben habe, wiederholen: ich wünschte, daß eine derartige Wittwe in Preußen einmal Finanzminister würde; denn der Finanzminister in Preußen ist zweifellos nicht im Stande, mit 20 Prozent des hier fixirten Jahresarbeitsverdienstes sich selbst zu ernähren oder mit weiteren 20 Prozent noch ein Kind.
Und die Wittwe soll das möglich machen
Meine Herren, gerade die Wittwe mit einem Kind ist schlimm daran.
Bedenken Sie, daß sie oft auf Arbeit gehen und jemand haben muß, der inzwischtn das Kind wartet.
Da, meine ich, ist es in der That ein Kunststück, mit insgesammt 40 Prozent dies auszuführen und noch jemand zu bezahlen, der sich inzwischen des einzelnen Kindes annimmt.
Ist eine größere Anzahl Kinder da, so liegt oft insofern eine kleine Erleichterung vor, als die größeren Kinder die kleinen zu warten Pflegen.
Es ist also ungerecht, es so hinzustellen, als ob nicht die Wittwen mit einem oder zwei Kindern nach dem bestehenden Gesetz, wie nach den Vorschlägen der Kommission, die eine kleine Verbesserung darstellen, noch außerordentlich schlecht gestellt seien.
Wir bitten Sie, an Stelle der 20 Prozent für die Wittwen wie für jedes der Kinder 30 Prozent setzen zu wollen.
Meine Herren, zu Gunsten der Wittwen beantragen wir ferner, daß eine Verschlechterung, die gegenüber dem (L) bestehenden Gesetz der Entwurf bringt, beseitigt wird, die, rein finanziell betrachtet, vielleicht den Berufsgenossenschaften gar nicht den großen Vortheil bringen könnte, den sie erwarten, die aber, ideell betrachtet, einfach unverständlich ist.
Es ist schon bestehendes Gesetz, daß der Anspruch der Wittwen ausgeschlossen sein soll, wenn die Ehe erst nach dem Unfall geschlossen worden ist.
Gegen diese Bestimmung haben wir uns schon seiner Zeit gewendet.
Nicht nur die Sozialdemokraten wendeten sich dagegen, sondern auch die Herren vom Freisinn es waren die Herren Abgeordneten Barth, Eysoldt, Schräder und eine ganze Reihe anderer haben damals beantragt, die an sich ungerechte Bestimmung zu streichen.
Es ist uns nicht gelungen.
Jetzt wird allerdings gesagt, die Berufsgenossenschaft kann in besonderen Fällen auch dann Wittwenrenten gewähren, wenn die Ehe erst nach dem Unfall geschlossen worden ist.
Ich halte dies an sich für eine Ungerechtigkeit.
Es wurde hervorgehoben, man müsse diese Bestimmung haben, damit nicht etwa in Erwartung der Rente gewissermaßen eine Spekulationsehe geschlossen wird.
Aber solche Fälle kommen so gut wie gar nicht vor, und, soweit sie vorkommen, steht es doch in anderen Verhältnissen, die sich nicht auf Arbeiter beziehen, ebenso wie hier, und da ist nirgends ein Unterschied gemacht worden, ob die Ehe nach dem Unfall oder vorher geschlossen worden ist.
Wesentlich kommt aber hinzu, daß es sich in vielen Fällen um solche Ehen handelt, bezüglich deren bereits längere Zeit ein festes Verlöbniß bestanden hat, wo also die Ehe selbstverständlich eingegangen wäre, auch wenn der Unfall nicht eingetreten wäre, wo die betreffende Braut, wiewohl der Unfall eingetreten ist, dennoch den Mann heiratete.
Ich halte es für eine außerordentliche Härte, in solchen Fällen die langjährige Treue dadurch bestrafen zu wollen, daß man der Wittwe deswegen, weil die Leute vordem noch nicht finanziell günstig genug ge- (0) stellt und vorläufig nur verlobt waren, die Rente soll entziehen dürfen.
Zum mindesten müßten die Fälle ausgenommen werden, wo vor dem Unfall ein Verlöbniß bestanden, oder ein Zusammenleben in häuslicher Gemeinschaft stattgefunden hat.
Wir haben deshalb den Antrag gestellt, unter Streichung des Absatz 3, der ja wieder darauf geht, der Berufsgenossenschaft eine fseultgs einzuräumen, gegen die die Berussgenossenschaften selbst sich gesträubt haben, den Absatz 3 zu ersetzen durch die Fassung: Der Anspruch der Wittwe ist ausgeschlossen, wenn die Ehe erst nach dem Unfälle geschloffen worden ist, es sei denn, sie war vor dem Unfall mit dem Verstorbenen verlobt oder lebte bereits vor dem Unfall mit ihm in häuslicher Gemeinschaft.
Nehmen Sie diesen Antrag an, dann ist das Bedenken, daß Ehen etwa in Spekulation auf eine immens hohe Unfallrente geschlossen werden können, vollständig ausgeschlossen.
Uebrigens möchte ich doch die Herren immer wieder bitten, sich zu erinnern, welche paar Pfennige die Wittwenrente ausmacht.
Die Herren, die im praktischen Leben stehen, wissen, daß das kein Heiratsgut und wirklich kein Spekulationsobjekt ist, um Ehen zu schließen.
Befürchten Sie das aber, dann nehmen Sie den Antrag, wie wir ihn gestellt haben, an, durch den wenigstens die Ungerechtigkeit beseitigt wird, daß Leute, die bereits verlobt waren, die sich so wie so verheiratet hätten, durch Fortfall der Rente dafür bestraft werden, daß sie trotz des Unfalles nachher die Ehe schließen.
Bei Gelegenheit des bürgerlichen Gesetzbuchs ist außerordentlich viel von der Verlöbnißtreue und der ehelichen Treue gesprochen worden.
Warum soll hier eine Bestimmung bestehen bleiben, die gegen die Treue derjenigen, die sich verlobt haben und dem Verlöbniß entsprechend sich verheiraten, wiewohl der (v) Unfall eingetreten ist, eine Bestrafung eintreten läßt
Indessen, was ich eben vorgetragen habe, ist nur bestehendes Gesetz beziehungsweise eine Abschwächung des bestehenden Gesetzes nach den Kommissionsvorschlägen.
Die Kommission schlägt aber in Uebereinstimmung mit demjenigen, was die Regierungsvorlage vorgeschlagen hat, noch eine neue Bestimmung vor, die ausdrücklich nur die Rechte des Arbeiters benachtheiligt.
Es heißt da: Der Anspruch auf Rente kann ganz oder theilweise abgelehnt werden, wenn die Ehefrau seit wenigstens einem Jahre vor dem Unfall ohne gesetzliche Gründe von der häuslichen Gemeinschaft sich ferngehalten und ohne Beihilfe des Ehemanns ihren Unterhalt gefunden hat.
Meine Herren, es ist das eine Ausnahmebestimmung gegenüber den Arbeitern, die deutlich zeigt, daß die Gesetzgebung, wie sie aus dem Schoße der Kommission herausgekommen ist, im wesentlichen sich unterhalb des Niveaus einer verständigen Armengesetzgebung hält und durchaus davon entfernt ist, das Recht des Arbeiters selbst auf dem Gebiete der Ehe zu respektiren.
Wer soll hier entscheiden
Die oberste Behörde nach Ansicht der Reichsregierung, nämlich die Berufsgenossenschaft.
Die Berufsgenossenschaft wird zur obersten Behörde in allen Sachen gestempelt, die Arbeiter angeht.
Hier soll sie, während sonst die Herren vom Zentrum der Ansicht sind, daß nicht einmal der gelehrte Richter zu entscheiden habe, sondern daß die Ehe für lebenslang geschloffen sei, und daß an sich nicht der weltliche Richter, sondern allenfalls der geistliche Richter über eheliche Dinge zu bestimmen habe, hier soll nun die Berufsgenossenschaft als Eherichter für die Arbeiterehe eintreten.
Sie soll bestimmen dürfen, ob die Ehefrau mit oder ohne gesetzlichen Grund sich von der häuslichen Gemeinschaft ferngehalten hat.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1900.
5259 (Stadthagen.)
Sie soll entscheiden, z.
B. die Seeberufsgenossenschaft, wenn die Ehefrau möglicherweise, bevor der Ehemann in See gegangen ist, eine kleine Auseinandersetzung mit ihm hatte, die die beiden Eheleute veranlaßt hat, getrennt zu wohnen, eine berechtigte Fernhaltung von der häuslichen Gemeinschaft stattgefunden hat.
Da wird sie natürlich erklären: ein Jahr wenn die Fahrt des Mannes ein Jahr gedauert hat ist ohne gesetzlichen Grund eine Fernhaltung von der häuslichen Gemeinschaft gewesen.
Die Berufsgenossenschaft soll hier also als Eherichter eintreten, sie soll in die Seele der Frau, in die Seele des verstorbenen Mannes hineingucken und das außerordentlich schwierige Amt, welches sie sonst theilweise dem weltlichen Eherichter übertragen haben, ausüben, wo es sich um den Arbeiter handelt, und zwar so weit ausüben können, als es ihr Interesse erfordert, die Rente, auf die die Frau sonst ein Recht hat, zu verkürzen.
Daß hier eine Ausnahmebestimmung gegenüber dem Arbeiter besteht, ergiebt sich daraus, daß ähnliche Bestimmungen bei Unfällen, die auch nach dem bürgerlichen Gesetzbuch zu entschädigen wären, nicht gemacht sind.
Also nur wenn die Berufsgenossenschaft in Frage ist, soll die Prüfung eintreten können, ob eine arme Wittwe, die sich grämt über den Tod ihres Mannes, nach Ansicht der Berussgenossenschaft sich ohne gesetzlichen Grund von der häuslichen Gemeinschaft ferngehalten hat.
Welcher Fülle von unangenehmen, unerquicklichen, schwierigen Fragen setzen Sie durch diese vollständig nutzlosen, durch diese lediglich verbitternden Vorschriften neu hinein!
Das soll nun eines der Gesetze sein, die eine soziale Fürsorge bringen!
Die Verbesserung besteht darin, daß Sie die Ehe des Arbeiters anders betrachten als die Ehe eines anderen Mannes.
Für ihn soll die Ehe nicht die Heiligkeit haben, die sie sonst haben soll, für ihn soll die Ehe nicht eine Institution sein, über deren persönliche Folgen (v) allein die Eheleute zu bestimmen haben, vielmehr soll die Berufsgenossenschaft, wenn ihr Interesse es fordert, sagen können: du hast dich außerhalb der häuslichen Gemeinschaft gehalten, der Mann war einverstanden, wir, die Berussgenossenschaft, wissen das besser, wenn wir erklären, daß hier die häusliche Gemeinschaft ohne gesetzlichen Grund aufgehoben worden ist.
Das ist eine außerordentliche Erschwerung, eine ideelle Kränkung der Arbeiterehe und, wie ich weiter hinzusetze, dem Standpunkte widersprechend, der bei dem bürgerlichen Gesetzbuch von den anderen Parteien vertreten worden ist, der sittlichen Stellung der Ehe, wie sie hier beim bürgerlichen Gesetzbuch urtti et orlli verkündet wurde.
Es ist einfach nicht begreiflich, wenn die großen Parteien von der Rechten bis zum Zentrum, die damals jedes Eingreifen der weltlichen Richter möglichst vermieden wissen wollten, nun so weit gehen wollen, da, wo es sich um Arbeiterehen handelt, die Berufsgenossenschaft, d. h. die Großunternehmer beziehungsweise deren Geschäftsführer als den zu betrachten, der sich ein Urtheil anmaßen darf mit rechtlichen Folgen darüber, ob die Ehe ohne gesetzlichen Grund sich außerhalb der häuslichen Gemeinschaft gehalten hat.
Und wie unklar ist diese Bestimmung!
Jede Gesetzgebungsbestimmung, die ab irsto bis zu einem gewissen Grade gemacht ist, ist unklar.
Was heißt gesetzlicher Grund
Welche Gründe sind nach dem bürgerlichen Gesetzbuch „gesetzliche Gründe ''
Die Kautschukparagraphen, die davon sprechen, daß ein rechtlicher Grund vorhanden sein muß.
Bestimmte gesetzliche Gründe giebt es nicht.
Es giebt in eonorew den Fall, daß auf gerichtliche Anordnung der Frau oder dem Mann gestattet wird, getrennt zu leben.
Aber wo sind diese gesetzlichen Gründe zu finden
Sie müssen doch dem einfachen Arbeiter das mindestens hier klarlegen, welches nach diesem Gesetz die gesetzlichen Gründe sind, um sich von der häuslichen Gemeinschaft fernhalten zu (o dürfen
Soviel ich das bürgerliche Gesetzbuch kenne, giebt es keine allgemeinen gesetzlichen Gründe, die einen von den beiden Ehegatten berechtigen, sich fern von der häusliche »Gemeinschaft zu halten, es sei denn, daß ein gerichtlicher Beschluß oder eine gerichtliche Anordnung vorgelegen hat und da soll nun die Berussgenossenschaft wieder Richter und zwar Eherichter selbst darüber sein, ob der Amtsrichter, der Vormundschaftsrichter, das Landgericht u. s. w. das Recht gehabt haben, zu gestatten, daß die Beiden außerhalb der häuslichen Gemeinschaft leben.
Es sagt ja die Bestimmung nicht einmal, daß sie nicht unanwendbar ist, wenn eine gerichtliche Anordnung vorlag, oder voraussichtlich eine gerichtliche Anordnung getroffen wäre, die die Aufhebung der Gemeinschaft gestattete.
Nein, das ist wiederum eine Bestimmung, die eine außerordentliche Verschlechterung der Lage der einzelnen Arbeiterin darstellt, wie sie außerdem eine Verschlechterung darstellt der Achtung vor der Arbeiterklasse.
Ich bin der Meinung, meine Herren: die Ehe des Arbeiters ist genau so viel werth wie die Ehe irgend welcher anderen Leute in Deutschland.
Warum nun hier die Ehe wieder so tief gestellt werden soll, dafür sind Sie den Beweis schuldig geblieben im Jahre 1896, Sie sind ihn schuldig geblieben in der jetzigen Kommission, Sie sind ihn schuldig geblieben bei der ersten Berathung.
Ich bitte daher dringend, diese Bestimmungen zu streichen.
Nun ist allerdings noch hinzugesetzt worden, die betreffende Frau müsse ohne Beihilfe des Ehemanns ihren Unterhalt gefunden haben.
Wenn die Wittwe lebt, muß sie doch auch ihren Unterhalt gefunden haben, und wenn sie getrennt lebte, und der Ehemann freiwillig ihr den Unterhalt gegeben hat, kann es doch nicht so liegen, daß sie ohne gesetzlichen Grund oder ohne seine Genehmigung sich von der häuslichen Gemeinschaft ferngehalten hat.
Der Mann würde doch nicht gezahlt haben.
In dem (v) Augenblick, wo die Beiden einig gewesen sind oder da, wo der Richter angerufen worden ist oder infolge des Anrufens des Gerichts der betreffende Mann verurtheilt ist, kann es ja so liegen, daß der Ehemann seinerseits den Unterhalt bestritten hat oder rechtlich ihn zu bestreiten verpflichtet war.
Wollen Sie aber auch den Fall getroffen wissen, wo die Ehefrau sich au das Gericht gewendet hat mit der Bitte, den Mann, der ohne gesetzlichen Grund seiner Alimentationspflicht nicht nachkommt, zur Zahlung zu verurthcilen, und wo dann eine Verurteilung stattgefunden hat, aber die Exekution fruchtlos gewesen ist
Also auch in diesem Fall, wo also schon der Richter entschieden hat: die Wittwe ist im Recht, der Mann enthielt sich zu Unrecht seiner Alimentationspflicht, auch da soll die Berufsgenossenschaft entscheiden können, ob nicht im Interesse ihres eigenen Säckels gesagt werden darf: die Frau habe das eheliche Leben verletzt und sich ohne Grund von der häuslichen Gemeinschaft ferngehalten.
Welche Eigenthümlichkeit!
Wenn die Frau arbeitsam ist und sich sagt: ich weiß, daß das, was mein Mann verdient, kaum ausreicht, um ihn selbst und unser Kind zu ernähren, das Kind will ich zur Zeit nicht haben, weil es beim Mann besser aufgehoben ist als bei mir, ich will aus diesem Grunde selbst für meinen Unterhalt arbeiten, da soll sie dafür bestraft werden dadurch, daß beim Todesfall ihres Mannes die Bcrufsgenossenschast berechtigt sein kann, zu erklären: du hast dich zu Unrecht von der häuslichen Gemeinschaft ferngehalten, wenngleich dein Mann damit einverstanden war; also kriegst du keine Wittwenrente!
Ich bitte Sie dringend, den dritten Absatz streichen und durch die von uns beantragten Worte ersetzen zu wollen.
Ich darf hier um so mehr darauf rechnen, daß die Herren von der Linken und die Herren des Zentrums 5260 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mar 1900.
(Stadthage«.)
() aus den ehedem angeführten Gründen dafür stimmen werden, als bereits 1884 Herren, deren Namen doch keinen allzugroßen sozialen Klang haben, wie Barth, Eysoldt, Löwe, Schräder selbst beantragten, den Satz des bestehenden Rechts, wonach der Anspruch der Wittwe ausgeschlossen werden darf, wenn die Ehe erst nach dem Unfall eingegangen ist, zu streichen.
Sollte das nicht der Fall sein, so würde man zu meinem lebhaften Bedauern sehen, daß auch diese Seite immer mehr für Ausnahmegesetze gegen die Arbeiter zu haben ist, je mehr die Zeit vorrückt, und je mehr sie ihre eigenen Rechte durch das bürgerliche Gesetzbuch festgelegt hat.
Bei Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs wurde mir entgegnet, es sei von mir unrichtig, verkehrt, eine Utopie oder wie die Behauptungen hießen, anzunehmen, durch das bürgerliche Gesetzbuch sollte nur für die Bürger außerhalb der Arbeiterschaft Recht gegeben werden, den Arbeitern solle aber nur nothdürftig, nur widerwillig da gegeben werden, wo man eben nicht anders könne, wo man Arbeiter berücksichtigen müsse, auch ein Vortheil zu Theil werden ich sagte damals, man müsse abwarten, ob man nicht in Zukunft auch dieses Wenige den Arbeitern rauben werde.
Bei diesem Gesetzentwurf sind Sie auf dem besten Wege dazu.
Selbst beim Eherecht gehen Sie ja so weit, die schmalen Rechte, welche sämmtliche Bürger des Reichs haben, den Arbeitern rauben zu wollen, indem Sie ihnen jede Möglichkeit einer festen richterlichen Entscheidung nehmen und die Berufsgenossenschaft entscheiden lassen, um die vermögensrcchtlichen Verhältnisse zwischen Ehemann und Ehefrau, welche durch das bürgerliche Gesetzbuch ebenfalls festgelegt sind, zu Ungunsten der Frau und der Wittwe, allerdings zu Gunsten der Kasse der Berufsgenossenschaft hier ändern zu lassen.
Sie sehen daran, daß die damaligen Entgegnungen, meine Befürchtungen wären nicht begründet, durchaus auf verkehrtem Boden waren.
M) Wenn diese ausnahmerechtlichen Bestimmungen hier hineinkommen, so waren meine damaligen Befürchtungen noch zu wenig stark; ich hätte weiter gehen und meine Befürchtungen nicht bloß auf das vermögensrechtliche Gebiet, sondern auch aus das ideelle Gebiet der Ehe beziehen sollen.
Die anderen von uns zu ß 6 a gestellten Anträge beziehen sich daraus, daß wir Sie bitten, die Kinderrente nach drei Richtungen anders zu normiren, einmal ihre Höhe zu ändern ich will früher darüber Gesagtes nicht wiederholen.
30 Prozent ist durchaus nicht zu hoch; es gehört immer ein gewisses Finanzgeschick auch dazu, mit 30 Prozent für ein Kind sorgen zu können.
Unsere beiden anderen Desiderien gehen nach anderer Richtung.
Wir bitten Sie einmal, Sie mögen das Lebensalter hinaussetzen, und zweitens, Sie mögen die verschiedenartigen Kinder berücksichtigen, alle Kinder berücksichtigen, für deren Unterhalt der Getödtete gesetzlich zu sorgen hatte, infolge dessen auch die unehelichen.
Auch hier liegt es so, daß, wer die Gesetzgebung kennt, sagen muß, daß zweifellos die deutsche Gesetzgebung auf diesem Gebiet die vielleicht bei weitem schlechteste ist.
Für uneheliche Kinder wird im österreichischen Unfallversicherungsgesetz gesorgt, desgleichen war eine Fürsorge in dem Entwurf eines französischen Unfallversicherungsgesetzes vorgesehen, wiewohl in Frankreich die Stellung der unehelichen Kinder recht schlecht ist.
Hier ist nach dem Wortlaut des bestehenden Gesetzes allerdings das uneheliche Kind auch.
gemeint, es soll das vaterlose Hinterbliebene Kind eine Rente erhalten.
Das Reichs-Versicherungsamt hat aber seit 1886 angenommen, daß das bestehende Gesetz sich nicht auf außereheliche Kinder beziehe, sondern lediglich auf eheliche und führt hierfür drei Gründe an.
Einmal sagt es, das außereheliche Kind sei kein hinterbliebenes; denn, wie es wörtlich heißt: „hinterlassen kann man nur, was einem gehört ''.
Ich glaube, daß ein Theil des Reichstags diese (0) Anschauungen nicht theilt, daß die Kinder, außereheliche wie eheliche, wie ein Stück Eigenthum dem Vater gehören, sondern es wird ein außereheliches Kind durch den Tod seines Erzeugers ebenso gut von diesem hinterlassen wie ein eheliches.
Es gehört in der Thar ein eigenthümlicher Eigenthumsrechtsfanatismus dazu, auszusprechen: „hinterlassen kann man nur, was einem gehört '', eheliche Kinder gehören einem, außereheliche nicht.
Der zweite Grund, der in dem Erkenntniß geltend gemacht wird, ist der, daß das uneheliche Kind unter Umständen dann besser als zu Lebzeiten seines Erzeugers gestellt werde, und daß sein Recht die Rechte der ehelichen Kinder beeinträchtigen könnte.
Dieser Grund trifft im ersten Theil nicht mehr zu.
Das außereheliche Kind ist seit dem bürgerlichen Gesetzbuch in Deutschland weit besser gestellt, als es dann gestellt wäre, wenn es die Hinterbliebenenrente erhielte.
Allerdings, als 1886 das ReichsVersicherungsamt seine Entscheidung traf, haben diese Gründe zugetroffen; aber heute, wo für die Rechte der unehelichen Kinder durch die Verpflichtung seines Erzeugers zur Gewährung des Unterhalts bis zum vollendeten 16.
Lebensjahre gesorgt ist, ist dieser Grund hinfällig geworden.
Ferner führt das Erkenntniß an, daß die Gesetzgebung hinsichtlich der unehelichen Kinder in Deutschland noch nicht gleichmäßig geregelt war, als das Unfallversicherungsgesetz in Kraft trat.
Auch das ist richtig; aber die Regelung ist inzwischen erfolgt, also liegt kein Grund mehr vor, warum wir nunmehr die unehelichen Kinder nicht berücksichtigen wollen.
Das Reichs-Versicherungsamt geht ferner auf die Entstehungsgeschichte des Gesetzes in jenem Erkenntnisse ein und meint, daß damals unter einem „vaterlosen ''Kinde nur ein vaterloses eheliches Kind zu verstehen sei.
Ich gehe hierauf nicht weiter ein, weil ja eine ausdrückliche Aenderung des Wortlauts be- (vj antragt ist.
Es liegt mir daran, klarzulegen, daß nothwendig auch für die außerehelichen Kinder zu sorgen sei.
Es ist nirgend im Gesetz festgestellt, welche Art Kinder denn eigentlich gemeint sind, ob eheliche, außereheliche, adoptirte, legitimirte u. s. w. Da ist es nothwendig, das im Gesetz klar auszusprechen.
Es ist im Kommissionsvorschlag nur von Hinterbliebenen Kindern gesprochen, und es hat im Gesetz nicht einmal Ausdruck gefunden, daß auch diejenigen Kinder, die nach dem bürgerlichen Gesetzbuch den ehelichen Kindern gleichzustellen sind, hier zu berücksichtigen sind.
Die Absicht der Kommission war dies, wie aus dem Bericht von 1897 erhellt.
Wir haben Sie gebeten, allgemein zu sagen, es soll dasjenige Hinterbliebene Kind, zu dessen Unterhalt der Verstorbene gesetzlich verpflichtet war, die Rente erhalten.
Dann ist in klarer und deutlicher Weise durch die Rücksichtnahme auf die allgemeinen bürgerlich-rechtlichen Bestimmungen entschieden, für welche Gattung der Kinder zu sorgen sei.
Wird der Entwurf so, wie er steht, Gesetz, dann würden bei einer ganzen Reihe von Kindern Zweifelhaftigkeiten entstehen können.
Ich will zum Beispiel darauf hinweisen, daß bei Kindern aus angefochtenen und dann für nichtig erklärten oder geschiedenen Ehen es ebenfalls nicht klar ist: sollen es Hinterbliebene Kinder im Sinne dieser Vorschrift sein, oder was sind es für Kinder
Wie steht es mit Kindern aus solchen Ehen, die nach dem bürgerlichen Gesetzbuch zwar als uneheliche gelten, aber rücksichtlich der Unterhaltspflicht als eheliche
Den Ausdruck „ehelich oder unehelich ''gebraucht der vorliegende Entwurf nicht.
Die Erklärung, die im Jahre 1896 in der Kommission abgegeben worden und meiner Erinnerung nach diesmal wiederholt ist, daß hierunter nach Ansicht der Regierung gemeint seien die Kinder, die nach dem bürgerlichen Gesetzbuch den ehelichen gleichstehen, würde nicht Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1900.
5261 (Stadthagen.)
(genügen; es würden vor allem aber direkt ausgeschlossen sein die außerehelichen Kinder.
Auch der Fall würde ausscheiden, wo ein Kind vorehelich gezeugt ist, und wo auf Grund des bürgerlichen Rechts der Vater nach vollzogener Ehe dem Kinde seinen Namen beilegt, ohne es direkt anzuerkennen, da er dies ja nicht nöthig hat.
Da könnte gesagt werden: das ist kein eheliches Kind, denn die Ehelichkeit ist nicht anerkannt, der Name ist ihm nur beigelegt.
Aehnlicher Fälle ließen sich eine ganze Reihe bei der eigenthühmlichen Gestaltung der verschiedenen Rechtsarten von Kindern anführen.
Der wesentlichste Grund, weswegen wir Sie bitten, auch die außerehelichen Kinder zu berücksichtigen, also alle Kinder, für deren Unterhalt der Verletzte oder Gestorbene gesetzlich zu sorgen hatte, ist die traurige soziale Lage dieser außerehelichen Kinder.
Es liegt absolut kein Grund vor, warum in e« u die Allgemeinheit die Lasten tragen soll, die durch das bürgerliche Gesetzbuch dem Vater des Kindes resp.
seinen Erben auferlegt sind, und warum man diese Kinder gewissermaßen büßen lassen soll dafür, wofür sie wahrlich nicht können, daß sie geboren worden sind.
Diese verkehrte, rückständige, inhumane Stellung hat der Gesetzgeber längst verlassen; Sie haben hier die Rechte der außerehelichen Kinder anerkannt gegenüber den entgegenstehenden Grundsätzen, die in verschiedenen Gesetzbüchern enthalten waren.
Es liegt kein Grund vor, warum aus diesem Gebiet nicht ebenfalls das Nentenrecht des außerehelichen Kindes so gut anerkannt werden soll, wie das der ehelichen Kinder anerkannt ist.
Alles, was dagegen gesagt wird, geht schließlich dahin, das.
Kind dafür zu bestrafen, daß es geboren worden ist; es tendirt schließlich dahin, der Berufsgenossenschaft auch daraus einen Vortheil zu gewähren, daß zufälligerweise zwischen der Mutter eines Kindes und dem verstorbenen Verletzten nicht rechtzeitig die Ehe geschlossen worden ist.
Es würden auch (v) alle Brautkinder hierunter fallen, die als eheliche nicht haben anerkannt werden können, weil durch den Unfall der Tod des betreffenden Erzeugers inzwischen eingetreten ist.
Ich bitte Sie, meine Herren, diesem Ausschluß der außerehelichen Kinder um so weniger zuzustimmen, als auch von andrer Seite aus wiederholt dafür eingetreten ist, daß im Interesse der sozialen Gerechtigkeit für den Unterhalt des außerehelichen Kindes in ähnlicher Weise wie für den Unterhalt des ehelichen Kindes gesorgt werden müsse.
Ich darf nach der Richtung hin erinnern an die Reden, die der Herr Graf von Holstein, allerdings im Gegensatz zu den meisten seiner Fraktionsgenossen, bei Gelegenheit des Krankenversicherungsgesetzes, bei Gelegenheit der weiteren Gesetze, die hier in dieser Materie verabschiedet worden sind, über Lohnbeschlagnahme u. s. w. gehalten hat.
Da hat selbst der konservative Herr durchaus mitRecht anerkannt, daß es eine Sünde gegenüber den außerehelichen Kindern sei, wenn man durch eine totale Differenzirung in der Gesetzgebung sie schlechter stelle als die ehelichen Kinder, daß man die Sünde insofern begehe, als es doch auf der Hand liege, daß diese Kinder dafür nichts können, daß sie geboren sind, und sie sind diejenigen, die durch eine derartige Gesetzgebung bestraft werden.
Meine Herren, wir bitten Sie endlich (Zuruf links!
Heiterkeit Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Stadthagen, Abgeordneter: Ich habe nicht verstanden, meine Herren; ich nehme an, nach der Erinnerung an die früheren Anträge der freisinnigen Partei und an die Ausführungen, die Sie gemacht haben, daß Sie nunmehr für diese Anträge stimmen werden.
Wenn ich mich in dem Zuruf geint habe, so bitte ich es nicht übel zu nehmen, daß ich die freisinnige Partei besser eingeschätzt habe, als sie einzuschätzen wäre.
(Heiterkeit links.)
Endlich beantragen wir, die Altersgrenze zu erhöhen, (0) wir bitten Sie, nicht nur bis zum zum zurückgelegten fünfzehnten, sondern bis zum zurückgelegten sechzehnten Lebensjahre die Kinderrenten zur Auszahlung kommen lassen zu wollen.
Meine Herren, die Festsetzung des fünfzehnten Lebensjahres ist ja doch zweifellos eine willkürliche und eine solche, die nicht in Uebereinstimmung steht mit demjenigen, was Sie vor kurzer Zeit erst zu Gunsten der Kinder im allgemeinen beschlossen hatten.
Sie haben die Frage, wie weit die Unterhaltspflicht geregelt werden müsse, verschieden geregelt gefunden bis zum Jahre 1900.
Sie haben dann festgesetzt, daß in der Regel die Eltern bis zur erreichten Großjährigkeit, also bis zum 21.
Lebensjahre, für den vollen Unterhalt ohne Rücksicht auf den eigenen standesgemäßen Unterhalt zu sorgen hätten, und haben nur bei außerehelichen Kindern das 16.
Lebensjahr festgesetzt.
Wir bitten Sie, hier auch bei den ehelichen Kindern, wenn Sie nicht bis zum 21.
Lebensjahre gehen wollen, doch wenigstens so weit gehen zu wollen, wie Sie bei unehelichen Kindern gegangen sind, nämlich bis zum 16.
Jahre die Grenze auszudehnen.
Wir bitten Sie nicht nur im Interesse der Rechtsgleichheit darum, sondern wir bitten Sie auch darum, weil es dringend nothwendig ist im sozialen und wirthschastlichen Interesse, für die Kinder gerade nach der Entlassung aus der Schule bis zu einem gewissen Grade zu sorgen.
Ich darf daran erinnern, daß auch die Gewerbeordnung die Kinder bis zum 16.
Lebensjahre anders berücksichtigt, daß sie andere Schutzbestimmungen hat für diese bis zum 16.
Lebensjahre, als für die, deren Alter darüber hinausgeht.
Ich darf daran erinnern, daß die Schutzfrist ja bis über das 15.
Lebensjahr theilweise hinaus dauert, theilweise dauert sie in Deutschland bis zum vollendeten 16.
Lebensjahre, z.
B. in Holstein, und daß es gewiß ganz unbillig ist jemand die Kinderrente nicht zu gewähren, der noch in der Schule ist.
Ich darf d ) endlich daran erinnern, daß ja nach der übrigen Gesetzgebung, in der es sich wiederum nicht allein um Arbeiter handelt, sondern auch um andere Bürger, da die Kindergelder nicht nur bis zum 16.
Lebensjahre, wie wir es beantragen, sondern bis zum 18.
Lebensjahre gezahlt werde ».
Ich darf erinnern an die Gesetze, betreffend die Hinterbliebenen von Beamten, von Militärpersonen, und von denen, die im Militärdienst verunglückt sind.
Wer im Militärdienst verunglückt ist, dessen Kinder bekommen eine Rente, die bis zum 18.
Lebensjahr mit Recht reicht warum soll derjenige, der im Betriebe eines reichen Großunternehmers verunglückt ist, nicht ebenfalls bis dahin eine Rente bekommen
Ferner, welch außerordentliche Benachtheiligung wird doch gegenüber dem bürgerlichen Gesetzbuch geschaffen!
Dort ist gesagt: bis zum 21.
Lebensjahr ist für das Kind zu sorgen.
Hier haben Sie also 6 Jahre, die dem Großkapital geschenkt werden.
Wir bitten Sie, doch wenigstens ein Jahr weniger zu schenken und bis zum 16.
Lebensjahr zu gehen.
Wir bitten Sie auch deshalb darum, weil wir dies für nothwendig halten im Interesse der sozialen Nothwendigkeit, daß man insbesondere für jugendliche Mädchen, um sie nicht auf andere Bahnen bringen zu lassen, mindestens bis zum 16.
Lebensjahr zu sorgen hat.
Meine Herren, wir haben vor einiger Zeit ein Gesetz so ungefähr begraben, das vermeintlich gewissen Erscheinungen der Unsittlichkeit steuern sollte.
Ich behaupte, wenn Sie hier für Mädchenrenten wenigstens bis zum 16.
Lebensjahr sorgen, so werden Sie Hunderte davon abhalten, daß sie aus Noth gerade in dieser Zeit bis zum 16.
Lebensjahr auf einen Lebenswandel gedrängt werden, dem nachher gewisse Strafgesetze entgegentreten sollen.
Es ist nicht richtig, erst den Armen schuldig werden zu lassen und ihn dann der Pein zu überliefern, 5262 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1900. wie es diese Art der Gesetzgebung wäre.
Man hat auf den verschiedenen Kongressen, die seitens der Armenverbände abgehalten worden sind, es Nr dringend sozial nothwendig gehalten, bis zum 18.
Lebensjahr für verwaiste Kinder zu sorgen, zum mindesten aber bis zum 16.
Lebensjahr im Interesse der Kinder und im Interesse der Allgemeinheit.
Wir verlangen, daß wenigstens bis zum 16.
Lebensjahr statt des 15. hier durch Rentenzahlung gesorgt werden soll.
Es hat auch in der Kommission in diesem Jahr der Antrag, den wir nach dieser Richtung hin gestellt haben, nicht die eigenthümliche Bekämpfung gefunden, wie sie im Jahre 1896 ein ähnlicher Antrag gefunden hatte.
Damals wurde allerdings von einer Seite, die sehr lebhaft für die Interessen der Berufsgenossenschaft einzutreten pflegt, erklärt, wenn man bis zum sechzehnten Lebensjahre Renten zahle, so wäre das eine Prämie für Bummelei, eine Prämie auf Unsittlichkeit und wie alle die schönen Redewendungen heißen, die das Großkapital in dem Augenblick braucht, wo es sich gegen Bestimmungen, die man im Interesse der Gerechtigkeit fordert, wendet.
Nach den allgemein gesetzlichen Bestimmungen ist, wenn jemand des Ernährers durch die Schuld eines Andern beraubt ist, so lange zu sorgen, als der Ernährer voraussichtlich gesorgt haben würde.
Das ist in unserer jetzigen Zeit zweifellos mindestens das 16.
Jahr, wenn nicht das 21.
Jahr.
Meine Herren, es ist das hier wiederum die Aufrechterhaltung der ausnahmerechtlichen Bestimmung, daß das Kind des Arbeiters schlechter, anders gestellt sein soll als die Kinder anderer Bürger.
Der Abgeordnete Hilbck möge es mir nicht übel nehmen, wenn ick seine entgegenstehende Anschauung, die er ja in der Kommission und sonst bei verschiedenen Gelegenheiten kundgegeben hat, für eine unrichtige halte.
Wenn Sie für die Hinterbliebenen von anderen Bürgern als Arbeitern, (L) deren Ernährer ihnen durch einen Unfall geraubt ist, bis zum 21., ja bis über das 21.
Lebensjahr hinaus gesetzlich sorgen lassen, wenn Sie aber hier selbst in dein Falle, wo durch strafbare Fahrlässigkeit der Tod des Ernährers herbeigeführt ist, für die Kinder des Arbeiters nur bis zum 15.
Lebensjahre sorgen, so heißt das: eine Prämie setzen auf fahrlässiges Handeln gegenüber dem Leben und der Gesundheit des Arbeiters, und so heißt das die Arbeiterkinder bei weitem minder bewerthen als die Kinder anderer Leute.
Gegenüber diesen thatsächlichen Verhältnissen, gegenüber diesen Distinktionen, die Sie machen, läßt sich nicht bestreiten und der Arbeiter empfindet es sehr wohl —, daß er durch dasselbe Gesetz, das angeblich eine soziale Fürsorge für ihn hat, durch das Gesetz, das ja angeblich eine solche Fülle von Wohlthaten über den Arbeiter gießt, wie nur etwas sein kann, daß nicht nur er, daß nicht nur seine Ehe, sondern daß auch seine Kinder durch dieses Gesetz herabgesetzt werden.
Wie können Sie denn bestimmen, daß derjenige, der beim Militär verunglückt, nach Beschluß des Reichstags bis zum 18.
Lebensjahre seinen Kindern eine Rente hinterläßt, der Arbeiter aber, der im Betriebe außerhalb des Militärs verunglückt ist, nur bis zum 15.
Die Erklärung ist die, daß beim Militär auch noch andere als Arbeiter dienen; deshalb sind die rechtlichen Verhältnisse dort besser.
Ist dem aber so, so ist damit anerkannt, daß Sie rechtlich die Arbeiterkinder schlechter behandeln als die Kinder anderer Leute.
Ich bitte Sie aus allen diesen Gründen dringend um Annahme unserer Anträge, die ja theilweise noch zurückbleiben hinter dem, was das österreichische Unfallgesetz festsetzt, das in den bürgerlichen Kritiken als besonders schlechthingestellt wird, Anträge, die durchweg im Interesse der wirthschaftlichen Lage dieser armen Hinterbliebenen der im Betrieb Verunglückten von uns gestellt sind.
(Bravo. '
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Ageordneter: Meine Herren, nur zwei Worte über ein Mißverständniß, das meiner Ansicht nach in den Worten des Herrn Regierungskommissars gelegen hat.
Der Herr Regierungskommissar meinte, in meiner Idee, daß man die Gesammtrente der Wittwen und der Kinder bis zur Vollrente des Arbeiters ausdehnen solle, liege ein gewisses Entgegenkommen gegenüber dem Kommissionsbeschluß, der auf 20 Prozent für die Halbwaisen lautet.
Ich behaupte, genau das Gegentheil ist der Fall.
Ich polemisire gegen die Ungerechtigkeit, die darin liegt, daß eine Wittwe mit zwei Kindern genau so behandelt wird, wie eine Wittwe mit vier Kindern.
Nach dem Kommissionsbericht ist das aber in der That der Fall, während, wenn Sie 15 Prozent beibehalten und bis 66g als Maximum gehen, erst das vierte Kind in der Lage ist, das Maximum zu erreichen.
Das ist also ein absoluter Gegensatz, in dem ich mich mit der Kommission befinde.
Wenn der Herr Regierungskommissar ferner gemeint hat, die Wittwe, die mehr als zwei Kinder hat, könne sich darüber nicht beklagen, wenn eine andere Wittwe, die es doch auch nothwendig hat, ebenso viel bekommt, das wäre nicht anders zu machen, es wäre eben zu bedauern, daß man der erstgenannten Wittwe nicht mehr geben könne, so steht die Sache wirklich nicht so.
Sie gehen doch alle bei dem ganzen Gesetz von der Idee aus, daß der verunglückte Familienvater 66 des Arbeitsverdienstes erhält, und von diesem Gesichtspunkt aus muß man die anderen Renten betrachten.
Nun behaupte ich aber, daß wenn Sie einer Wittwe mit zwei Kindern 60 Prozent geben, sie viel besser steht als der Familienvater, wenn er noch lebte.
Das ist auch ein Grund, weshalb ich den Kommissionsantrag bekämpfe, während, wenn die Wittwe mehr als zwei Kinder hat, diese Anomalie in viel M) geringerer Weise hervortritt.
Ich behaupte, wenn man überhaupt der Ansicht ist, daß 66z Prozent als Vollrente das richtige ist von der Ansicht müssen wir doch ausgehen, da es die Basis des ganzen Gesetzes ist —, dann ist die Rente von 60 Prozent für die Wittwe mit zwei Kindern zu hoch.
Aber, meine Herren, machen Sie schließlich, was Sie wollen; ich bezweifle nicht, daß Sie meinen Antrag ablehnen.
Ich muß indessen noch etwas formell bemerken, das allerdings nicht von sachlicher Bedeutung ist.
Es liegt in der Formulirung meines Antrags ein Schreibfehler vor.
Es muß zuerst heißen: „20 Prozent sowie ''und dann folgen die Worte, die hier stehen.
Der Wortlaut, wie er hier steht, wäre sonst ohne Sinn.
Ich hatte einfach vergessen, die Rente der Wittwe in meinen Antrag aufzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von StummHalberg hat seinen Antrag dahin verändert: Die Worte hinter „Wiederverheiratung ''ff.
zu streichen und durch die Worte zu ersetzen: „zwanzig Prozent sowie für jedes vaterlose Kind bis zu dessen zurückgelegtem fünfzehnten Lebensjahre fünfzehn Prozent, und, wenn das Kind auch mutterlos ist oder wird, zwanzig Prozent des Jahresarbeitsverdienstes ''.
Ich theile dies dem Hause mit.
Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, über ß a absatzweise abzustimmen, und zwar zunächst über Absatz 1.
Zu demselben sind gestellt die Amendements Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen aä a, l, und o, welche verschiedene Abänderungen beantragen; ferner das Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1900.
5263 (H neu redigirte Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg auf Nr.
730 der Drucksachen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die einzelnen Amendements Albrecht und Genossen; und ob dieselben nun angenommen oder abgelehnt werden, so werde ich dann abstimmen lassen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg; wenn dasselbe angenommen wird, würden natürlich die Amendements Albrecht und Genossen wieder hinfällig werden.
Hiermit ist das Haus einverstanden, wir stimmen also so ab.
Die drei ersten Abstimmungen sind also eventuelle.
Mit dieser Fragestellung sind die Herren einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche in § a Absatz 1 nach dem Antrage Albrecht statt „Hinterbliebene Kind ''setzen wollen- „Kind, zu dessen Unterhalt der Verstorbene gesetzlich verpflichtet war '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement a ist abgelehnt.
Wir kommen zum Amendement b. Hier beantragen die Herren Albrecht und Genossen, in Absatz 1 Zeile 3 statt „sowie ''zu setzen: „30 Prozent und ''.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement b ist ebenfalls abgelehnt.
Wir kommen zum Amendement o. Hier beantragen die Herren Albrecht und Genossen, in Absatz 1 statt „fünfzehnten Lebensjahre ''zu setzen: „sechszehnten Lebensjahre ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Auch das ist die Minderheit; das Amendement o ist ebenfalls abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg auf Nr.
730 der Drucksachen.
Derselbe beantragt, in ß a ersten Absatz, dritte Zeile die Worte hinter „Wiederverheiratung ''ff.
zu streichen und durch die Worte zu ersetzen: „zwanzig Prozent sowie für jedes vaterlose Kind bis zu dessen zurückgelegtem fünfzehnten Lebensjahre fünfzehn Prozent, und, wenn das Kind auch mutterlos ist oder wird, zwanzig Prozent des Jahresarbeitsverdienstes ''.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist ebenfalls abgelehnt.
Der Absatz 1 des § a ist jetzt unverändert geblieben.
Zu dem Absatz 2 liegen keine Amendements vor.
Den Absatz 3 beantragen die Herren Albrecht und Genossen prinzipaliter zu streichen, eventualiter, also wenn die Streichung nicht bewilligt wird, folgendermaßen zu fassen: Der Anspruch der Wittwe ist ausgeschlossen, wenn die Ehe erst nach dem Unfälle geschlossen worden ist, cs sei denn, sie war vor dem Unfall mit dem Verstorbenen verlobt oder lebte bereits vor dem Unfall mit ihm in häuslicher Gemeinschaft.
Ich werde zuerst über den Eventualantrag abstimmen lassen, und dem Prinzipalantrag werde ich dann dadurch gerecht werden, daß ich über den Absatz 3 abstimmen lasse.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Absatz 3 die soeben von mir verlesene Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu lO) erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Eventualamendement ist abgelehnt.
Ich werde nun über den Absatz 3 nach dem Wortlaut der Vorlage, resp.
der Beschlüsse der Kommission abstimmen lassen und dadurch dem Prinzipalantrage all ä gerecht werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen den Absatz 3 des §a nach der Fassung der Vorlage, resp.
der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 3 ist angenommen.
Absatz 4 ist nicht angefochten.
Bei Absatz 5 beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen unter«, denselben zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 5 des F a entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen in der Fassung der Vorlage, resp.
der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 5 ist angenommen.
Somit ist der § a unverändert geblieben, und ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß er mit derselben Majorität angenommen worden ist wie der letzte Absatz 5.
Wenn niemand widerspricht, ist dies der Fäll.
Ich konstatire es.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § b.
Zu demselben liegt vor das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen aä 7«.
und b; ferner das Amendement Stumm-Halberg auf Nr.
721 der Drucksachen aä 3.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr (v) Abgeordnete Fischer (Sachsen).
Fischer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, der ß b, wie er von der Kommission in Uebereinstimmung mit der Regierungsvorlage beschlossen worden ist, enthält eine der größten Ungerechtigkeiten und ist mir eigentlich gänzlich unbegreiflich, da er mit allem nicht übereinstimmt, was von Seiten der Negierung und auch der Mehrheit der Kommission als Prinzip des Unfallgesctzes aufgestellt worden ist.
Dieser Paragraph ist nicht in Uebereinstimmung zu bringen damit, daß der Zweck des Unfallgesetzes sei, die Verletzten entsprechend ihrem Verdienst zu vergüten und für die Verunglückten zu sorgen.
Das ist höchstens in Uebereinstimmung zu bringen, wenn man von dem Standpunkt ausgeht, daß die Unfallversicherung nichts anderes sein soll als eine andere Form der Armenversorgung, aber auch da nicht einmal ganz; denn selbst, wenn der ß b in dieser Form angenommen wird, wird die Armenversorgung sehr oft eintreten müssen, wenn eine verheiratete Arbeiterfrau tödtlich verunglückt ist.
Die Regierung behauptet in ihrer Begründung, sie habe den thatsächlichen wirthschaftlichen Verhältnissen der Arbeiter Rechnung getragen, indem sie eine Verbesserung vorschlägt, daß in gewissen Fällen auch der Mann der Wittwe eine Rente bekommt, wenn seine Frau tödtlich verunglückt ist.
Aber die Regierung stellt sich hier auf einen sehr naiven Standpunkt, daß man dies im Jahre 1900 absolut nicht erwarten sollte.
Die Regierung glaubt, die thatsächlichen wirthschaftlichen Verhältnisse einfach damit zu bezeichnen, indem sie sagt, es komme vielfach vor, daß die Frau wegen Erwerbsunfähigkeit des Mannes den Lebensunterhalt der Familie ganz oder überwiegend zu bestreiten hat.
Thatsächlich ist aber der Fall, daß fast alle verheirateten Frauen, mindestens zum Theil, zum Lebensunterhalt der Familien beitragen müssen.
Nach der Begründung der 731 5264 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai I960.
(Fischer sSachscnj) () Regierung könnte man annehmen, als ob die Hunderttausende und Millionen von Frauen, die in der Industrie erwerbsthätig sind, nur einen Erwerb suchen wie etwa Töchter wohlhabender Bürgersfamilien, die, um ihren Toilettenbedarf besser decken zu können, für gewisse Geschäfte einige Arbeiten liefern.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache nicht.
Die Zahl der beschäftigten Frauen beträgt allerdings nicht Hunderttausende, Herr Abgeordneter Hitze lachte, als ich sagte: Millionen; er weiß aber sehr gut, daß in Deutschland die Zahl der erwerbsthätigen Frauen 5 264 000 beträgt.
(Zuruf in der Mitte.)
Ja, darauf komme ich noch; ich werde noch zeigen, wie groß die Zahl der verheirateten Frauen in der Industrie ist, und wie die Gewerbeinspektoren nachweisen, daß die Frauen aus Noth in die Fabrik gehen und die Familie nicht leben kann, wenn nicht die Frau zum großen Theil zum Verdienst beiträgt; ich werde auch nachweisen, daß in vielen Familien die Frau ebenso verdienen muß wie der Mann, also wirthschaftlich mit ihm gleichgestellt ist.
Die Zahl der Frauen in der Industrie hat auch zugenommen, und es ist nicht zu erwarten, daß die Frau aus dem Erwerbsleben herauskommt; die Zahl der erwerbsthätigen Frauen hat seit 1882 um 23, 6 Prozent zugenommen.
In der Industrie und im Bergbau beträgt die Zahl der verheirateten Frauen 1521 000; die größte Zahl ist in der Textilindustrie.
Unter den Frauen in der Industrie ohne die Dienenden waren 140 804 Verheiratete, Herr Abgeordneter Hitze, und allein in Sachsen sind in den Fabriken mit Motorenbetrieb, in denen mehr als 10 Personen beschäftigt werden also lauter Betrieben, welche bei der Unfallversicherung in Betracht kommen 163 300 Arbeiterinnen im Jahre 1898 beschäftigt worden.
Die Textilindustrie beschäftigt 70 655 verheiratete Frauen; 21, 3 Prozent aller erwerbsfähigen Arbeiterinnen in der (L) Textilindustrie sind aber verheiratet.
Ich erinnere noch daran, daß man auch das Prinzip aufgestellt hat, die Hausarbeiter, welche einer Unfallgekahr ausgesetzt sind, mit in die Versicherung einzubeziehen.
Dort arbeitet die Frau erst recht mit und verdient ebenso viel wie der Mann; ich erinnere auch an die Landwirthschaft, wo der Unfall der Arbeiterfrau ebenso schwer in Betracht zu ziehen ist wie der des Mannes.
Nun muß aber besonders auffallen, daß die Regierung behauptet, den thatsächlichen wirthschaftlichen Verhältnissen der Arbeiter Rechnung zu tragen, und daß sie nur dann den Kindern eine Rente überlassen will, wenn der Erwerbsunfähigkeit des Mannes wegen die Frau zum Unterhalt des Mannes beigetragen hat.
Thatsächlich sind die Frauen gezwungen, in die Fabrik zu gehen; sie tragen nicht nur einen kleinen Betrag zur Ernährung bei und gehen nicht erst dann in die Fabrik, wenn der Mann erwerbsunfähig, krank ist, sondern die meisten verheirateten Arbeiterinnen gehen in die Fabrik, weil der Verdienst des Mannes ohne den Beitrag der Frau zum Unterhalt der Familie nicht genügt.
Meine Herren, die Regierung hat eine Erhebung veranlaßt, und es liegen bereits einige Antworten vor.
Die Fabrikinspektoren von Bayern konstatiren, daß in Bayern 23 115 verheiratete Frauen beschäftigt werden.
In der allgemeinen Uebersicht zu den Berichten sagen sie nun: Die Veranlassung zur Fabrikarbeit bietet fast bei allen Frauen mehr oder minder die wirthschaftliche Nothwendigkeit, für sich oder die Familie den zum Lebensunterhalt erforderlichen Verdienst zu beschaffen.
Die Fabrikarbeit der Frauen erscheint unter den gegenwärtigen Verhältnissen leider als eine wirthschastliche Nothwendigkeit.
Für Oberbayern wird konstatirt, daß von 1253 befragten verheirateten Frauen 444 angaben, wegen ungenügenden (6) Verdienstes des Mannes in die Fabrik gehen zu müssen; 45 gaben an: wegen unbestimmter Einnahmen des Mannes, 30: wegen Krankheit, 29: wegen Erwerbsunfähigkeit des Mannes, 47: wegen großer Kinderzahl und 95: wegen Erhaltung erwerbsunfähiger Kinder; nur 120 gaben an, daß sie, um Ersparnisse zu machen, in die Fabrik gehen.
So konstatirt dann der Fabrikinspektor am Schluß: Ungenügender Verdienst des Mannes spielt bei den Gründen für die Frauenarbeit die Hauptsache.
Es ist auch nicht so, daß etwa die Frauen nur kurze Zeit, für ein paar Jahre in die Fabrik gehen.
Nein, wie der Mann von dem Tage an, wo er aus der Schule ist, bis an sein Lebensende in die Fabrik gehen muß, so muß auch in Tausenden von Fällen die Frau selbst als verheiratete Frau ihr ganzes Leben lang in die Fabrik gehen, weil die Familie sonst nicht leben kann.
Das hat der Fabrikinspektor von Oberbayern ebenfalls konstatirt.
Er theilt mit, daß von den gefragten Frauen 217 im Alter von 40 bis 50 Jahren, 75 im Alter von 50 bis 60 und 30 Frauen im Alter von 60 bis 70 Jahren standen; 7 Frauen waren in den Fabriken über 70 Jahre alt.
Und nun beachte man ferner: 8 Frauen waren mehr als 50 Jahre in Fabriken thätig, 13 Frauen 40 bis 50 Jahre, 27 30 bis 40 Jahre u. s. w. Daraus geht hervor, daß die Frauen wirthschaftlich ebenso gestellt sind wie die Männer, daß sie aus denselben Vorbedingungen wie diese in die Fabrik gehen, daß sie gleich diesen mit zum Lebensunterhalt der Familie beitragen.
Derselbe Fabrikinspektor konstatirt dies ebenfalls, indem er sagt: Größtentheils sind die Arbeiter, wenn sie heirathen wollen, gezwungen, sich eine Frau zu wählen, welche mit verdient. '
Ländliche Arbeiter und Arbeiterinnen suchen sogar mit Vorliebe Fabrikbeschäftigung, um mit dem gemeinsamen Verdienst M) ein Hauswesen begründen zu können.
Das Gleiche konstatirt auch der Fabrikinspektor für Baden; auch dieser sagt in seinem neuesten Bericht: Die Gründe der Fabrikbeschäftigung verheiratheter Frauen sind im wesentlichen keine anderen, als diejenigen für die Beschäftigung von Arbeiterinnen überhaupt in Fabriken; sie liegen in der Unzulänglichkeit des Verdienstes des Familienoberhaupts für die nothwendigen Bedürfnisse der Familie.



Es ist die Noth, welche zur Fabrikarbeit auch die verheirateten Frauen drängt.
Nun könnte man kommen und sagen, daß die Frau immerhin nur einen kleinen Theil verdient, insofern sie einen geringeren Verdienst hat, und dieser nur ein Beitrag zur Lebensunterhaltung ist, daß also die Frau nicht in dem Maße beiträgt wie der Mann.
Nein, verehrte Anwesende, in der Textilindustrie und besonders in der sächsischen Oberlausitz macht sich jetzt die Erscheinung bemerkbar, daß die Arbeiterinnen in den Fabriken ebenso viel verdienen wie die Männer.
Der Mann hat 9 Mark pro Woche, und damit kann die Familie nicht leben.
Die Frauen haben bei Akkordarbeit einen Verdienst von ebenfalls 9 Mark.
Zu einem großen Theil verdienen die Frauen sogar noch mehr als die Männer, weil man ihnen entweder leichtere Arbeit giebt, bei der aber mehr zu verdienen ist, oder sie in diesen Arbeiten größere Geschicklichkeit entwickeln.
So stellt sich das Familienleben in wirthschastlicher Beziehung nun so, daß der Mann 9 Mark zur Familie beiträgt und ebenso viel die Frau.
Verunglückt der Mann tödtlich, dann erhält die Familie eine Rente; verunglückt aber die Frau, dann bekommt die Familie nichts, während doch feststeht, daß der wirthschastliche Nachtheil für die Familie, wenn Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1900.
5265 (L.) die Frau, die Mutter, verunglückt, für die Familie mindestens so groß ist, als wenn der Mann verunglückt; ja, man kann sagen, daß er noch größer ist, indem in solchem Verhältniß der Verlust der Mutter für die Familie wirthschastlich in der Regel viel nachtheiliger ist als der Verlust des Vaters.
Deshalb sollte man auch hier den thatsächlichen wirthschafrlichen Verhältnissen Rechnung tragen; man sollte es nicht so darstellen, als ob die Frauenarbeit etwas Ausnahmsweises sei, als ob ihre Beschäftigung in der Fabrik nur eine vorübergehende sei, um eine momentane Nothlage zu beseitigen, oder um Ersparnisse zu erzielen, und die Bedürftigkeit liege nur vor, wenn der Mann erwerbsunfähig ist.
Nein, in den meisten Fällen wird eine Bedürftigkeit auch dann vorliegen, wenn der Mann erwerbsfähig ist, sobald die Frau, die Mitverdienerin der Familie entrissen ist.
Und darum ist es eine Ungerechtigkeit, in solchen Fällen keine Rente zu bewilligen, wenn ebenfalls ein Ernährer der Familie entrissen wird, der für sie von derselben Bedeutung war wie der Vater.
Wir beantragen daher den Satz zu streichen, daß nur eine Rente gewährt werden soll, wenn die Frau den Lebensunterhalt der Familie wegen Erwerbsunfähigkeit des Mannes ganz oder theilweise bestritten hat; und wenn die Mehrheit des Hauses wirklich die Arbeiter gleichmäßig behandeln will, wirklich einer Nothlage vorbeugen will und wirklich auf dem Standpunkt steht, daß es sich nicht nur um eine Ablösung der Armenversorgung handelt, dann müssen Sie unseren Antrag annehmen.
Der Herr Kollege Noesicke hat gestern gesagt, in der Kommission habe man sich Mühe gegeben, der Regierung etwas abzuringen, das sei aber nicht stets geglückt.
Nun, bei diesem Paragraphen hat man gar keinen Versuch gemacht, das zu thun oder auch nur unseren Antrag zu widerlegen, sondern hat einfach der Regierung zugestimmt, M) weil man damit konstatiren will, daß die Nothwendigkeit, auch für die Hinterbliebenen der verheirateten Frau eine Rente zu gewähren, nicht vorhanden wäre.
Wenn Sie unseren Antrag ablehnen, muß ich allerdings zweifeln an Ihrem guten Willen, der Regierung etwas abzuringen, und wenn der Regierung wirklich etwas daran gelegen ist, eine Fürsorge für die Arbeiter zu schaffen, dürfte sie unserm Antrag keinerlei Widerstand entgegensetzen.
Ich glaube auch nicht, daß die Regierung ihm großen Widerstand entgegensetzen wird; denn eine so hohe Belastung der Berufsgenossenschaften wird ja nicht vorliegen.
Ich würde das aber als eine sehr wesentliche Verbesserung ansehen, die man in das Gesetz aufnähme, wenn man hier den thatsächlichen wirthschaftlichen Verhältnissen wirklich Rechnung trüge, indem man die Frau in diesem Gesetze dem Manne vollständig gleichstellen würde, da sie doch wirthschastlich dem Manne thatsächlich gleichgestellt ist.
Die verheiratete Frau steht wirthschastlich dem Manne gleich: sie trägt zum Familienunterhalt mit bei, ihr Verdienst ist für den Unterhalt der Familie ebenso nöthig wie der des Mannes, und gerade das Zentrum, das doch in Textilkreisen nicht unbekannt ist, sollte wissen, daß die Verhältnisse thatsächlich so liegen.
Wie gesagt, meine Herren, wenn Sie unserm Antrage nicht zustimmen, würden Sie den guten Willen nicht beweisen, eine wesentliche Besserung in das Gesetz hineinzubringen und die Frau ebenso zu behandeln wie den Mann.
Ich bin überzeugt, daß, wenn man unseren Antrag annimmt, keineswegs eine zu hohe Belastung der Berufsgenossenschafteu eintritt; aber es entspricht der Gerechtigkeit und Billigkeit und auch dem, was auch die Regierung sagt: der gleichmäßigen Behandlung der Arbeiter, und darauf hat auch die Frau ein Recht, die ebenso in der Fabrik beschäftigt ist, wie der Mann, wirthschastlich ebenso gestellt ist wie der Mann.
Ich bitte Sie daher nochmals, unseren Antrag an- (0) zunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Zunächst konstatire ich, daß im Jahre 1897 von Seiten der Herren von der Sozialdemokratie gar kein Abänderungsantrag in dieser Richtung gestellt worden ist.
Also, wenn wir nicht eingehende Versuche gemacht haben, den Paragraphen zu ändern, so wollen Sie uns das nicht übelnehmen, da Sie ja 1897 ebenso wenig ein solches Bedürfniß gehabt haben.
Meine Herren, der Herr Vorredner stellte die Verhältnisse nun doch etwas merkwürdig dar; er verallgemeinert den Satz, daß eigentlich die Frau ebenso der Ernährer der Familie sei wie der Mann.
Ich weiß recht gut, daß die Frau oft mitarbeiten muß, um die Familie zu ernähren; aber immerhin, selbst das ist die Ausnahme.
Nun ist dieser Paragraph gegenüber dem bestehenden Gesetz doch ein wesentlicher Fortschritt.
Es ist eine Neuerung, die berechtigt und dankenswerth ist, daß, wenn die Frau der Ernährer der Familie und des Mannes ist oder es überwiegend ist, dann auch im Falle ihres Todes der Familie eine Rente gewährt wird.
Aber diese Voraussetzung muß doch auch gegeben sein.
Wenn die Frau vielleicht nebenbei hier und da für ein Konfektionsgeschäft arbeitet und nun etwa in einem Betriebe, in dem sie zufällig beschäftigt ist, verunglückt, dann ist es doch zu weitgehend, daß dem Maun, der vollkommen erwerbsfähig ist und auch allein die Familie ernähren kann und ernährt, eine Rente zuerkannt werden sollte.
Er würde darüber sehr verwundert sein.
Den Ausnahmen und Verhältnissen wollen wir ja Rechnung tragen, aber damit müssen wir es auch genügen lassen.
Ist die Frau wesentlich die Ernährerin der Familie und verunglückt, so tritt auch die Rente für den Wittwer und die Kinder ein, aber sonst nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Fischer (Sachsen).
Fischer (Sachsen), Abgeordneter: Ja, meine Herren, daß wir den Antrag im Jahre 1897 nicht eingebracht haben, das ist noch kein Beweis dafür, daß man ihn heute nicht annehmen kann, und daß die Nothwendigkeit dafür heute nicht vorliegt.
Nun stellt Herr Abgeordneter Hitze es so dar, als wenn wirklich die Beschäftigung verheirateter Frauen in Fabriken, oder wo sie sonst zum Lebensunterhalt der Familie beiträgt, eine Ausnahme sei.
Das ist keine Ausnahme.
Ich möchte Sie ersuchen, in die Textilfabriken in der sächsischen Oberlausitz zu gehen, wo Tausende von Arbeiterinnen beschäftigt sind, die gleich viel wie der Mann verdienen müssen, weil sonst die Familie nicht leben kann.
Der Mann verdient im Durchschnitt neun Mark per Woche; die Frau verdient, namentlich bei Akkordarbeit, ebenso viel, weil sie eine leichtere Beschäftigung hat, an der aber etwas mehr verdient wird, und weil sie außerdem für viele Arbeiten geschickter ist, sodaß also Mann und Frau zusammen im Durchschnitt 18 Mark verdienen.
Wenn nun der Mann oder die Frau verunglückt, hat die Familie einen Ausfall von neun Mark; von den übrigen neunMarkkann aber die Familie beiden drei, vier Kindern nicht leben.
Wenn der Mann verunglückt, bekommt die Frau die Rente; verunglückt die Frau, wird, obschon der Ausfall derselbe ist, keine Rente gezahlt.
Sie werden zugeben, daß das die Arbeiter nicht begreifen.
Es ist nicht etwa die Ausnahme, sondern es ist die Regel, daß Mann und Frau vom Tage der Hochzeit an zusammen arbeiten.
Die Fabrikinspektoren konstatiren auch zum Theil, daß, wenn ein Arbeiter und eine Arbeiterin sich verheiraten, dann auch die Frau in der Fabrik Arbeit sucht, weil sie dadurch erst sich einen Hausstand gründen können, weil sie eben gleichmäßig miteinander verdienen müssen.
Einer solchen Sachlage muß man Rechnung 731 S266 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1900.
(L) tragen, und wenn man es nicht thut, hat man nicht den guten Willen, etwas zu thun, was unbedingt nothwendig ist.
Der Herr Abgeordnete Hitze stellt es so dar, als ob die jetzige Bestimmung ein Fortschritt wäre, Das ist gar nicht der Fall; es ist nichts als eine Ablösung der Armenversorgung.
Wenn heute eine Bedürftigkeit vorhanden ist, der Mann erwerbsunfähig ist, und nun die Frau tödtlich verunglückt, muß ebenfalls eine Versorgung eintreten.
Also die Bestimmung des Gesetzes ist, so wie es jetzt ist, nur eine Ablösung der Armenversorgung, sonst aber gar nichts.
Wenn Sie auf dem Standpunkt stehen, daß dies ganze Unfallgesetz nur eine andere Form der Armenversorgung sei, dann können Sie den tz b nach der Vorlage annehmen, sonst aber nicht.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über § b und die dazu gestellten Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen ack a und b.
Der Antrag zu a will prinzipaliter gewisse Worte streichen und eventualiter sie durch eine andre Fassung ersetzen.
Ich würde zuerst über den Eventualantrag abstimmen lassen und dann dem Prinzipalantrag dadurch gerecht werden, daß ich an das Haus positiv die Frage stelle, ob die betreffenden Worte aufrecht erhalten werden sollen.
Der Antrag zu b ist nach meiner Ansicht hinfällig geworden nach Annahme des § a in der Kommissionsfassung.
Hiermit sind die Herren Antragsteller einverstanden.
Endlich würde ich abstimmen lassen über das Amendement Freiherr von Stumm-Halberg auf Nr.
721 der Drucksachen aä 3, welches statt „zwanzig Prozent ''setzen will „fünfzehn Prozent '', und dann über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das (s) Haus einverstanden.
Wir stimmen also zuerst ab über den Eventualantrag Albrecht und Genossen, in § b: die Worte „aber der Lebensunterhalt ihrer Familie wegen Erwerbsunfähigkeit des Ehemanns ganz oder überwiegend durch sie bestritten worden '', zu ersetzen durch: trug sie aber zum Lebensunterhalt ihrer Familie bei.
Diejenigen, welche diese Ersetzung vornehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zum Prinzipalantrag Albrecht und Genossen.
Ich werde die Frage positiv an das Haus stellen und bitte diejenigen, welche die vorhin verlesenen Worte im ß b aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Ebenso bitte ich diejenigen, welche die Worte „bis zum Wegfalle der Bedürftigkeit ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Endlich bitte ich diejenigen, welche nach dem Amendement Freiherr von Stumm-Halberg statt „zwanzig Prozent ''setzen wollen „fünfzehn Prozent '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Freiherr von Stumm ist abgelehnt, und tz b unverändert geblieben.
Ich darf wohl annehmen, daß er mit der bekannten Majorität vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Widerspruch erhebt sich nicht; tz b ist vom Hause in der Fassung der Kommission angenommen.
Wir gehen nun über zu § e, zu welchem vorliegen die Amendements Albrecht und Genossen auf Nr.
728 (0) der Drucksachen ack 8.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wer die uns alljährlich zugestellten Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften durchsieht und darnach das Verhältniß von Eltern zu Kinder beurtheilen wellte, müßte zu der Ueberzeugung kommen, daß es in Deutschland eine Ausnahme ist, wenn Arbeiter ihre Eltern unterstützen.
Nach den letzten uns zugestellten Nechnungsergebniffen haben 7984 Menschen den Tod gefunden, während nur in 307 Fällen Aszendentenrente bewilligt wurde, daß unter den nahezu 8000 getödteten Arbeitern nur 307 waren, welche ihre Eltern unterstützten, läßt sich nicht annehmen.
Aber die Aszendentenrente ist so ungemein schwer zu erlangen, weil der Nachweis, den das bestehende Gesetz den Eltern auferlegt, so schwer zu erbringen ist.
Diese Schwierigkeit wird durch die Novelle nicht beseitigt.
Es wird noch in H o gesagt: Hinterläßt der Verstorbene Verwandte der aufsteigenden Linie, so wird ihnen, falls ihr Lebensunterhalt ganz oder überwiegend durch den Verstorbenen bestritten worden war, bis zum Wegfalle der Bedürftigkeit eine Rente von insgesammt 20 Prozent des Arbeitsverdienstes gewährt.
Es soll also der überwiegende Theil mindestens von dem Verstorbenen bestritten worden sein.
Für den Fall, daß irgend ein Elternehepaar, welches 800 Mark zur Fristung seiner Existenz gebrauchte, von diesen 800 Mark 4 0 Mark von dem getödteten Sohn erhalten hat, so wird immer noch nicht die Bedingung erfüllt sein, welche Z 6« voraussetzt, um diesem Ehepaar Anspruch auf Aszendentenrente zu geben.
Die Bedürftigkeit ist unbestreitbar vorhanden, wenn mit einem Mal die Hälfte (v) ihrer Einnahmen in Wegfall kommt; aber da nur die Hälfte, und nicht mehr in Wegfall gekommen ist, haben sie einen Anspruch auf Aszendentenrente nicht.
Nun ist doch zu bedenken, daß derartige Unterstützungen, die Kinder den Eltern zu Theil werden lassen, ja nicht immer in baarem Geld geschehen müssen; es ist namentlich auffällig, daß z.
B. die Aszendentenrente nur sehr wenig in der Landwirthschaft bewilligt wird.
Bei den gesammten Unfällen mit tödtlichem Ausgang in der Landwirthschaft in Höhe von 2598 ist nur in 38 Fällen Aszendentenrente bewilligt worden.
Diese geringe Ziffer läßt sich wohl darauf zurückführen, daß in der Landwirthschaft der Sohn in den wenigsten Fällen seine Eltern durch baares Geld unterstützt hat; als vielmehr, daß der Sohn seinen Eltern seine Arbeitskraft bei Bearbeitung der Felder u. s. w. zur Verfügung gestellt hat; was nun namentlich bei der Ernte sehr werthvoll ist und unter Umständen mehr als die Hälfte des Unterhalts der Eltern betragen kann.
Aehnliche Fälle sind auch bei der Industrie möglich; mir sind Fälle bekannt, wo gebrechliche Leute nur dadurch Arbeit in der Fabrik erhielten, daß der Sohn in derselben Fabrik arbeitete und er dem Vater Handreichungen leisten konnte, sodaß der Vater immer noch den Posten ausfüllte; als aber der Sohn plötzlich tödtlich verunglückte, wurde auch der Vater aus der Fabrik entlassen, weil er gebrechlich war.
Er ist vollständig erwerbsunfähig durch den Tod des Sohnes geworden; er kann aber keine Aszendentenrente erlangen, weil er nicht nachweisen kann, daß er von seinem getödteten Sohn unterstützt worden ist.
Wäre er in die Lage gekommen, in der er sich gegenwärtig befindet, und der Sohn wäre nicht verunglückt, würde er auf Grund des bürgerlichen Gesetzbuchs eine Unterstützung vom Sohne erstreiten können; aber von der Berufsgenossenschaft kann er es nicht, weil Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1900.
5267 () diese nur dann verpflichtet ist, zu zahlen, wenn bereits vor dem Tode der getödtete Sohn der Ernährer der Familie gewesen ist.
Gleichzeitig kommen auch andere Härten vor.
Ich habe bereits bei der Generaldebatte darauf hingewiesen, daß z.
B. eine Wittwe, die einen Sohn hat und ihn ausbilden läßt, vielleicht in irgend einer Maschinenfabrik und für die Ausbildung ihr bischen Vermögen daran setzt, um den Sohn etwas Tüchtiges lernen zu lassen, er lernt ein Geschäft, in welchem er nach beendeter Lehrzeit hohen Lohn erwerben kann, und sie glaubt, in demselben Augenblick, wenn der Sohn ausgelernt hat, werde er im Stande sein, seine Mutter zu ernähren, und sie kann mit Sicherheit darauf rechnen, daß sie in ihm einen Ernährer hat, weil er selbst anerkennen wird, daß sie ja ihr ganzes Vermögen daran gesetzt hat, um seine Ausbildung durchzuführen.
Jetzt hat er das Unglück, vielleicht eben vor Beendigung der Lernzeit durch einen Unfall gelödtet zu werden.
Die Wittwe hat keinen Nentenanspruch, weil sie nicht nachweisen kann, daß der Sohn sie bis dahin vorwiegend ernährt hat.
Ja selbst wenn der Unfall durch strafbare Fahrlässigkeit des Unternehmers herbeigeführt ist, und sie einen Schadenersatzanspruch auf Grund des bürgerlichen Gesetzbuches machen könnte, so kann sie das nicht, weil § 95 des Unfallversicherungsgesetzes das Recht auf Schadenersatzanspruch nimmt.
Dieser Anspruch wird also hier genommen, ohne daß das Unfallversichcruugsgesetz ihr irgend einen Ersatz bietet in Form der Aszendentenrente, die ja immer kärglich genug ist.
Selbst diese kann sie nicht erlangen.
In wie viel Fällen tritt cs nicht ein, daß gerade die Hilfsbedürftigkeit nach dem Tode des Verletzten eintritt, und auch in anderen Fällen hat das Gesetz eine Lücke gelassen.
Nämlich die Aszendentenrenten werden nur für die Dauer der Bedürftigkeit gewährt, und so sind sehr wohl Fälle denkbar, daß der betreffende alte Mann (M eine Zeit lang die Aszendentenrente erhält, und schließlich, sei es, daß sich eine Besserung in seinem Gesundheitszustand einstellt, sei es, daß ihm irgend ein wohlwollender Mensch eine Arbeit anbietet, wobei er ausreichenden Arbeitsverdienst hat, dann fällt in dem Augenblicke die Aszendentenrente weg.
Verschlimmert sich aber wieder sein Zustand, und er wird wieder vollständig erwerbsunfähig, dann hat er gar kein Mittel, von neuem die einmal abgesprochene Aszendentenrente zu erlangen, weil sie mit dem Wegfall der Hilfsbedürftigkeit ebenfalls in Wegfall gekommen ist.
So hat dieses Gesetz nach allen diesen Richtungen hin Lücken, und diese Lücke hier würde beseitigt werden, wenn man den Rechtsanspruch der Aszendenten in der Weise begründete, daß da wo die Aszendenten den Unterhaltsanspruch an den Verstorbenen gehabt hätten, wenn er gelebt hätte, auch unter Umständen die Berussgenossenschaft die Aszendentenrente dann bewilligen muß, wenn der Betreffende durch einen Unfall gelödtet ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Hitze.
I) r. Hitze, Abgeordneter: Die hier in Frage kommenden Fälle sind sehr schwierig; das gebe ich zu.
Die bisherige Fassung war sehr ungenügend, wo es hieß: „wenn der Verstorbene der einzige Ernährer der Familie war ''.
Da ist es erklärlich, wenn die Zahlen, die Herr Molkenbuhr angeführt hat, deren Richtigkeit ich übrigens in der Eile nicht koutroliren kann etwas überraschend sind.
Jetzt ist eine bessere Fassung getroffen, indem dann eine Aszendentenrente gewährt werden soll, sobald der Lebensunterhalt ganz oder überwiegend durch den Verstorbenen bestritten wurde.
Wie weit man da gehen kann, ist sehr schwer zu ermessen.
Ich kann auch hier nur konstatiren, daß die jetzige Fassung weit besser ist als die bisherige.
Weiter geht der Herr Abgeordnete Molkenbuhr (6) doch von einer falschen Voraussetzung aus, wenn er meint, daß wenn die Bedürftigkeit einmal weggefallen ist, und nun die Rente wegfällt, daun auch später nie wieder, wenn die Bedürftigkeit wieder eintritt, die Rente wieder auflebe.
Das ist eine unrichtige Darstellung und ich möchte glauben, daß. (Zuruf links.)
—Das steht gar nicht da, es schließt das in sich: die Rente wird gewährt so lange, wie die Bedürftigkeit da ist, und wenn die Bedürftigkeit wieder eintritt, tritt auch die Rente wieder ein.
Es ist von Wichtigkeit, das zu konstatiren, und ich möchte nicht glauben, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen dem widersprechen.
Der Hauptautrag der Herren geht viel zu weit nach der anderen Richtung hin.
Soll denn nun, wenn der Sohn stirbt, und er bisher für seine Eltern nichts gethan hat, —vielleicht verheiratet war —, auf einmal für den Vater und die Mutter, die gar nichts von dem Sohn gehabt haben, eine Rente gemährt werden!
Das ist der Hauptantrag; aber selbst, wenn der Sohn hie und da einen kleinen Zuschuß giebt, müßten Sie doch festsetzen, daß dann auch nur ein Prozentsatz dieses Zuschusses als Rente gegeben werden sollte.
Das wäre doch jedenfalls ungerecht, wenn der Sohn dem Vater vielleicht jährlich 20 Mark gab, dem Vater im Falle des Todes des Sohnes eine Rente bis zu 20 Prozent des Arbeitsverdienstes zugeben.
So sind die Anträge absolut unannehmbar; konkrete Verbesserungen, die überhaupt zur praktischen Erwägung kommen können, enthalten sie nicht.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Trimborn »Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich möchte eine kurze Feststellung machen.
Nach (v) tz o wird die Aszendentenrente dann bewilligt, wenn der Verunglückte ganz oder überwiegend zum Unterhalt des Aszendenten beigetragen hat, oder, wie es in der Vorlage heißt, „wenn der Unterhalt ganz oder überwiegend durch den Verstorbenen bestritten worden war ''.
Es ist eben die Meinung ausgesprochen worden, als ob unter dem „Bestreiten des Unterhalts ''lediglich Unterstützungen durch baares Geld zu verstehen seien.
Diese Meinung, falls sie bestehen sollte, ist eine irrthümliche.
Die Kommission war darin einig, daß unter dem „Bestreiten des Unterhalts ''jedwede Unterstützung zu verstehen ist, auch Unterstützungen durch Arbeitsleistungen, Natural- und sonstige Leistungen.
Also der Begriff ist weit zu fassen.
Ich habe mich davon überzeugt, daß das auch die Auffassung der verbündeten Regierungen ist, was ich ausdrücklich konstatire.
Vizepräsident l) r. von Frege-Weltzien: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, um dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr 728 der Drucksachen sub 8 gerecht zu werden, zunächst eventuell abzustimmen über die Worte: falls zu ihrem Lebensunterhalt ein Beitrag durch den Verstorbenen geleistet war; sodann dem ersten Theil des Antrags der Herren Antragsteller Albrecht und Genossen dadurch gerecht zu werden, daß ich die Herren bitte, entgegen dem Antrag positiv abzustimmen; sodann über den 860, wie er sich nach diesen Abstimmungen gestaltet haben wird.
Das Haus ist mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden; ich konstatire das.
Ich bitte also zunächst die Herren, welche eventuell die Worte in dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
728 aä 8 der Drucksachen: 5268 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1900.
(L.) 1 falls zu ihrem Lebensunterhalt ein Beitrag durch den Verstorbenen geleistet war, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nun die Herren, welche positiv entgegen dem Antrag der Herren Albrecht und Genossen die unter 6 stehenden Worte: falls ihr Lebensunterhalt ganz oder überwiegend durch den Verstorbenen bestritten worden war, bis zum Wegfalle der Bedürftigkeit, aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte endlich die Herren, welche den § 6 o in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu tz 6 6.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen unter 9.
Ich eröffne die Diskussion über tz 6 6 und den dazu gestellten Antrag.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der erste Theil unseres Antrages ist durch die frühere Abstimmung erledigt.
Da Sie es ablehnen, den Arbeiterkindern bis zum 16.
Lebensjahr eine Rente zu bewilligen, so würden Sie es auch hier ablehnen.
Den Theil können wir also zurückziehen.
Anders steht es jedoch mit den anderen Theilen des Antrags.
Hiernach sollen elternlose Enkel, wenn sic bei den Großeltern sind, einen Rentenanspruch haben, wenn der (8) Verstorbene den Unterhalt dieser Enkel ganz oder zum größten Theile bestritten hat.
Es ist nun unbedingt sehr schwer festzustellen, wer Kinder „überwiegend ''ernährt hat.
Ich will einmal den gewöhnlichsten Fall annehmen, daß die Kinder in die häusliche Gemeinschaft der Großeltern aufgenommen sind, und ein anderer als der Verstorbene hätte zum Unterhalt dieser Kinder Geld gegeben.
Wer hat denn den überwiegenden Theil hier bestritten
Das ist etwas, was ungemein schwer festgestellt werden kann.
Da, wo Enkel in die häusliche Gemeinschaft der Großeltern ausgenommen werden, läßt sich mit Sicherheit annehmen, daß sie eine ähnliche Rolle spielen wie die Kinder im Hause der Eltern, und deshalb sollte hier wenigstens diese Einschränkung, daß der Lebensunterhalt dieser Kinder „überwiegend ''von dem Verstorbenen bestritten wurde, gestrichen werden.
Hier sind zum Beispiel eine ganze Reihe Fälle denkbar, daß überhaupt nicht von anderer Seite eine Unterstützung gewährt wird, sondern daß unter Umständen die Enkel selbst etwas erwerben, wie das zum Beispiel auf dem Lande sehr oft vorkommen wird, daß die Kinder irgend welche Handreichungen in der Landwirthschaft leisten, daß sie beim Einfahren oder sonst irgendwo mit beschäftigt sind, beim Viehhüten oder bei ähnlichen Sachen.
Haben da nun die Großeltern die Kinder unterhalten oder nicht
Das ist eine ungeniein schwierige Frage, und man sollte deshalb solche Spitzfindigkeiten aus dem Gesetz fortlassen.
Dort, wo elternlose Enkel bet den Großeltern erhalten werden, sollten sie für den Fall, daß die Großeltern durch Unfall getödtet werden, einen Anspruch auf Kinderrente haben.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Antrag Molkenbuhr angenommen wird, dann bekommen erstens die Wittwe, zweitens alle Kinder, drittens alle Enkel Rente, ob sie mit dem Großvater in Verbindung (V) stehen oder nicht.
Das geht auf jeden Fall zu weit.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Wahrscheinlich werden diejenigen Enkel den Großvater oder die Großeltern kennen, die zum Lebensunterhalt der betreffenden Enkel einen Beitrag liefern.
Diese Bestimmung würde auch nach unserem Antrag fortbestehen bleiben.
Nur wollen wir die Abgrenzung nicht haben, daß die Enkel „vorwiegend ''von den Großeltern ernährt worden sein müssen, weil das eine Fassung ist, die zu komplizirten Streitigkeiten Anlaß giebt.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst abzustimmen gemäß dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen«,, 1 »9: in Z ä statt „fünfzehnten ''zu setzen: „sechzehnten ''und den Zwischensatz: „falls ihr Lebensunterhalt ganz oder überwiegend durch den Verstorbenen bestritten worden war ''zu ersetzen durch: „falls zu ihrem Lebensunterhalt ein Beitrag durch den Verstorbenen geleistet war '', und dann, je nachdem diese Abstimmung ausgefallen ist, über die Fassung des Z 6 l.
Das Haus ist mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden; ich konstatire das.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen suk 9 statt „fünfzehnten ''setzen wollen „sechszehnten ''— (Zuruf) das rst zurückgezogen —; alsdann statt des Zwischensatzes: „falls ihr Lebensunterhalt ganz oder überwiegend durch den Verstorbenen bestritten worden war ''— ersetzen wollen durch „falls zu ihrem Lebensunterhalt ein Beitrag (v) durch den Verstorbenen geleistet war '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Z 66 nach dem Wortlaute der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 66 ist nach der Fassung der Kommissionsbeschlüsse angenommen.
Wir gehen über zu K 6 e. Hierzu liegt vor der Antrag der Herren Albrecht und Genossen r ».
6 IO, in Zeile 2 statt „60 ''zu setzen „100 eventuell 80 Prozent ''.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich möglichst kurz fassen, da ja von verschiedenen Seiten bereits anerkannt ist, daß unter Umständen die Renten sehr niedrig ausfallen.
Es ist sehr wohl denkbar, daß Hinterbliebene von dem Verstorbenen unterhalten worden sind, weil der Arbeitsverdienst der betreffenden Arbeiter ein hoher war; z.
B. kann ein Arbeiter, der einen Arbeitsverdienst von 2000 Mark und1mehr1hat, 1 unter Umständen seine Familie gut erhalten und nebenbei seine Eltern unterstützen.
Ist er1in1dieser1glücklichen1Lage längere Zeit gewesen und wird er durch einen Unfall getödtet, so wird seiner Frau und seinen Kindern eine so geringe Rente bewilligt, daß sie1nur1ganz1nothdürstig davon leben können.
Hatte er nebenbei Eltern unterhalten, 1 so fallen diese aus, 1 weil die Frau und zwei Kinder nur Anspruch auf Rente haben, weil für diese bereits 60 Prozent des Arbeitsverdienstes von 1500 Mark und 20 Prozent von dem, was 1500 Mark übersteigt, gewährt wird, sodaß die Rente recht dürftig ausfällt durch Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1906.
5269 () diese Kürzung, die dann eintritt für die erhöhten Renten der Hinterbliebenen.
Während die Eltern sonst einen Nentenanspruch hatten, weil sie von dem Verstorbenen ernährt worden sind, fallen sie in diesem Falle aus, weil bereits 60 Prozent der Hinterbliebenen Rente an Wittwen und Waisen ausgezahlt wurden.
Wir sind nun der Meinung, daß in allen solchen Fällen, wo eine überaus zahlreiche Familie ist, oder wo verschiedene Kategorien miteinander konkurriren dem entsprochen und deshalb für die Hinterbliebenenrente ein höherer Prozentsatz in Anwendung gebracht werden muß.
Vizepräsident Dr. von Frege-Welhien: Die Diskussion ist geschlossen; der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen auch hier vor, eventuell über den Antrag Albrecht und Genossen auf 80 Prozent, sodann auf 100 Prozent abzustimmen und schließlich über den tz s, wie er sich nach diesen Anträgen gestaltet haben wird.
Das Haus ist mit diesem Abstiinmungsmodns einverstanden.
Ich werde danach Verfahren und bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen 10 entsprechend die Worte: „eventuell 80 Prozent ''annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Albrecht und Genossen entsprechend statt „60 ''setzen wollen „100 '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche entsprechend den Beschlüssen der Kommission den § 6 e annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Mehrheit; § 6 o ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Wir gehen über zu tz k.
Dazu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen ack 11, diesen tz k zu streichen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, hier kommt zunächst die Ausnahmestellung der Ausländer in Betracht.
Diese Frage, die Ausländer anders zu behandeln, ist, wie ich schon in der Kommission nachgewiesen habe, nicht so ganz einfach, wie es manchem wohl scheint.
Wir haben z.
B. nicht nur Inländer und Ausländer, sondern wir haben auch Leute, welche selbst glauben, daß sie Deutsche sind, cks kaoto aber nicht als Deutsche gerechnet werden.
Es giebt eine ganze Anzahl von Leuten, die durch die Bestimmungen aus der Vergangenheit unserer alten staatlichen Einrichtungen von vor 1866 zu Weltfremden geworden sind.
So haben z.
B. Hannoveraner, die vor 1866 fünf Jahre lang aus Hannover entfernt waren und vielleicht hier in Berlin gelebt haben, dadurch ihre hannoversche Staatsangehörigkeit verloren, ohne daß sie die preußische Staatsangehörigkeit gewonnen haben; so kommt es, daß Kinder dieser Leute als Weltfremde bezeichnet werden müssen.
Es kommt sehr oft vor, daß Leute, die gar keine Ahnung davon gehabt haben, daß sie nicht deutsche Staatsangehörige sind, wenn sie die Hamburgische Staatsangehörigkeit erwerben wollen, plötzlich damit überrascht werden, daß sie gar keine Deutschen sind.
Ganz ähnlich geht es den Leuten, die aus Schleswig-Holstein vor 1864 wegzogen auch nach Deutschland hinein.
Die Leute kamen mit einem Heimatsschein von ihrer Heimat, und da ihre Heimat damals unter dänischer Herrschaft stand, wurden sie mit einem dänischen Heimatsschein ausgerüstet, und viele Kinder solcher Schleswig-Holsteiner, die vielleicht wüthende (0) Dänenfeinde sind, müssen nun mit einem Male als Dänen bezeichnet werden.
Das sind also Ausländer, wie wir eine ganze Anzahl in Deutschland haben.
Dazu kommt auch, daß Deutsche durch zehnjährigen Aufenthalt im Auslande ihre Staatsangehörigkeit verlieren.
Mancher Seemann, mancher andere mag auf diese Weise seine Staatsangehörigkeit verloren haben, ohne daß er selbst eine Ahnung davon hat; wer kennt denn schließlich so genau die Gesetze über den Erwerb und den Verlust der Staatsangehörigkeit
Nun kann es sehr leicht vorkommen, daß gerade solche Arbeiter, die vielleicht längere Zeit im Auslande gelebt haben, von deutschen Fabrikanten benutzt werden, auf Montage in dasjenige Land zu gehen, mit dessen Verhältnissen sie genauer bekannt sind, die Staatsangehörigkeit verlieren, und wenn sie dann, wie es bei Aufstellung größerer Maschinen sehr oft kommen mag, längere Jahre mit ihrer Familie im Auslande leben und dann einen Unfall erleiden, dann hat die Familie mit einem Male den Anspruch auf Rente verloren.
Ich denke, das ist eine Ungerechtigkeit.
Ueberhaupt halte ich es für eine Ungerechtigkeit, in dieser Weise Renten verloren gehen zu lassen.
Eine Ungerechtigkeit ist es unter Umständen auch den Unternehmern gegenüber, welche Ausländer beschäftigen; wenn Ausländer in Fabriken arbeiten, müssen die Unternehmer auch dann, wenn die Familien der Betreffenden im Auslande sind, für die beschäftigten ausländischen Arbeiter genau denselben Beitrag zur Berufsgenossenschaft zahlen, den sie für jeden inländischen Arbeiter zu zahlen haben.
Also der Beitrag ist für sie gezahlt, und indirekt haben sie durch die Arbeit, weil ja der Beitrag zur Versicherung doch immer als ein Theil des Lohnes mit angesehen werden kann, einen Rechtsanspruch erworben, und jetzt soll der Rechtsanspruch der Hinterbliebenen mit einem Male verloren gehen, weil sie zur Zeit des Unfalls einen Aufenthalt im Auslande haben!
(v) Der Gewinn, den die Berufsgenossenschaften aus dieser Klausel ziehen, ist nicht so groß als gerade die Erbitterung, welche in Arbeiterkreisen durch den Verlust derartiger Renten hervorgerufen werden kann.
Warum denn überall, wo überhaupt die Möglichkeit vorhanden ist, die Renten in Wegfall zu bringen, dies zu thun
Man sollte denken, wenn die Beiträge gleich sind, sollten dafür auch dieselben Rechtsansprüche gewährt werden.
Das geschieht in diesem Falle nicht.
Es würde z.
B. ein Unternehmer, der eine ganze Anzahl ausländischer Arbeiter beschäftigt, ebenso viel Beiträge zahlen müssen, als wenn er keine Ausländer beschäftigt.
Aber schließlich haben die Einzelnen nicht den Rechtsanspruch, den die Anderen haben.
Wir sehen, daß die Kapitalisten und überhaupt die Unternehmer immer mehr dazu übergehen und theilweise auch durch die Verhältnisse dazu gezwungen werden, ausländische Arbeiter zu beschäftigen, obwohl das nicht zum Wohl der deutschen Arbeiter gereicht, wie z.
B. bei Streiks.
Das hält uns aber nicht ab, dafür einzutreten, daß auch der ausländische Arbeiter, wenn er in derselben wirthschaftlichen Stellung wie seine deutschen Konkurrenten sich befindet, sich dieselben Rechtsansprüche erwerben soll.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat, und wir kommen zur Abstimmung über Z k, welcher nach dem dazu gestellten Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen »ck 11 gestrichen werden soll.
Ich schlage dem Hause vor, dem Antrag Albrecht dadurch gerecht zu werden, daß wir über die positive Aufrechterhaltung des Paragraphen abstimmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den § k in 5270 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1900. l der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Z 7.
Hierzu liegen vor die Anträge der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen unter 12 », V,«, 6,«.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Di-.
Lehr.
Dr-.
Lehr, Abgeordneter.
Meine Herren, ich bitte Sie, die sämmtlichen Anträge unter der Ziffer 12 abzulehnen und es bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen.
Ich kann mich sehr kurz fassen, nachdem diese Angelegenheit bereits in der Kommission auf das eingehendste behandelt worden ist, und der erste Theil der jetzt eingebrachten Anträge nur eine Wiederholung dessen ist, was wir dort bereits ausgiebig behandelt haben.
Es kommt in diesen Anträgen das unbegründete Mißtrauen der Herren wieder zum Ausdruck, welches sie gegen eine Anzahl von Privatheilanstalten haben.
Die Untersuchung der von ihnen vorgebrachten Klagen ergab, wie uns in der Kommission mitgetheilt worden ist, daß dieselben, wenn nicht vollständig unzutreffend, so doch weit übertrieben worden sind.
Ein derartiger Ausschluß der Privatanstaltcn würde eine Reihe von außerordentlich wohlthätig wirkenden Anstalten treffen, die, wie die geistlichen Anstalten und die des Johanniterordens, sehr segensreich wirken und eigens zum Wohl der arbeitenden Klassen geschaffen worden sind.
Uebrigens richtet sich das Mißtrauen der Herren nicht bloß gegen die Privatanstalten, sondern wohl auch gegen Staatsanstalten, während doch vollständige Sicherheit dafür geschaffen worden ist, daß keinem Arbeiter ein Unrecht geschieht, wenn er einer solchen Anstalt zur Pflege überwiesen wird, da nämlich der beamtete Arzt vorher gehört werden soll, ob die Unterbringung in eine Heilanstalt im (L) Interesse des Verletzten selbst sich empfiehlt.
Eine größere Vorsicht kann man sich unmöglich wünschen, und ich denke, das sollte den Herren drüben auch genügen.
Das sind die bereits in der Kommission vorgebrachten Anträge.
Was die Herren neu hinzufügen wollen, ist unter 6.
I und II dargestellt.
Auch dagegen möchte ich mich aussprechen.
Die Ziffer I, die Frage eines neuen Heilverfahrens, wird ja im Z 7 »geregelt, braucht also hier gar nicht zur Verhandlung zu kommen.
Was den Antrag unter Ziffer II angeht, so soll danach dem Verletzten unter allen Umständen das Recht zustehen, Aufnahme in einer Heilanstalt zu verlangen.
Ja, meine Herren, darüber, ob ein Krankheitsfall Aufnahme in eine Heilanstalt erforderlich macht, hat nicht der Verletzte zu entscheiden, sondern der Arzt.
Ganz wunderbar ist aber der folgende Antrag, daß, falls die Berufsgenossenschaft das Verlangen des Verletzten, ihn in einer Heilanstalt unterzubringen, ablehnt, das Schiedsgericht die Berufsgenossenschaft unter allen Umständen durch einstweilige Verfügung zu verurtheilen hat.
Es wird also dem Schiedsgericht schon vorher aufgegeben, wie es entscheiden soll.
Daran ändert es gar nichts, daß das nur eine sogenannte vorläufige Verfügung sein soll.
Thatsächlich verlangen die Herren, daß der verletzte Arbeiter dem Schiedsgerichte vorschreiben dürfe, wie es entscheiden soll.
Dann hat die Anrufung des Schiedsgerichts ja überhaupt keinen Zweck.
Die Frage, wie der Verletzte zu behandeln sei, ob und wie er in einer Heilanstalt unterzubringen sei, ist mit solcher Vorsicht in der Fassung der Kommission behandelt worden, daß keiner der Verletzten und seiner Angehörigen Ursache zur Klage haben kann, und ich bitte Sie daher, diese Anträge abzulehnen.
Nicht minder aber auch den Antrag unter«, dem § 7 noch einen neuen Zusatz zu geben, der dem Verletzten eine ganze Reihe von Rechten während seines V Aufenthalts in der Heilanstalt zuschreibt und der einen schweren Eingriff in die Hausordnung dieser Anstalten bedeuten würde.
Die verletzten Arbeiter, welche in eine Heilanstalt gebracht werden, haben sich den Anordnungen des dortigen Anstaltsarztes ebenso zu fügen wie jeder andere, der hineinkommt.
Wenn solche Arbeiter nach ihrem eigenen Ermessen in die Vorschriften des Arztes eingreifen wollen, dann würde jeder Anstaltsarzt sich für die weitere Behandlung eines solchen Patienten bedanken; denn dann hat er gar keine Garantie, daß nach einem von ihm für zweckmäßig gehaltenen Verfahren der Arbeiter wiederhergestellt werden könnte.
Ich bitte Sie also, sämmtliche Anträge abzulehnen und es bei den Beschlüssen der Kommission zu lassen.
Vizepräsident D, -.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich danke dem Herrn Vorredner, daß er vor der Begründung der Anträge das Wort genommen hat, mn Sie um Ablehnung derselben zu bitten.
Er macht es mir dadurch leichter, das Jrrthümliche, das ihn immer noch beherrscht, auf das Nichtige zurückzuführen.
Der Herr Vorredner ging davon aus, daß in der Kommission dasjenige, was wir zur Begründung der Anträge, die damals theilweise noch gar nicht gestellt waren, ausgeführt hätten, als irrig oder wenigstens übertrieben dargestellt worden sei.
Der Herr Vorredner irrt durchaus.
Was wir vorgebracht haben, waren ausgefertigte Urtheile des Reichs-Versicherungsamts, der Schiedsgerichte und vorliegende Gutachten der hervorragendsten Aerzte, und der Herr Vorredner muß wohl die Wucht dieser Gründe bei sich etwas verspürt haben, daß er nun mit einem Mal zu Unrecht erklärt, diese Wucht sei irgend wie abgeschwächt worden.
Der Herr Vorredner mag mir verzeihen: ich muß, nachdem er dies im Wider- (v) spruch mit dem Bericht behauptet hat, verlangen, daß er irgend ein Urtheil, irgend eine Thatsache auf diesem Gebiete bezeichnet, die wir mit amtlichen Urkunden belegt hatten und die irgendwie als irrig erachtet worden ist.
Nein, meine Herren, es ist nur das Eine zugegeben worden, daß, während die Heilanstalten dem völlig berechtigten Mißtrauen der Arbeiter begegnen, es nicht ausgeschlossen ist, daß hier und da einmal ein weißer Nabe unter diesen Heilanstalten sein kann.
Es ist auch von uns zugegeben worden, daß eine Auffassung irrig ist, die von einigen dem Herrn Vorredner nahestehenden Leuten getheilt wird, als ob die Leiter dieser Anstalten und die Vorsitzenden der Berufsgenossenschaften immer absichtlich, vorsätzlich in dieser ungeheuerlichen Weise vorgehen, wie hier beim Heilverfahren vorgegangen wird.
Meine Herren, das vorangeschickt!
Wenn Sie nun unsere Anträge, nachdem ich die thatsächlichen Irrthümer des Herrn Vorredners beseitigt habe, betrachten, dann werden Sie zugeben müssen, dieselben verlangen nichts weiter, als einem allseitig anerkannten ungeheuren Uebelstand endlich einen Riegel vorzuschieben.
Wir verlangen in diesen Anträgen nichts weiter, als daß der Arbeiter mindestens nicht schlechter gestellt werde als ein Untersuchungsgcfangener.
Was der Herr Vorredner zuletzt anführte, ist bezeichnend für diese Art der Gesetzgebung.
Wir gehen in diesem Paragraphen in ähnlicher Weise vor, wie § 116 der Strafprozeßordnung im Interesse der Untersuchungsgefangenen; wir verlangen, daß lediglich solche Beschränkungen der persönlichen Freiheit zulässig sein sollen, die durch den Heilzweck gerechtfertigt sind, und da behauptet der Herr Vorredner, es muß das der Hausordnung überlassen bleiben, man darf nicht in dieselbe eingreifen.
Nein, Herr Abgeordneter, der diametrale Unterschied unserer Anschauungen ist der, BerufsReichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1900.
5271 (Stadthagen.)
M genossenschaften nehmen an, daß der Arbeiter, der das Unglück hat, verletzt zu werden, ihnen mit Haut und Haaren verschrieben sei, daß sie an ihm herumdoktern, ihn selbst zum Krüppel machen können.
Dem wollen wir entgegentreten.
Der Herr Abgeordnete scheint in seinem Gedächtniß einige Lücken zu haben, sonst würde er sich erinnern, daß nicht nur von uns, sondern auch von uns diametral entgegenstehender Seite, der konservativen Partei, eine Reihe von Urtheilen vorgelegt ist, aus denen Folgendes hervorging.
Die Betreffenden waren krank und wurden als angeblich geheilt aus der Heilanstalt entlassen; dann wurde in öffentlichen Anstalten festgestellt, daß die Betreffenden nicht nur nicht gebessert, sondern durch den psychischen Zwang und durch die Kurirmethode, die dort beliebt ist, zeitlebens zu Krüppeln gestempelt worden waren.
Es ist in unserem Antrage hervorgehoben worden, daß dem Verletzten mindestens die Freiheit zustehen müsse, in der Anstalt Besuche zu empfangen, insbesondere auch ans seine Kosten sich von einem Arzte besuchen zu lassen, etwas, was in jeder Privatheilanstalt selbstverständlich ist.
Ferner wurde hervorgehoben, er müsse auch Briefe schreiben dürfen, weil Fälle konstatirt sind, in denen allerdings das ReichsVersicherungsamt nachher eingegriffen hat, die aber immerhin passirt sind, wo Kranke gehindert worden waren, Briefe zu schreiben, ja, wo eingelaufene Briefe zurückgehalten und ihnen erst bei der Entlassung ausgehändigt wurden.
Es wurde auch hervorgehoben, es müsse dem Unfug entgegengetreten werden, der auf hohe Anordnung hin versucht worden ist, daß den Kranken Lektüre aufgedrungen wurde.
Es wurden damals diese aufhetzenden, mit Lügen vollgepfropften Hülleschen Schriften, die sich überbieten in Lügen und Unwahrheiten, gegen die Sozialdemokratie und gegen die Arbeiter losgehen, aufgedrängt.
Z.
B. wird da immer noch die auch vom Herrn Staats (ir) sekretär Graf Posadowsky als Unwahrheit bezeichnete Behauptung, daß die Sozialdemokraten gegen die Wuchergesetze gestimmt hätten, weiter kolportirt.
Diese Dinger, die eine Schande sind für den, der sie geschrieben hat, die Ekel erregen bei dem, der sie lesen soll, sind den Arbeitern sozialdemokratischer Gesinnung theilweise aufgedrängt worden.
Das darf nicht einmal einem Untersuchungsgefangenen passiren.
Es ist Arbeitern ferner verwehrt worden, vernünftige sozialdemokratische oder katholische Lektüre zu lesen.
Meine Herren, ich gebe zu, das Reichs-Versicherungsamt ist auf diesem Gebiet eingeschritten, aber die Fälle sind passirt, die betreffenden Leute haben das Uebel erdulden müssen, und der Herr Vorredner hat kein Recht, zu behaupten, daß die vorgetragenen Fälle sich als unwahr herausgestellt haben.
Gerade das Gegentheil ist richtig; sie sind vom Neichs-Versicherungsamt als wahr anerkannt worden, und es ist auf Abhilfe gedrungen worden.
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat diese Versuche mit den Hülleschen Schriften selbst zugeben müssen.
Wenn es aber einem Untersuchungsgefangenen gegenüber für nöthig gehalten ist, ihn wenigstens zu schützen gegen die Willkürlichkeit, daß er Lektüren nicht nach seiner Wahl lesen dürfe, so ist das eine Ungeheuerlichkeit, wenn gesagt wird, hier liege eine Anmaßung seitens der Arbeiter vor; hier verlangten sie etwas, was zu verlangen sie nicht berechtigt seien, wenn sie Aehnliches hier verlangen.
Ist ein Arbeiter verunglückt oder hat er das Unglück, erkrankt zu sein, hat er das Unglück der Berufsgenossenschaft überantwortet zu werden, so ist er, wenn keine Schranken der Willkür gesetzt werden, schlimmer daran als derjenige, der zu Gefängnißstrafe verurtheilt wird.
Der zu Gefängnißstrafe Verurtheilte hat mehr Rechte als der Arbeiter.
Es ist unbedingt nothwendig, daß hier endlich Remedur geschaffen wird.
Ich habe nichts daReichstag.
10.
Legisl.
-P. l. Session.
18981900.
gegen, daß Sie vielleicht hier und da etwa redaktionelle (0) Aenderungen in unserem Antrage eintreten lassen.
Aber unbedingt nothwendig ist das, wenn man das, was eine Heilanstalt leisten kann, anerkennt, und wenn man haben will, daß die Anstalten wirklich etwas Ordentliches leisten, und daß der Widerwille sich gegen derartige Anstalten nicht ausbreitet, wenn man ferner wünscht, daß der Arbeiter gleichberechtigt sein soll allen anderen Staatsangehörigen, unbedingt nothwendig ist es dann, Bestimmungen zu treffen, wie wir sie in unserem letzten Antrage unter« in dem ersten Satze beantragen: dem Z 7 zuzufügen: „Die in einer Heilanstalt aufgenommenen Verletzten dürfen nur solchen Beschränkungen ihrer persönlichen Freiheit unterworfen werden, welche mit Rücksicht auf den Zweck der Heilung durchaus erforderlich sind ''.
Ich danke dem Herrn Vorredner, daß er eben erklärt hat, die persönliche Freiheit müsse einer weiteren Beschränkung unterworfen werden, die Hausordnungen, die die einzelnen Anstalten machen, die die einzelnen Berufsgenossen entwerfen, gehen vor; mit anderen Worten: Sie haben damit zugegeben, daß Sie für solche Heilanstalten meinen, in ihnen habe die persönliche Freiheit eines Arbeiters keinen Werth mehr, sondern da könne sie durch andere, durch die Berufsgenossenschaften in der Form der Hausordnung beschränkt werden.
Das würde wiederum klar beweisen, daß hier die Arbeiter nicht mehr als freie Menschen betrachtet sind, sondern als Gefangene, als Gefangene, die auf Gnade und Ungnade der Berufsgenossenschaft ausgeliefert sind.
Es ist hier von konservativer Seite, von den Herren Antisemiten und seinerzeit auch von dem Zentrum aus und nicht zuletzt auch von uns wiederholt betont worden und an einer Reihe von Beispielen nachgewiesen, welchen ungeheuren Schädigungen die Arbeiter in derartigen Anstalten unterliegen, und welchen ungeheuren Beschränkungen (v) der persönlichen Freiheit gegen das klare Gesetz sie allerdings in einiger Uebereinstimmung mit den Anschauungen des Reichs-Verstcherungsamts, dessen Anschauungen sich ja nicht immer mit den Anschauungen des Gesetzes decken ausgesetzt sind.
Es ist daher erforderlich im Gesetz Vorsorge zu treffen, damit erstens die Arbeiter geschützt werden, damit aber, auch die Vorstände und die Beamten, die sich herausnehmen in dieser Art zu handeln, mit der Zuchthausstrafe belegt werden, die ihnen angedroht ist, wenn Sie den Antrag zu diesem Paragraphen angenommen haben werden.
Denn dann würden jene, wenn sie in die persönliche Freiheit bewußt widerrechtlich eingreifen, da die Berufsgenossenschaftcn Behörden sind, dann würden jene wie andere Behörden, wie andere Beamte mit Zuchthausstrafe bedroht sein, wenn sie dennoch die persönliche Freiheit widerrechtlich einschränken.
Das ist, wie ich offen sagen will, die Hauptsache, die mich für diesen Paragraphen einzutreten bestimmt, nämlich den Arbeiter gleichzeitig dadurch zu schützen, daß ich ihm die klare strafrechtliche Schutzbestimmung, die für jeden andern gilt, auch ihm zu wahren suche.
Wenn es kein Arbeiter, sondern ein anderer Bürger ist, der so behandelt wird, wird der betreffende Beamte mit Zuchthaus bestraft.
Warum soll er straffrei bleiben, wenn es sich um einen Arbeiter handelt, warum soll dieser der Gnade oder Ungnade der Berufsgenossenschaften ausgeantwortet werden können
In welcher Art und Weise hier vorgegangen wird, und daß unsere Behauptungen durchaus nicht übertrieben sind, sondern daß es sehr gelinde ausgedrückt ist, wenn wir sagen: durch die Art und Weise, wie gewisse Berufsgenossenschaften sich den Verletzten gegenüber stellen, wird geradezu eine nervöse Störung bei den Kranken hervorgerufen, werden die Leute, die schon an sich auf dem 732 5272 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1900.
(Stadthagen.)
() Wege der Heilung waren, geradezu zu Krüppeln gemacht, —daß das keine Behauptung ist, die etwa zu weit geht, ergibt sich aus einem Gutachten, das wiederum nicht widerlegt worden ist, Herr Abgeordneter Lehr, und nicht widerlegt werden konnte, weil es abgedruckt ist in den „Amtlichen Nachrichten ''des Reichs-Versicherungsamts.
Es wurde hier bei Gelegenheit eines Prozesses, der natürlich ich sage: „natürlich '', weil es sich um Berlin handelt, und das Schiedsgericht hier in Berlin selten zu Gunsten der Arbeiter urtheilt —, der natürlich zu Ungunsten der Arbeiter in schiedsgerichtlicher Instanz geendigt hat.
Ein armer Arbeiter, der aus einer Heilanstalt in die andere geschleppt wird, wird leicht schließlich als Simulant hingestellt.
In einem Rentenkampf wurden zwei Professoren, die vielleicht auch im Sinne des Herrn Abgeordneten Lehr etwas Achtung verdienen, wiewohl sie nicht Sozialdemokraten sind, die Professoren Jolly und von Leyden als Gutachter gehört.
Diese erklärten nach dem in den „Amtlichen Nachrichten ''abgedruckten Gutachten Folgendes, was sich nicht nur auf einen Fall bezieht, sondern ganz generell gilt: Ein Punkt, der in den Erörterungen der letzten Jahre mehr als früher in den Vordergrund getreten, ist der, daß bei vielen der durch Unfälle herbeigeführten Nervenkrankheiten eine gewissermaßen äußerliche Komplikation den ungünstigen Verlauf bedingt, nämlich der Kampf um die Rente und die von ihm unzertrennliche psychische Affektion (seelische Aufregung) des um seine Entschädigung kämpfenden Verletzten.
Von den verschiedenen Momenten, die diesen Kampf für viele der an ihm Betheiligten verhängnißvoll werden lassen, wollen wir —die beiden Professoren nur zwei betrachten, nämlich: 1.
1 die Schwierigkeit, in Fällen, in denen lediglich (v) 1 die subjektiven Angaben des Geschädigten über eine mehr oder weniger starke Behinderung der Arbeitsfähigkeit vorliegen, eine bestimmte Entscheidung zu treffen und die durch diese Schwierigkeit bedingte Divergenz (Verschiedenheit) der Gutachten und Verzögerung der endgiltigen Festsetzung der Rente.
2.
1 Die irrige Vorstellung vieler der durch Unfälle zu Schaden Gekommenen, daß die Rente nicht eine lediglich der Arbeitsbehinderung entsprechende Entschädigung sondern vielmehr eine Art Schmerzensgeld darstelle, das der Schwere des erlittenen Unfalles, unabhängig von etwa eingetretenen Folgen, entsprechen müsse.
Durch die von dem ersteren Momente unzertrennliche Hinausschiebung der endgiltigen Entscheidungen und durch die in dem letzteren Momente liegende Verkehrtheit der Auffassung wird unvermeidlich eine nachtheilige Wirkung auf den Geisteszustand der Verletzten ausgeübt.
Diese kann in einzelnen Fällen Anlaß zu eigener Geistesstörung werden, in der Mehrzahl der Fälle spricht sie sich in der eigenthümlichen Verbitterung und Willenlosigkeit der Verletzten aus, —ich darf hinzusetzen: eine Willenlosigkeit, die den meisten Berufsgenossenschaften erwünscht ist, und die Sie dadurch begünstigt haben, daß Sie den Berufsgenossenschaften gestatten, mit derartigen willenslosen armen Verletzten Verträge zu schließen die schließlich nur noch in einem Punkte Energie entwickeln, nämlich in dem leidenschaftlich geführten Kampf um die Rente.
Dieses psychische Moment ist denn auch dasjenige, welches in erster Linie einen gewissen einheitlichen Zug in die sonst so vielfach verschiedenen Krankheitsbilder bringt.
(6) Schließlich können wir nicht umhin, nämlich die beiden Professoren auch an dieser Stelle auf einen Umstand hinzuweisen, durch den die Schwierigkeiten der Entscheidung und damit ihre Verzögerung in vielen Fällen bedingt wird.
Es ist dies die unvollständige Feststellung der ersten und direkten Unfallfolgen, eine Revision der bestehenden Bestimmungen in dem Sinne, daß diese Folgen jedesmal möglichst bald ärztlich festgestellt werden müssen u. s. w., es sei dringend nothwendig, diesen Verletzten die volle Rente zuzusprechen.
Und es hat auch das ReichsVersicherungsamt nach dem Urtheil, das in den „Amtlichen Nachrichten ''veröffentlicht ist, diesem Manne die volle Rente zugesprochen, dem auf Grund der Beobachtung in der Heilanstalt oder berufsgenossenschaftlicher Aerzte die Rente von dem Schiedsgericht vorher aberkannt war.
Hier haben Sie also es von zwei hervorragenden Professoren bestätigt, wie man seitens der Berussgenossenschaften auf Grund der bestehenden Gesetze mit den Arbeitern umspringt, was leider häufig dazu führt, daß diese Leute direkt geistesgestört werden durch die Art ihrer Behandlung.
Wir haben Ihnen ferner Fälle angeführt, daß Leute, insbesondere solche, die einen Fall erlitten haben sowohl in der Bergwerks-, wie in der Bauthätigkeit kommt das besonders häufig vor —, Leute, die dann besonders leicht nervös werden, weil sie ja eine Gehirnerschütterung erleiden, in eine Heilanstalt geführt werden und durch Drangsalirung in der Heilanstalt schließlich vollständig zu Krüppeln werden, hauptsächlich auch durch die Versuche, sie zu Simulanten zu erklären.
Daß es in den Heilanstalten schlimm aussieht, ergiebt sich auch daraus, daß z. B- hier in Berlin das Reichs-Versicherungsgmt denn doch in einem Falle erklärt hat, der Widerspruch des Ver- V) letzten vom Schiedsgericht war er verworfen dagegen, er solle sich in eine solche Rentenguetsche begeben, sei durchaus gerechtfertigt, denn nach den stattgehabten Beweiserhebungen starre dies Nest voller Wanzen, das Essen sei in dem jämmerlichsten Zustande, das sei eben nicht mehr als Krankenanstalt zu betrachten, sondern der Mann habe ganz Recht, wenn er behaupte, daß er durch den Aufenthalt in einer solchen Anstalt nur noch Schaden nehmen könne.
Nun, Herr Abgeordneter Lehr, ist dieser Fall von uns etwa unrichtig dargestellt worden
Nein!
Das Reichs-Versicherungsamt hat ihn so bestätigt.
Wie kommt nun Herr Lehr dazu, zu behaupten, daß alle von uns vorgebrachten Punkte sich als irr.
g herausgestellt haben
Ich glaube das Recht zu haben, wenn er derartige unrichtige Behauptungen aufstellt, von ihm Detaillirungen zu verlangen, zu verlangen, daß er sagt: welche Behauptung ist aufgestellt, welche widerlegt
nicht etwa, welche Ansicht ist aufgestellt und welche widerlegt
Sie sehen aus dem zweiten, vom Reichs-Versicherungsamt bestätigten Falle die Herren werden ihn aus den amtlichen Nachrichten kennen ebenfalls, wie schlimm es in solchen Heilanstalten aussehen kann, so schlimm, daß erst in letzter Instanz möglicherweise dem Verletzten gesagt wird: du hast Recht gehabt, du brauchtest in die Heilanstalt nicht zu gehen, das ist eigentlich keine Anstalt, in der Kranke behandelt werden, sondern eine, in der Kranke noch kränker gemacht werden.
In diesen!
Punkt sollten doch alle Parteien für Abstellung der Uebelstände sorgen, um so mehr, als meines Erachtens der größte Theil der Abgeordneten die Ansicht theilt, es sei entschieden besser, die Abneigung gegen die Heilanstalten zu mildern, weil es für viele Unfallverletzte von großem Segen sein würde, wenn sie statt häuslicherPflegeAufnahme in einerHeilanstaltfinden.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1900.
5273 (Stadthagen.)
() Besonders bei Verletzungen, wo das Nervensystem mitgelitten hat, können günstige Folgen nur eintreten, wenn die Heilanstalt so ausgerüstet ist, daß der Verletzte als Mensch, als kranker Mensch behandelt wird und nicht als Ausbeutungsobjekt nach der Richtung, daß versucht wird, ihn noch kränker zu machen, so wie ich es hier aus Grund des Gutachtens der beiden Professoren Jolly und Leyden als Regel des Kampfes der Berufsgenossenschaften gegen Verletzte hinzustellen mir erlaubte, und so, wie wir auf Grund einer ganzen Reihe von Urtheilen es sehr leicht hinstellen können.
Die Klagen über diese Heilanstalten sind mannigfach, kommen aus allen Kreisen, von den christlichen Bergarbeitern ebenso gut wie von den sozialdemokratischen Arbeitern.
An die Petitionskommission kommen Jahr aus, Jahr ein Klagen.
Es ist bereits so weit gekommen, daß seit Jahren diese Heilanstalten in weiten Kreisen nicht als Heilanstalten, sondern als Quälanstalten und als Nentenquetschen bezeichnet werben.
Mag sein, daß in dem einen oder andern Falle sich die von einem Arbeiter vorgetragene Ansicht nicht vollkommen bewahrheitet bei Kranken sind Uebertreibungen hier und da erklärlich —; aber, es ist doch eigenthümlich, daß diese Abneigung gegen die Heilanstalten ganz allgemein ist.
Was verlangen wir denn
Die Anstalten sollen so eingerichtet sein, daß die Arbeiter gern sich in dieselben aufnehmen lassen.
Wir verlangen zunächst Aufnahme in staatliche oder von Seiten eines Kreises, Kommunalverbandes oder einer Provinz verwaltete Anstalten.
Das halten wir für nöthig, weil wir wissen, daß hier wenigstens eher eine öffentliche Kontrole stattfindet, als sie stattfinden kann bei solchen Anstalten, die privatim von einem Einzelnen errichtet oder von einzelnen Privatärzten gemiethet werden, wo dann wesentlich darauf abgezielt wird, dem Mann den Aufenthalt so zu vergraulen, daß er schließlich aus der Heilanstalt hinausgeht und die Rente schießen läßt.
Es (s) ist bewahrheitet, daß hier bei Berlin in Rahnsdorf allmählich die Zustände infolge der fortwährenden Beschwerden besser geworden sind, die Anstalt, aus der früher arme Verletzte lieber geflohen sind und die Rente im Stich gelassen haben, als sich in dieser Art quälen zu lassen.
Wie kann man diesen Thatsachen gegenüber in der Gesetzgebung nicht zu weiteren Schritten kommen, als es im Z 7 der Fall ist
Nein, meine Herren, hier ist nothwendigcrweise im Interesse der Heilung, im Interesse der Vorstände der Berufsgenossenschaften, im Interesse des Ansehens der besseren Heilanstalten solche giebt es auch Vorkehrung zu treffen, damit in solchen Rentenquetschen die Zustände geändert werden.
Nun, meine Herren, verlangen wir zunächst, da die Arbeiter auf derartige Heilanstalten keinerlei Einfluß haben, daß lediglich in eine staatliche oder in eine seitens des Provinzial- oder Kommunalverbandes unterhaltene Heilanstalt eine Aufnahme gegen den Willen des Verletzten stattfinden darf.
Ist das wahr, was der Herr Abgeordnete Lehr behauptet, daß die Heilanstalten so vorzüglich sind, so wird er auch von den Arbeitern annehmen dürfen, daß sie verständig genug sind, von solchen vorzüglichen Einrichtungen mit ihrer Zustimmung Gebrauch zu machen.
Dann würde tz 7 nicht nothwendig sein.
Soll in die Heilanstalt aufgenommen werden ein Verletzter, welcher verheiratet ist oder eine eigene Haushaltung hat oder Mitglied einer Haushaltung ist, mit seiner Zustimmung, so sind wir damit einverstanden.
Es ist aber hinzugefügt, dieser Zustimmung bedürfe es nicht, wenn die Art der Verletzung Anforderungen an die Behandlung oder Verpflegung stellt, denen in der Familie nicht genügt werden kann.
Meine Herren, so sehr wir dafür sind, daß Krankenanstalten, daß Anstalten der Privatpflege in solchen Fällen eintreten, so müssen wir doch hier eine Garantie für die Arbeiter haben, daß nicht ein von der Berufsgenossenschaft besoldeter Arzt, der eine hohe Besoldung (O) empfängt und deshalb in Abhängigkeit von der Berufsgenossenschaft steht, darüber befindet, ob diese Voraussetzungen vorliegen.
Wir bitten Sie also zu sagen, daß hier diese Voraussetzungen vorliegen müssen nach dem Gutachten eines bestellten Arztes.
Ich weiß nicht, weswegen ein Mißtrauen gegen einen amtlich bestellten Arzt so weit bestehen soll, daß wir ihn nicht hier einführen sollen.
Gewiß giebt es auch amtliche Aerzte, die irrige Gutachten ausstellen werden; aber es ist bei ihnen wenigstens eine kleine Garantie dafür gegeben, daß dieser Arzt von der Berufsgenossenschaft nicht direkt abhängig ist, der ein Gutachten dahin abgiebt, daß die Behandlung oder Verpflegung Anforderungen nöthig mache, denen in der Familie nicht genügt werden kann.
Wenn dies der Fall, so soll der Betreffende auch ohne seine Zustimmung in die Heilanstalt aufgenommen werden dürfen; aber es soll nicht genügen, daß ein Arzt, der von der Berufsgenossenschaft angestellt ist, der Arzt des Prozeßgegners einfach erklärt: ich verlange, daß der Betreffende in die Heilanstalt aufgenommen wird.
Auf dem Gebiete des gewöhnlichen Rechts giebt es eine ähnliche Beschränkung der persönlichen Freiheit des Verletzten keineswegs.
Wenn einer der Herren das Unglück hätte, überfahren zu werden durch die Ungeschicklichkeit irgend eines als Kutscher fungirenden Mannes, der im Stande wäre Entschädigung zu zahlen, so würden Sie das Recht haben, gegen ihn auf Entschädigung zu klagen.
Inzwischen suchen Sie sich die Krankenanstalt auf, welche Sie wollen; Sie würden aber den Mann für verrückt halten, wenn er sagt, Sie sollen sich in eine von ihm bezeichnete Anstalt begeben.
Hier verlangen Sie, der Arbeiter müsse in die Heilanstalt sich begeben, die ihm die Berufsgenossenschaft bezeichnet, sobald der von dem Gegner, der dies Unglück herbeigeführt hat, bestellte Arzt sagt, daß Anforderungen gestellt werden, denen in der w) Familie nicht genügt werden kann.
Wir bitten Sie wenigstens hinzuzusetzen: „denen nach dem Gutachten eines amtlich bestellten Arztes u. s. w. nicht genügt werden kann.
Ferner will die Vorlage im Gegensatz zu dem bestehenden Recht den Arbeiter auch dann in eine Heilanstalt aufgenommen wissen, wenn der für den Aufenthaltsort des Verletzten amtlich bestellte Arzt bezeugt, daß Zustand oder Verhalten des Verletzten eine fortgesetzte Beobachtung erfordert.
Damit wird einem Wunsche der Berufsgenoffcnschaften Rechnung getragen, der eine schwere Beleidigung der Arbeiterklasse darstellt, nämlich den Arbeiter, wenn er verletzt ist, als einen solchen zu erachten, der gerne simulire, und dessen Zustand deshalb überwacht werden müsse.
Ich gebe zu, daß durch den Vorschlag der Kommission vom Jahre 1896 hier wenigstens der amtlich bestellte Arzt sein Gutachten abzugeben hat und doch dadurch der Wunsch der Berufsgenossenschaften etwas abgeschwächt ist; aber die Beleidigung bleibt bestehen.
Sie stellen es so hin, als ob der Verletzte ein solcher sei, der gern simulire, sodaß eine Vorkehrung dagegen getroffen werden müsse.
Das stimmt durchaus mit dem überein, was wir wiederholt vorgetragen haben, daß seitens einzelner Berufsgenossenschasten ein ausgedehnter Spitzeldienst getrieben wird und Unsummen ausgegeben werden, nicht für Renten, sondern für Vigilanten, die hinterher gehen und behaupten, die Betreffenden seien ganz arbeitsfähig.
Nachher wird dem Staatsanwalt die Sache unterbreitet, und er soll wegen Betruges gegen den Verletzten vorgehen.
Ich habe mir früher schon gestattet, einen solchen Fall auf Grund der Akten vorzutragen, in dem am 1.
April 1 v93 ein Lackirer durch einen fünf Meter tiefen Sturz, den er im Betriebe der allgemeinen Elektr'zitätsgesellschaft erlitt, verunglückte.
Ihm wurde 732'5274 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1900.
(Stadthage«.)
() ein Vigilant nachgeschickt, der erklärte, der Verletzte lüge, er könne arbeiten.
Da wurde von der Berufsgenosfenschast erklärt, er sei zweifellos Simulant.
Glücklicherweise war derselbe vorher in die Charit« hineingekommen.
(Zuruf.)
Es mag Ihnen, meine Herren, unangenehm oder langweilig sein.
Ich halte es aber für meine Pflicht, diese schwere Schädigung hier vorzutragen, die Arbeitern und der Arbeiterkasse zugefügt wird.
Leider kann ich es nicht mit der Ausführlichkeit thun, wie die Sache es eigentlich erforderte.
Ich stelle aber fest, daß hier, wo es sich um arme Leute handelt, bei einem Gesetz zu Gunsten der Arbeiter, wo so tiefe Schäden vorhanden sind, sich fortwährend solche Zwischenbemerkungen breit machen, aus denen sich ergiebt, als ob Sie sagen wollten, wozu redet denn der da droben eigentlich, wir lehnen doch alles ab.
Sie mögen zehnmal diese Stimmung haben, ich werde mich nicht davon abhalten lassen, was ich für meine Pflicht als Volksvertreter halte, die tiefen Schäden darzulegen, die hier verschleiert werden sollen.
Helfen Sie diesen ab; wenn Sie hierfür kein Ohr haben sollten, werden diejenigen, die außerhalb des Reichstags ein Ohr dafür haben, weiter wirken.
Der Fall, den ich damals vortrug, war so: der Mann hat 35 Mark monatliche Rente bezogen, sie wurde ihm abgesprochen, weil er Simulant sei; er wurde unter Anklage gestellt, weil er betrogen, simulirt habe.
Es stellte sich heraus, der Mann war allerdings als Simulant bezeichnet von der Berufsgenossenschaft und selbstverständlich auch von dem Berufsgenossenschaftsarzt; aber der Manu war auch in der Charit« gewesen und wurde dort als zweifellos geisteskrank infolge dieses Unglücks erachtet.
Das Strafgericht schickte ihn daraufhin noch einmal in die Charit« zur Beobachtung.
Es wurde wiederum konstatirt, daß bei dem Manne keine Spur von Simulation vorliege, daß daher lo) das Strafverfahren einzustellen sei, und daß die Behauptung der Berufsgenossenschaft eine durchaus irrige sei.
Ich habe gar keinen Zweifel, daß in einem solchen Falle der betreffende Arbeiter längst geheilt wäre, wenn er eben nicht der Macht der Berufsgenossenschaften ausgeliefert wäre.
Das ist so ein Fall, wie ihn Jolly und Leyden besprechen; es ist der fortwährende Kampf um die Rente, der direkt Nervenkrankheiten hervorruft.
Ein Vigilant wird hinterhergeschickt, er wird in die Familie geschickt, damit er mit der Frau reden soll, sodaß der Mann Verfolgungsvorstellungen bekommen muß, wenn er fortwährend von Vigilanten u. s. w. verfolgt wird.
Und da kommen Sie mit der neuen Bestimmung und wollen eine fortgesetzte Beobachtung neu möglich machen.
Ich habe schon erwähnt, es ist der neue Vorschlag insofern etwas abgeschwächt, als der amtlich bestellte Arzt dieses Attest abgeben soll.
Es ist aber ferner nothwendig, in einem solchen Falle, wo fortgesetzte Beobachtung erforderlich ist, den Verletzten in einer solchen Heilanstalt nicht beobachten zu lassen, von der wir wissen, daß von ihr falsche Alteste ausgestellt sind; es ist nothwendig, ihn in einer öffentlichen Anstalt beobachten zu lassen.
Herr Stoecker hat einen ähnlichen Fall angeführt, wo es einem Bergmann genau so gegangen ist, der von einer von Ihnen so gerühmten Heilanstalt für vollständig gesund erklärt wurde, und über den nachher von der Charit« erklärt wurde, daß er zweifellos erwerbsunfähig war, infolge des Unfalls, und zwar geistesgestört war und nicht im geringsten Simulant.
Solche Fälle sind recht häufig vorgekommen.
Statt nun den Berufsgenossenschaften entgegenzutreten und zu sagen, nur in einer öffentlichen Anstalt darf eine solche Beobachtung stattfinden, hat nun leider die Kommission hier den Zusatz gemacht, der es ermöglicht, wenn ein ärztliches Attest seitens des beamteten Arztes vorliegt, und dann der Verletzte wider seinen Willen aufgenommen wird, noch mehr solche Fälle zur Erscheinung zu bringen, (0) in denen durch die Heilanstalt Leute, die verletzt sind, geistesgestört gemacht werden, für ihr Leben lang unglückliche Krüppel werden.
Dagegen sollten Sie entschieden Stellung nehmen.
Ich bitte Sie darum, diese Worte, wie wir unter K beantragt haben, streichen zu wollen.
Wir haben dann beantragt es ist der Antrag, der in der 96 er Kommission beinahe Annahme gefunden hatte, daß die Wahl des Krankenhauses dem Verletzten zustehen solle.
Ich brauche das gar nicht weiter zu begründen.
Jeder Bürger, der verletzt ist, hat das Recht, unter den Krankenhäusern auszuwählen.
Warum soll es denn derjenige nicht haben, der in einem Betriebe als Arbeiter verletzt ist
Sollten Sie aber annehmen, daß hier vielleicht Schwierigkeiten entstehen könnten, so bitten wir um Annahme des Eventualantrags: Falls in einer Gemeinde oder in einem Provinzialverbaud mehrere Krankenhäuser vorhanden sind, oder falls die Lage des Verletzten einen weiteren Transport gestattet, steht die Wahl des Krankenhauses dem Verletzten zu.
Also es soll die Wahl nur dann ausgeschlossen sein, wenn entweder die Lage des Verletzten einen Transport nicht gestattet, oder wenn in einer Gemeinde oder Provinzialverwaltung mehrere Krankenhäuser nicht vorhanden sind, sodaß von einer Wahl ohne Schwierigkeit nicht die Rede sein kann.
Für noch wichtiger als die eben begründeten Anträge halte ich diejenigen, die wir unter« l zu l und II gestellt haben.
Meine Herren, wenn uns, wie vorgetragen, Gutachten unparteischer, hervorragender Autoritäten auf ärztlichem Gebiete, wenn uns Gutachten aus den Kreisen aller Parteien vorliegen, nachdem einige Berufsgenossenschaften das Recht, ein Heilverfahren anzuordnen, dazu mißbrauchen, um die Rentenhöhen herabzusetzen oder den (W Verletzten ganz und gar seiner Rente verlustig zu machen, dann ist es nothwendig, daß, wenn nun einmal das Heilverfahren erledigt ist, der Mann nicht immer wieder und wieder gegen seinen Willen da hiueingeschickt werden kann.
Ich habe in der Kommission wiederum auf Grund der Akten den Fall eines Bergmanns Wilhelm vorzutragen gehabt, der hin- und hergeschickt wurde, der auch geschickt worden ist zu einem Kaltwassermann oder zu einer Kaltwasserfrau ich weiß im Augenblick nicht mehr, wer von den Beiden eigentlich die Leitung gehabt hat (Heiterkeit); es wurde als Heilanstalt der Berufsgenossenschaft angesehen —, ein Mann, der seitens des Berufsgenossenschaftsarztes oberflächlich behandelt wurde, der durch diese fortwährende Hin- und Herschiebung nicht geheilt wurde, und der sich dann in eine öffentliche Anstalt begab.
Da wurde dann festgestellt, daß durch die Art und Weise des fortwährenden Falschbehandelns der Mann wurde nach ein paar Monaten immer wieder aufgefordert, sich in solche Anstalt aufnehmen zu lassen eine so schwere Verletzung eingetreten war, daß der Mann schließlich infolge dieser Verletzung zum Krüppel wurde und auch vom Reichs-Versichcrungsamt dann seine volle Rente bekam.
Meine Herren, ich meine, das ist etwas durchaus Unangängiges, und es liegt auf der Hand, daß die Berufsgenoffenschaft finanziell so darin interessirt ist, wie nur irgend etwas, immer wieder und wieder durch das Drangsaliren den Mann zu veranlassen, von der Rente nachzulassen, den Mann zu veranlassen, so unvorsichtig zu sein, in die genossenschaftliche Anstalt sich aufnehmen zu lassen.
Es ist dies so schlimm, daß zur Zeit ganz allgemein folgendes Verfahren geübt wird, um gegen derReichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1900.
5275 artige Drangsalirungen, wenigstens gegen die Folgen einer zweiten Aufnahme gefeit zu sein.
Wenn ein solcher Mann die Aufforderung bekommt, sich wieder in die Heilanstalt zu begeben, so Pflegen Mehrere, zu denen auch ich gehöre, dem betreffenden Verletzten den Rath zu geben: laß dich von einer unparteiischen Autorität untersuchen, die Kosten werden schon aufgebracht werden; laß feststellen, welcher Grad der Erwerbsunfähigkeit vorhanden ist, und wie dein Zustand ist.
Danach geht der Betreffende, nicht dem eigenen Trieb, sondern der Noth gehorchend, in die Heilanstalt, in die zu kommen er von der Berufsgenossenschaft aufgefordert worden ist.
Nach etwa 6 Monaten stellt der Heilanstaltsarzt gewöhnlich fest, der Zustand ist bei weitem oder bedeutend gebessert, oder der Mann ist ganz heil.
Dann geht dieser etwas vorsichtige Mann zu derselben Autorität hin und bittet ihn, nunmehr ihn zu untersuchen.
Da ist nun Anderen wie mir eine Reihe von Fälleu bekannt, in denen die Autorität nachher gesagt hat, entweder: dein Zustand ist genau derselbe wie vorher, oder: dein Zustand ist sogar noch schlechter.
Und auf Grund derartiger Atteste ist es glücklicherweise in einigen Fällen gelungen, den Versuch der berufsgenossenschastlichen Heilanstalt, die Rente zu kurzen, zu durchkreuzen; denn auf die Gutachten solcher Autoritäten hin hat eine ganze Reihe von Gerichten das Ansinnen der Berufsgenoffenschaften, daß nun die Rente herabgesetzt werden solle, direkt zurückgewiesen.
Also, meine Herren, es ist dringend nothwendig, daß, wenn einmal ein Heilverfahren abgeschlossen ist, nicht zum zweiten, zum dritten und zu ferneren Malen der Betreffende gegen seinen Willen aufgenommen werden kann.
Wir beantragen deswegen, ausdrücklich hinzuzusetzen: Nach vollendetem Heilverfahren, sowie nach theilweise oder gänzlich wiedererlangter Arbeitsfähigkeit ist die Aufnahme in einer Heilanstalt nur (v) 1 mit Zustimmung des Verletzten zulässig.
Meine Herren, ich habe nunmehr denjenigen Antrag zu vertheidigen, der unter cl ll gestellt ist, und der zu meinem Erstaunen das besondere Mißfallen des Abgeordneten Lehr gefunden hat.
Aus diesem Antrag geht besonders hervor, daß wir an sich die Aufnahme in eine Heilanstalt in vielen Fällen für zweckmäßig und verständig halten.
Die Konsequenz dieser Haltung ist die, daß wir dann auch dem Verletzten das Recht geben müssen, daß seinem Verlangen, in eine Heilanstalt aufgenommen zu werden, nachgekommen wird.
Wirkt die Heilanstalt günstig, so muß auch das Verlangen des Verletzten respektirt werden, darin aufgenommen zu werden, um seine Erwerbsfähigkeit wiederzuerlangen.
Befürchten Sie nicht, daß, so wie heutzutage die Heilanstalten sind, dieses Verlangen häufig ausgesprochen werden wird.
Ich glaube, abgesehen von wenigen Heilanstalten, wird das selten geschehen.
Der Antrag besagt: Dem Verletzten steht in allen Fällen das Recht zu, von der Berufsgenossenschaft an Stelle der in den W 5 a und 5 cl vorgeschriebenen Leistungen freie Kur und Verpflegung in einer Heilanstalt zu verlangen.
Meine Herren, ein Recht, das doch von denen nicht bestritten werden kann, die die gute Wirkung der Heilanstalt behaupten!
Wirkt die Heilanstalt gut, dann müssen Sie dem Mann auch das Recht geben, darin aufgenommen zu werden.
Nun hat die Berufsgenoffenschaft selbstverständlich das Recht, abzulehnen.
Lehnt die Berufsgenossenschaft sagt unser Antrag sein Verlangen, ihm in einer Heilanstalt Aufnahme zu gewähren, ab, so hat das Schiedsgericht auf seinen Antrag die Berufsgenossenschaft durch einstweilige Verfügung zu verurtheilen, an die von dem Verletzten bezeichnete Heilanstalt für (0) die Dauer von drei Monaten Vorschuß für die innerhalb dieser Zeit voraussichtlich erwachsenden Kur- und Verpflegungskosten und an die Angehörigen des Verletzten für die gleiche Zeit die nach Abs.
3 zu entrichtenden Leistungen zu zahlen.
Meine Herren, wie soll denn das Recht des Verletzten sonst durchgeführt werden
Es ist ebenso wie im Zivilprozeß, wo derjenige, der einen Anspruch geltend macht, eine einstweilige Verfügung fordern kann, wenn und weil infolge des sonst langen Verfahrens ihm ein günstiges Endurthcil nichts nützen würde.
Gegen die einstweilige Verfügung kann die Berufsgenossenschaft heißt es im Antrage weiter innerhalb drei Tagen zu einer mündlichen Verhandlung über dieselbe vor dem Schiedsgericht laden.
Ist die Ladung unterblieben oder der Widerspruch verworfen, so kann die Berufsgenossenschaft einem von ihr zu bezahlenden Aufenthalt des Verletzten in der Heilanstalt nur widersprechen, wenn eine solche Besserung in dem Zustande des Verhältnisses des Verletzten eingetreten ist, daß sein Aufenthalt in einer Heilanstalt überflüssig erscheint.
Die Sachlage ist also die: das Schiedsgericht hat eine einstweilige Verfügung anzuordnen, wenn nach seiner Ansicht die Voraussetzungen vorliegen, daß die Ausnahme in eine Heilanstalt nach Maßgabe der vorhergehenden Bestimmungen desselben Paragraphen zweckdienlich erscheint.
Wird eine solche einstweilige Beifügung erlassen, so hat immer noch die Berufsgenossenschaft das Recht, Widerspruch zu erheben, mündlich zu laden und das Urtheil des Gerichts entscheidet dann über das Verlangen des Verletzten.
Aus welchem Grunde soll das Schiedsgericht hier nicht dasselbe Recht haben, das Sie ja den bezahlten Kommis (v) der Berufsgenossenschaft in viel weiterem Umfange gegeben haben
Mir ist die Stellung, die die Herren von der nationalliberalen Partei zu dem Antrage einnehmen, durchaus unverständlich, deswegen, weil ihre Angriffe gegen diese Bestimmung ein ungeheures Mißtrauen dem Schiedsgericht gegenüber offenbaren.
Soll denn das Schiedsgericht, dessen Beamte nicht ebenso viel Vertrauen verdienen wie der Vorstand der Genossenschaft und dessen bezahlte Kommis
Also, ich meine, auch dieser Antrag ist dringend erforderlich, wenn man ganz allgemein davon ausgeht, daß in vielen Fällen die Krankenhauspflege eine weit bessere sei, als in der Familie.
Ich bitte Sie, meine Herren, bei diesem Abschnitt, der die Rentenquetschen betrifft, der ja auch von dem Bemühen der Kommission, wie ich gerne zugeben will, getragen ist, einen Theil der Schäden zu beseitigen, doch davon abzusehen, die Regelung auf die Zukunft zu verschieben.
Hier ist es nothwendig, eine Aenderung nicht nur im Interesse der Verletzten zu treffen, sondern auch im Interesse der Volksgesundung; denn es ist von hohem Werthe, daß der geradezu berechtigte Widerwille, der sich gegen Krankenanstalten, gegen Heilanstalten in weiten Kreisen breit macht, dadurch gebrochen wird, daß diese Heilanstalten mit allen möglichen Garantieen für die Freiheit und eine gute Heilung des Betreffenden umgeben werden.
Ich bitte dringend, unseren Anträgen zustimmen zu wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lehr.
I) r. Lehr, Abgeordneter: Die Herren werden gewiß nicht von mir verlangen, daß ich auf die ganze Rede des Herrn Abgeordneten Stadthagen hier antworte, oder daß ich auch nur auf Einzelheiten hier näher eingehe.
Dagegen werden Sie es mir gewiß nicht verdenken, wenn 5276 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 190V.
l ich zu zwei Punkten seiner Ausführungen einige ganz kurze Bemerkungen mäche.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat angeknüpft an meine Worte, es sei uns in der Kommission gejagt worden, daß ein Theil der Beschwerden über Krankenhäuser entweder unbegründet oder doch wenigstens übertrieben seien.
Er hat mich dann wiederholt mit gewaltiger Emphase apostrophirt, ich stelle Behauptungen auf, die nicht richtig seien, und ich hätte mich mit dem Bericht in Widerspruch gesetzt.
Meine Herren, Sie gestatten mir wohl, und der Herr Präsident wird es auch wohl gestatten, daß ich nur einige Sätze aus dem Bericht vorlese.
Da heißt es: Ein Vertreter der verbündeten Regierungen hob noch hervor, dieses Mißtrauen der Arbeiter lasse sich durch gesetzliche Vorschriften ebenso wenig beseitigen, wie es möglich sei, durch die besten Gesetze einzelne Mißbräuche bei ihrer Anwendung zu verhindern.
Bei der Erörterung der einzelnen eingegangenen Beschwerden über die Heilanstalten der Berufsgenossenschaften habe sich herausgestellt, daß diese Beschwerden unbegründet waren.
Ich habe also nichts anderes gesagt, als wie es in der Kommission gesagt worden ist, daß nämlich ein Theil der Beschwerden unbegründet sei.
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen dann weiter gesagt hat, es müsse sich wohl in meinem Gedächtniß eine Lücke befinden, so kann ich ihm versichern, daß ich mich der Verhandlungen in der Kommission sehr genau erinner.
Daß ich mich dieser Verhandlungeu sehr genau erinnere, dafür hat ja der Herr Abgeordnete Stadthagen selbst in ausgiebigster Weise dadurch gesorgt, daß er ein und dieselbe Rede immer und immer wieder gehalten hat.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (L) Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, meinem Geschmack würde es am meisten entsprechen, wenn ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen gar nicht zu antworten hätte; denn einem Redner gegenüber, der sich solcher Uebertreibungen schuldig macht, der solche Ausdrücke bei jeder Gelegenheit gebraucht, wie es der Herr Abgeordnete Stadthagen thut, der so ungeheuerliche Vorwürfe erhebt, wie er sie bei jeder Gelegenheit erhebt, der weite Kreise des deutschen Volkes mit Beleidigungen überhäuft, wie er es oft gethan hat, und wie es auch heute wieder geschehen ist, meine Herren, einem solchen Abgeordneten gegenüber den richtigen Ton zu finden, das ist in der That sehr schwer.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete solche Bemerkungen, wie er sie hier eben gemacht hat, nicht so laut machen wird, daß das Haus sie hört, da ihm sonst wohl die gebührende Antwort vom Herrn Präsidenten gegeben werden würde.
(Sehr richtig!)
Wenn ich trotzdem das Wort noch einmal hier ergreife, so geschieht es nur deshalb, weil der Herr Abgeordnete Stadthagen ja ausdrücklich gesagt hat, es komme ihm mehr darauf an, daß die Außenstehenden hören, was er sage, als daß wir es hören.
Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat eine Reihe von Uebelständen, die vorgekommen sind, mit Recht hervorgehoben.
Gewiß sind Uebelstände vorhanden, und zwar Uebelstände, die auch wir zu bessern bestrebt sind.
Gerade aus diesem Grunde hat man sich in der Kommission redliche Mühe gegeben, auch in Bezug auf §7 eine Besserung herbeizuführen.
Daß wir mit diesen neuen Bestimmungen nicht alle Mißstände aus der Welt schaffen werden, das versteht sich ja ganz von selbst, denn es sind doch immer nur Menschen, die das aus- (0) zuführen haben, was das Gesetz hier vorschreibt.
Herr Stadthagen, der über alle anderen den Stab bricht, muß ja in der That glauben, daß es unfehlbare Menschen giebt, und daß er ein solcher sei.
Ich glaube es nicht, ich glaube sogar, daß andere Menschen vielleicht auch an ihm dieses und jenes auszusetzen haben, (sehr richtig!
und Heiterkeit rechts und in der Mitte), und daß man auch von ihm Manches besser erwarten und fordern könnte, wie dies seinerseits von Anderen gefordert wird.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat den Berufsgenossenschaften und deren Organen vorgeworfen, daß sie die Verletzten systematisch zu Krüppeln machten, wenn sie es noch nicht sind, daß sie sie langsam zum Tode führten, daß sie ihnen in der Regel eine Behandlung zu Theil werden lassen, wie er sie hier geschildert hat.
Gewiß ist es vorgekommen, daß bei Verletzten die ihnen zugefügten Wunden zu schlimmeren Folgen geführt haben, als zu erwarten war.
Das liegt aber doch nicht an den Berufsgenossenschaften, sondern in erster Linie an der Behandlung, die ihnen zu Theil geworden ist.
Die Behandlung kann hie und da eine unrichtige gewesen sein, aus dem einfachen Grunde, weil auch die Aerzte nur Menschen sind.
Auch die Aerzte, die sich der Kranken und Verletzten anzunehmen haben, sind eben nicht unfehlbar.
Aus dem Gutachten, welches der Herr Abgeordnete Stadthagen vorgelesen hat, geht doch nun und nimmer hervor, daß die Berufsgenossenschaften als Organe zu bezeichnen sind, die dem Verletzten zu solchen bedauerlichen Krankheiten dadurch verhelfen, daß sie ihn in einer Weise behandeln, wie man es nicht als zulässig erachten kann.
In dem Gutachten ist weiter nichts gesagt, als daß durch den Kampf um die Rente sich der Gemüthszustand eines Verletzten nach und nach so verschlimmern kann, daß eine Nervenkrankheit daraus entsteht.
Gewiß gebe ich das zu, (v) das ist möglich; aber meine Herren, das ist in vielen Fällen unvermeidbar.
Wie wollen wir das vermeiden
Wie können die Berufsgenossenschaften sich sichern, daß nicht eine solche Folge hie und da entstehen kann
wie können sie die Verletzten davor schützen
Dann müssen sie eben alle Renten dauernd bewilligen, dann würden sie niemals eine Aenderung eintreten lassen können, und das kann doch in der That selbst ein Vertreter der Sozialdemokratie nicht verlangen; auch er muß doch zugeben, daß, wenn die Rente nach dem Maße der augenblicklichen Erwerbsunfähigkeit gewährt wird, diese Rente einer Abänderung unterzogen werden muß, wenn die Erwerbsunfähigkeit sich wieder gehoben hat.
Wenn die Arbeiter annehmen, daß die meisten Herabsetzungen zu Unrecht'geschehen, wird man ihnen das im großen und ganzen nicht so übel nehmen können.
Aber man darf auch dann dem anderen Theil nicht allein die Schuld zuschieben, wenn nun bei diesen gegentheiligen Ansichten ein Kampf entsteht, der nachtheilige Folgen für den Verletzten haben kann.
Ich bin der Letzte, der die Arbeiter als Simulanten hinzustellen geneigt wäre; im Gegentheil, ich bin wiederholt dafür eingetreten, daß die Behauptung von einer großen Zahl von Simulanten unter den Arbeitern durchaus unrichtig ist.
Aber das werden Sie doch nicht bestreiten, daß es auch Simulanten, daß es unter den Arbeitern noch schlechte Elemente giebt.
Die natürliche Folge ist, daß, wenn irgend ein Fall zweifelhaft erscheint, die Berufsgenossenschaften dann Veranlassung nehmen, durch unparteiische Aerzte, wie sie sich in den Krankenhäusern befinden, feststellen zu lassen, ob hier in der That eine Simulation vorliegt oder nicht.
Das nennt der Herr Abgeordnete Stadthagen ein unerhörtes Unrecht, das nennt er jemand in eine Strafanstalt, in ein Zuchthaus schicken und dergleichen mehr!
Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1900.
5277 (Rocsicke (Dessau).)
Der Herr Abgeordnete Stadthagen, der sonst immer nachzuweisen versucht, daß die übrigen Klassen der Bevölkerung, mit Ausnahme der Sozialdemokraten, lediglich ihr materielles Interesse im Auge haben, hat bei dieser Gelegenheit das materielle Interesse der Berufsgenossenschaften ganz vergessen.
Denn dieses Interesse geht doch nicht darauf hinaus, die Verletzten kränker und kränker zu machen, sondern darauf, dieselben so bald als möglich zu heilen und ihnen ihre Erwerbsfähigkeit nach Möglichkeit wiederzugeben (sehr richtig!)
denn mit jeder Verbesserung der Erwerbsfähigkeit wird auch die Rente, die dem Betreffenden zu Theil wird, geringer, und damit spart die Berufsgenossenschaft für sich und ihre Mitglieder an Beiträgen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat alsdann die Anträge, die von den Sozialdemokraten gestellt sind, unter anderen: damit begründet, daß die Krankenhäuser, in welche die Berufsgeuossenschaften die Kranken schicken, nicht so sind, wie sie es nach seiner Meinung sein sollten.
Ja, meine Herren, auch dafür können die Berussgenossenschaften nicht; einen solchen Vorwurf kann er ihnen doch nur machen bei denjenigen Krankenhäusern, die die Berufsgenoffeuschaften selbst errichtet haben —, und das ist eine so kleine Zahl gegenüber der großen Zahl von Krankenhäusern, die sonst in Deutschland für die Unfallverletzten benutzt werden, daß sie überhaupt nicht in Frage kommt.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Stadthagen uns erklärt, daß diese Krankenhäuser eigentlich nichts weiter seien wie Strafanstalten, dann aber gleichzeitig hinzufügt, daß er für diese Krankenhäuser eine gesetzliche Hausordnung einführen will, und zwar mindestens eine Hausordnung, wie sie für Untersuchungsgefangene üblich ist, dann widerspricht er sich doch, dann will doch gerade er die Verletzten wie Untersuchungsgefangene be (M handeln, indem er eine solche gesetzliche Ordnung vorschlägt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ob das schwach erscheint oder nicht, laß ich dahingestellt; wie der Herr Abgeordnete Stadthagen, sage auch ich: es wird auch andere Leute geben, diemeine Ausführungen nicht für schwach halten, sondern sie als vollkommen logisch begründet erachten.
(Sehr richtig!)
Nun sagte der Herr Abgeordnete Stadthagen weiter, daß die Hausordnungen, wie sie in Krankenhäusern bestehen, nicht solche sind, daß die verletzten Arbeiter damit zufrieden sein können.
Auch das gebe ich für einzelne Fälle zu; es ist möglich und wahrscheinlich, daß die Hausordnungen in einzelnen Krankenhäusern nicht das Richtige treffen.
Daß aber diejenigen Organe, die in dieser Frage mitzureden haben, das auch empfunden haben, daß sie nach Möglichkeit Nemedur haben eintreten lassen, hat uns der Herr Abgeordnete Stadthagen in demselben Satz bestätigt, in dem er erklärte, daß das Reichs-Versicherungsamt in dieser Beziehung wiederholt eingeschritten sei.
Nun, meine Herren, wenn das Reichs-Versicherungsamt das als Unrecht bezeichnet hat, was will denn Herr Stadthagen noch mehr

Jeder Verletzte hat ja gegenüber jeder Anordnung der Berufsgenosscnschaft das unentgeltliche Recht, sich beim Schiedsgericht zu beschweren und vom Schiedsgericht an das Reichs-Versicherungsamt zu gehen.
Mehr kann man doch in der That nicht verlangen!
Weiter, meine Herren, hat es der Herr Abgeordnete Stadthagen als etwas Ungeheuerliches bezeichnet, daß man Kranken verweigern will, Besuche zu empfangen, daß man den Kranken in den Krankenhäusern verweigern will, ihre eigenen Aerzte kommen zu lassen, und.
daß man Kranken zeitweise das Lesen von Büchern und das Schreiben von Briefen verbietet.
Ja, meine Herren, müssen wir, wenn wir krank sind, uns nicht auch von (0) unseren Aerzten in dem eigenen Haushalt dergleichen verbieten lassen
Kommt das nicht alle Tage vor
Ist es nicht ganz berechtigt, daß nicht jeder nach seinem Belieben in einem Krankenhause thun und lassen darf, was er will
Was würde denn daraus werden, wenn wir jedem Kranken, jedem Verletzten gestatten wollten, in dem Krankenhause, in welches er auf Anordnung einer Krankenkasse oder Berufsgenossenschaft gelangt ist, seinen eigenen Arzt oder womöglich mehrere Aerzte zuzuziehen
Denken Sie sich, was für Verhältnisse entstehen würden, wenn an jedem Bett noch ein besonderer Arzt stehen würde
Meine Herren, das sind doch Vorschläge, die man kaum noch im Ernst behandeln kann.
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, Herr Abgeordneter Stadthagen, daß ich mich um derlei Dinge in meinem Leben schon etwas mehr bekümmert habe als Sie, wie ich mich überhaupt von Jugend auf unaufhörlich in meiner Praxis mit Arbeiterfragen beschäftigt habe, während Sie sich mit diesen Dingen doch immer nur theoretisch besaßt haben.
Ich, Herr Abgeordneter Stadthagen, stehe im Betrieb vom Morgen bis zum Abend, ich verkehre mit den Arbeitern, kümmere mich um ihre Wünsche, verhandle mit meinen Arbeitern, suche von ihnen zu erfahren, ob sie diese oder jene Einrichtung für besser oder schlechter halten, kurz und gut, ich suche mich in der Praxis nach jeder Richtung zu informiren.
Sie, Herr Abgeordneter Stadthagen, der Sie ja eine höhere Bildung erlangt haben, indem Sie die Universität besuchen konnten, was ich, Mann aus der Praxis, nicht habe thun können, Sie haben mit allen diesen Fragen sich doch immer nur wissenschaftlich und theoretisch beschäftigt, und deshalb gilt mein Urtheil dem Ihrigen gegenüber mindestens immer noch als gleichwerthig.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, hat ja aber der Herr Abgeordnete Stadthagen nicht im allgemeinen über die Krankenhäuser ein so wegwerfendes Urtheil ausgesprochen, sondern in der Hauptsache nur über die Privatheilanstalten; die Herren wollen uns deshalb auch vorschlagen, daß nur staatliche oder kommunale Krankenhäuser benutzt werden dürfen.
Da möchte ich doch den Herrn Abgeordneten Stadthagen nur daran erinnern, daß die sozialdemokratische Partei von Zeit zu Zeit auch Manches an staatlichen Krankenhäusern auszusetzen hat.
Erinnern Sie sich etwa nicht des Kampfes gegen die hiesige Charite
Gegen die Charitä hat man ja sogar einen Boykott inszenirt.
Trotzdem wird uns nun vorgeschlagen, daß man lediglich staatliche Krankenhäuser zulassen soll.
Auch darin erkenne ich wieder einen Widerspruch, wie er ja in den Reden des Herrn Abgeordneten Stadthagen ich muß das zu meinem Bedauern sagen sehr häufig erkennbar ist.
(Sehr richtig!)
Eins, meine Herren, wird ja zugegeben werden müssen, daß die Rechte der Berufsgenossenschaften in Bezug auf solche Fälle, in denen bereits ein Heilverfahren abgeschlossen ist, und es der Einleitung eines neuen Heilverfahrens nach Meinung der Berufsgenossenschasten bedarf, sehr weit gehen.
Ich glaube, in dieser Beziehung ist das, was im Jahre 1897 in der Kommission schon hervorgehoben wurde, wichtig, daß man, nachdem ein Heilverfahren abgeschlossen, nachdem jemand einmal in den Besitz einer Rente gekommen ist, die Rechte der Berufsgenossenschaften etwas einschränken sollte, damit die betreffenden Verletzten nicht aus Sorge vor den Nachtheilen, die ihnen eventuell daraus erwachsen könnten, sich ohne weiteres den Anordnungen der Berufsgenossenschasten fügen und dann in der That hier und da zu Unrecht einem neuen Heilverfahren unterzogen werden.
(i ) 5278 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1900.
(L.) Wie mir mitgetheilt worden ist, wird der Herr Abgeordnete 1) »-.
Opfergelt bei H 62 des Gesetzes einen Antrag einbringen, wonach in den Fällen des Z a, also in solchen Fällen, wo die Berufsgenossenschaft, um die Arbeitsfähigkeit des betreffenden Verletzten noch weiter zu verbessern, ein neues Heilverfahren einführen will, der Verletzte nicht nur berechtigt sein soll, die Berufung einzulegen, wie er das bisher auch schon gekannt hat, sondern daß die Berufung auch aufschiebende Wirkung haben soll.
Meine Herren, geschieht das, dann würden die Berufsgenossenschaften erst dann an die Aufforderung, in ein Krankenhaus zu gehen, die Folgen des tz a knüpfen können, nachdem das Schiedsgericht entschieden hat.
So weit wird man gehen können, und ich glaube, dann ist auch alles erreicht, was man zu erreichen in der Lage ist, dann sind auch die Rechte des Verletzten nach jeder Richtung hin gewahrt, sodaß die Angriffe des Herrn Abgeordneten Stadthagen, soweit sie heute von seinen Freunden für richtig und berechtigt gehalten worden sind, von den objektiven Mitgliedern seiner Partei nicht mehr aufrecht erhalten werden können.
Meine Herren, ich hoffe, daß im übrigen die Anträge der Herren Albrecht und Genossen in dieser Beziehung abgelehnt werden.
(Lebhaftes Bravo links, in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, es geht dem Herrn Abgeordneten Roesicke heute ähnlich so wie gestern: er wiederholt Unrichtigkeiten und glaubt, wenn er sie wiederholt ausgesprochen hat, durch die Wiederholung den Beweis der Wahrheit geführt zu haben.
Er bezieht sich einmal darauf, daß er erklärt, ich hätte verlangt, die Leute sollen hier in Heilanstalten gehalten werden wie Untersuchungsgefangene, es sei das ein Widerspruch: OY erst werde verlangt, sie sollen freigehalten werden, dann komme ein Reglement, wie für Untersuchungsgefangene.
Der Herr Abgeordnete Roesicke muß die Güte haben, die Anträge sich anzusehen, die wir gestellt haben.
Ueber Untersuchungsgefangene handelt der ß 116 der Strafprozeßordnung, welcher bestimmt, daß man sich der Hausordnung zu unterwerfen habe und gewisse Freiheitsgarantien giebt.
Nicht einmal diesen Freiheitsgarantien haben Sie hier in der Kommission zustimmen wollen.
Wir verlangen hier mehr, wir verlangen, daß nur solche Beschränkungen der persönlichen Freiheit zulässig sind, die zum Heilzweck durchaus erforderlich sind.
Wir verlangen also ganz Verschiedenes, als der Abgeordnete behauptete: wir verlangen die Freiheiten, die dem Untersuchungsgefangenen garantirt sind, und mehr, nicht aber die Beschränkungen, denen er unterworfen ist.
Der Herr Abgeordnete Roesicke meint dann, unerhört wäre das: die Forderung, daß ärztlicher Besuch zugelassen werde wo in einem Krankenhause käme das vor, wenn er zu Hause wäre, könne er auch einen Arzt nicht hinzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Roesicke vergißt, daß er dort den Arzt seines Vertrauens schon gewählt hat und, daß er 20 Aerzte oder so viel er Lust hat, hinzuziehen kann.
Der Herr Abgeordnete war sehr erregt darüber, daß ich bei dieser Gelegenheit einen Zwischenruf gemacht habe.
Er machte eine Erörterung, die er überhaupt heute sehr liebt, über die persönliche Schätzung.
Es fällt mir gar nicht ein, auf die Hoch- oder Tiefschätzung, die ich seitens des Herrn Abgeordneten Roesicke oder anderer genieße —das ist mir außerordentlich gleichgiltig —, irgendwie einzugehen.
Aber wie verkehrt die Erwiderung des Herrn Abgeordneten war, ergiebt sich aus Folgendem.
Ich rief: es giebt selbst derartige Krankenhäuser!
und da kam der Herr Abgeordnete Roesicke und sagte: ich stehe in der Praxis!
Ich weiß nicht, wo er eigentlich steht.
Er sagte, er Verkehre mit einer Reihe von Arbeitern, und (0) er insinuirte mir, ich verkehre nicht mit solchen.
Ja, Herr Abgeordneter Roesicke, auf jedes Hundert, mit dem Sie verkehren, dürfen Sie ruhig Tausend nehmen, mit denen ich praktisch verkehre.
(Heiterkeit.)
Es kommt aber lediglich darauf an, was richtig ist, nicht darauf, wodurch man die richtigen Kenntnisse erworben habe.
Ich konstatire also hier, daß es Krankenhäuser giebt, z.
B. das Freimaurcrkrankenhaus in Hamburg, in denen die Aerzte es als selbstverständlich zulassen, daß man außer ihrer Hilfe auch noch Privatärzte auf eigene Kosten kommen läßt.
Wenn der Herr Abgeordnete Roesicke das nicht kennt, so ist ihm das nicht zu verübeln.
Aber er hat kein Recht, diesen Mangel an Kenntniß durch eine Fülle von Versuchen persönlicher Angriffe zu verdecken.
Es hat der Herr Abgeordnete Roesicke ja, was ich ihm auch nicht übel nehmen kann, ganz allgemein erkärt, daß Widersprüche, Uebertreibungen u. s. w. in meinen Ausführungen lägen.
Ach, ich könnte ihm das einfach zurückgeben; es fällt mir das aber nicht ein, sondern ich sage: zeigen Sie, daß einer der Fälle, die ich angeführt habe, unrichtig ist, und für einen Versuch nach dieser Richtung fallen, glaube ich, Ihre Behauptungen platterdings zu Boden.
Als der Herr Abgeordnete Lehr ähnliche unrichtige Behauptungen vorhin aufstellte, habe ich ihn aufgefordert, darzulegen, daß die Behauptungen, die unsererseits in der Kommission aufgestellt sind, sich als unrichtig erwiesen hätten so hatte er behauptet.
Er machte es sich außerordentlich leicht.
Er bezieht sich auf den Bericht, wo einer der Regierungsvertreter Folgendes sagt: bei der Erörterung der einzelnen eingegangenen Beschwerden über die Heilanstalten nicht unsere Beschwerden, sondern der Beschwerden anderer —1 (v) habe sich herausgestellt, daß diese Beschwerden begründet waren.
Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Lehr es unternehmen kann dadurch, daß er uns vorliest, daß irgend welche Beschwerden, nicht unsere, für unbegründet erachtet sind, zu glauben, nachgewiesen zu haben, daß das von uns vorgebrachte, auf amtlichen Urkunden beruhende Material ein irriges und falsches gewesen ist.
Es ist demgemäß in der That nur eine Verlegenheitsdiskussion, sowohl auf Seiten des letzten Herrn Abgeordneten, wie seines Nachredners, wenn sie in dieser Art polemisirten.
Ich will dabei aber doch konstatiren, daß gerade die Mißstände, von denen der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sprach, sich bezogen auf Rahnsdorf.
Da hat allerdings das Neichs-Versicherungsamt mehrere von den Arbeitern eingelegte Beschwerden zurückgewiesen, weil es eine ganze Reihe von Beschwerdepunkten entweder nicht mehr für erweisbar oder als nicht richtig erachtet hat.
Gewiß, wenn damals in einer Beschwerde z.
B. behauptet worden ist, es wären bis 12 Millimeter lange Würmer, von denen 8 bis 12 Stück auf einen Teller gewesen wären, sichtbar gewesen, und eine Reihe solcher Thierchen seien dem Reichs-Gesundheitsamt eingeschickt worden, so ließ sich eben nicht nachweisen, daß derartige Thierchen auch noch zur Zeit der Revision vorhanden waren.
Also die Revision ist gar nicht im Stande gewesen, das Irrige der Beschwerden jener Arbeiter in Wahrheit festzustellen.
Die Darlegung im Koinmissionsbericht bezieht sich aber keineswegs auf unsere Darlegungen, wie der Herr Abgeordnete Lehr darzulegen versuchte.
Die Art und Weise der gegnerischen Diskussion zeigt die Verlegenheit, in der die Herren sich befinden, auch wenn sie sachlich diskuliren sollen.
Insbesondere die Deduktion, die der letzte Herr Redner machte, war nichts Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1900.
5279 M als ein Aneinanderreihen von Behauptungen, daß er ein trefflicher Mann sei, daß er eine außerordentliche Sachkenntniß habe und nachher, ohne auf irgend welche Einzelheiten einzugehen, behauptete er, daß alles rosenfarben schön sei, und daß alles, was von den Arbeitern gesagt werde natürlich mit gewissen Einschränkungen—, durchaus hinfällig sei.
Schließlich kam er aber doch dazu, anzuerkennen, daß auf diesem Gebiet Mißstände vorlägen, die abgestellt werden müßten.
Zum Schluß will ich nur eine Behauptung zurückweisen, die der Herr Abgeordnete Noesicke aufgestellt hat und die, wenn ich nicht jetzt Widersprüche, sonst allzu leicht als wahr erachtet werden könnte.
Er behauptet, ich hätte ausdrücklich gesagt, es käme mir mehr daraus an, daß die Außenstehenden es hörten als wir hier.
Das ist eine Unrichtigkeit: ich habe, als hier gewisse Zwischenrufe erhoben wurden, erklärt: nun, Sie werden mich durch diese Zwischenrufe nicht davon abbringen, meine Pflicht hier auszuüben; ich rede nicht nur zu Ihnen; wenn Sie es nicht hören wollen, wird cs draußen gehört werden!
Also etwas ganz anderes, als was Herr Roesicke gesagt hat!
Aber ich möchte Sie, meine Herren, zürn Schluß nur um das Eine bitten: lassen Sie doch diese persönlichen Scherze, lassen Sie doch die persönliche Werthung Ihrer selbst, die der letzte Redner sich gegenüber versuchte.
Ich meine übrigens nicht, daß der Herr Abgeordnete Roesicke sehr bescheiden ist in der Werthung seiner eigenen Person; ich verüble ihm das nicht; aber ich habe keine Lust, ihn irgendwie zu schätzen, hoch oder tief.
Ich möchte Sie bitten, alles Persönliche bei Seite zu lassen.
Erinnern Sie sich daran, daß nach Ihrer Behauptung und nicht zuletzt nach der Behauptung des Herrn Abgeordneten Noesicke hier angeblich etwas zu Gunsten der Arbeiter geschehen soll.
Und wenn das wirklich der Fall ist, so kann man nicht über gerechte Beschwerden der Arbeiter zur (G Tagesordnung übergehen.
Den Anträgen, die wir gestellt haben, ist sachlich nicht entgegnet worden, nicht, weil Sie, wie gesagt worden ist, auch dies nicht wollten, sondern weil Sie keine sachlichen Gründe haben.
Sonst wäre es Ihre Pflicht gewesen, damit hervorzutreten.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über ß 7, zu welchem die Amendements der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen ack 12a, I), o, ä und s vorliegen.
Ich werde diese Amendements der Reihe nach, so wie sie gestellt worden sind, zur Abstimmung bringen und dann den ganzen tz 7, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir stimmen zuerst ab über den Antrag ack a. Derselbe schlägt vor: in Zeile 3 zwischen den Worten „in einer ''und „Heilanstalt ''einzuschalten: „staatlichen oder von Seiten eines Kommunal-, Kreis- oder Provinzialverbandes verwalteten ''Diejenigen Herren, welche diese Einschaltung machen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement a ist abgelehnt.
Wir gehen über zum Amendement U. Dasselbe schlägt vor: in Ziffer 1 Zeile 6 zwischen „deren ''und „in ''einzuschalten: „nach dem Gutachten eines amtlich bestellten Arztes ''.
Diejenigen Herren, welche diese Einschaltung machen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Einschaltung ist abgelehnt.
Ferner schlägt das Amendement vor: Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
in Ziffer 1 Zeile 7 die Worte „oder wenn ''.


(0) bis.


erfordert ''zu streichen.
Hier werde ich die Frage positiv stellen und bitte die Herren, welche diese Worte, entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Wir kommen zu o. Hier schlägt das Amendement vor: nach Ziffer 2 einzuschalten: „Das Recht der Wahl des Krankenhauses steht dem Verletzten zu '', und eventuell, also für den Fall, daß dieses Amendement nicht angenommen werden sollte, eine andere Fassung, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen, welche nach dem Amendement Albrecht und Genossen ack o die vorhin verlesenen Worte einschalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Dann kommen wir zur Abstimmung über das Eventualamendement ack o, also einzuschalten: Falls in einer Gemeinde oder in einem Provinzialverband mehrere Krankenhäuser vorhanden sind, oder falls die Lage des Verletzten einen weiteren Transport gestattet, steht die Wahl des Krankenhauses dem Verletzten zu.
Diejenigen, welche diesen Zusatz machen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; auch dieser Zusatz ist abgelehnt.
Nun kommen wir zu dem Antrage ack ck, welcher mehrere Absätze dem Paragraphen hinzufügen will.
Ihre (v) Verlesung wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen, welche den Absätzen I und II zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; das Amendement ck ist ebenfalls abgelehnt.
Wir kommen zum Amendement e, welches dem ß 7 einen Zusatz hinzufügen will, dessen Verlesung mir wohl auch erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen, welche diese Hinzufügung machen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch das Amendement s ist abgelehnt, und tz 7 ist unverändert geblieben.
Ich darf wohl annehmen, daß derselbe von der Mehrheit des Hauses angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, konstatire ich die Annahme.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § a, zu welchem vorliegen die Amendements Müller (Waldeck) Naab auf Nr.
720 der Drucksachen ack 1 und 2, sowie die Amendements Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen ack 13.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Waldeck).
Müller (Waldeck), Abgeordneter: Ueber diese Sache ist ja theilweise schon soeben verhandelt, und ich kann mich auf kurze Ausführungen beschränken.
Zweck meines Antrags ist, den Heilanstalten, von welchen die Rede war, einen gewissen Beigeschmack, eine gewisse ominöse Bezeichnung zu nehmen, welche ihnen leider in Arbeiterkreisen gegeben wird.
Gewiß bringt ein großer, ja der größte Theil der Berufsgenossenschaften, den Verletzten dasjenige Maß von Wohlwollen entgegen, 733 5280 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1900.
() welches die Grundlage dieser Gesetzgebung ist; aber andererseits muß es auch hervorgehoben werden, daß es auch Berussgenossenschaften giebt, welche den großen sozialen Aufgaben, die sie zu erfüllen die Pflicht haben, nicht in erwünschtem Maße nachkommen; sie werden theilweise von büreaukratischcn Grundsätzen geleitet, theilweise suchen sie direkt in der Anwendung des Gesetzes so weit wie möglich die Renten der Arbeiter unter Umständen zu drücken oder sie ihnen vielleicht auch sogar zu entziehen.
Meine Herren, eins dieser Mittel ist bekanntlich die wiederholte Aufnahme in Heilanstalten, und in diesen finden wir häufig jüngere Aerzte, die ihr Bestreben darin suchen, diese verletzten Arbeiter unter allen Umständen als „geheilt ''zu entlassen.
Wenn ich die Worte als „geheilt ''entlassen ausspreche, so möchte ich sie mit Gänsefüßchen versehen wissen.
Ich habe in der That Fälle erlebt, wo Arbeiter von den Aerzten der Berufsgenossenschaften als „geheilt ''entlassen wurden, während sie nichts weniger als geheilt waren, ja ihr Zustand manchmal noch schlimmer war als vorher.
Wenn der Herr Abgeordnete Roesicke vorhin den Berufsgenossenschaften dafür keine Schuld auferlegt wissen will, wenn in einer Heilanstalt durch die Behandlung des Arztes der Schaden, den der Arbeiter besitzt, noch größer geworden ist, so ist das ja vollkommen richtig; aber wenn ein Arbeiter auf das Votum eines solchen Arztes hin als „geheilt ''entlassen wird, während er es in der That noch nicht ist, so ist das ein Uebelstand, dem wir entgegentreten müssen.
Ferner sind es vor allen Dingen nach meiner Erfahrung junge Aerzte, die privatim ihren Beruf ausüben, und denen diese verletzten Arbeiter von den Berufsgenossenschaften zur Heilung übergeben werden.
Diese Aerzte sind ich glaube da, mit meinen Behauptungen nicht zu weit zu gehen von den Berussgenossenschaften abhängig, weil sie mit diesen in einem Vertragsverhältniß stehen.
(L) Eine große Zahl sonstiger Patienten haben sie nicht und daher thun sie alles Mögliche, um ihre Beziehungen zur Berufsgenossenschaft zu erhalten und diese verletzten Arbeiter ebenfalls als „geheilt ''zu entlassen in Gänsefüßchen natürlich!
Ich glaube, daß diese meine Auffassung in Bezug auf diese Aerzte nicht zu weit geht; denn auch die Kommission hat in der Fassung des ß 57 angenommen, daß unter Umständen das Vertragsverhältniß den Arzt gewissermaßen beeinflusse, und der Arbeiter das Recht haben soll, für sich einen anderen Arzt zu bestimmen.
Solche abhängige Aerzte sind gar nicht im Stande, ein maßgebendes Urtheil zu fällen.
Ich bin gegen die erwähnten Mißstände in der Weise aufgetreten, daß ich Arbeitern, die mich um Rath fragten, rieth, ehe sie der Aufforderung nachkämen und in eine Heilanstalt gingen, sich vorher von einem Privatärzte, dem sie ihr Vertrauen schenkten, untersuchen zu lassen.
Später, wenn sie wieder aus der Heilanstalt als „geheilt ''entlassen herauskamen, ließen sie sich dann abermals von ihrem Vertrauensarzt untersuchen.
In sehr vielen Fällen ist dann festgestellt, daß der Zustand des verletzten Arbeiters, der als „geheilt ''aus der Anstalt entlassen war, noch schlimmer war als vorher.
Da ist die einzige Möglichkeit, den Arbeiter vor solchen Heilanstalten zu schützen, daß sie einen Privatarzt hinzuziehen können.
Auf Seite 11 des Berichts der Kommission wird jedoch gesagt, daß von einem Regierungsvertreter ausgeführt worden sei, Gutachten, welche nicht von der Behörde eingefordert, sondern von den Verletzten unmittelbar verlangt und diesen ausgehändigt werden, erfahrungsmäßig wenig Werth hätten, weil ihr Inhalt zu sehr durch Rücksichtnahme auf den Empfänger beeinflußt zu sein pflege.
Wenn das richtig sein sollte, daß derartige Gutachten von Privatärzten nicht so viel Beachtung fänden wie die von solchen Aerzten, die zur Berufsgenossenschaft in einem Vertragsverhältniß stehen, so ist in der That der Arbeiter (0) in einer sehr bedauerlichen Lage, wenn er sein Recht durchzusetzen genöthigt ist.
Ich finde auch im allgemeinen eine ganz besondere Einschränkung der persönlichen Freiheit des Arbeiters darin, wenn er bei wiederholter Einziehung in eine Heilanstalt nicht um seine eigene Meinung und seinen Willen gefragt werden soll.
Warum soll der Arbeiter dabei nicht ebenso gut ein Votum haben, wie die Berufsgenossenschaft
Es ist ja allerdings theoretisch richtig, daß es für den Arbeiter besser ist, wenn er geheilt und von seinem Leiden befreit wird, und die Rente dann vollkommen in Wegfall kommt, als wenn er ein Krüppel bleibt und die ganze Zeit seines Lebens eine Rente bezieht.
Theoretisch ist das richtig, in der Praxis aber liegt die Sache meistens ganz anders.
Er wird nicht besser aus der Heilanstalt entlassen, er wird in sehr vielen Fällen schlimmer, und trotzdem wird ihm die Rente entzogen.
Daher rührt die große Aversion der Arbeiter gegen die Aufnahme in Heilanstalten, und deshalb glaube ich, daß es richtiger ist, wenn der Arbeiter hierin seine persönliche Freiheit behält.
Er wird dann auch nicht mehr die jetzt vorhandene Abneigung gegen die Heilanstalten haben er wird mit Freuden hineingehen, weil er weiß, daß es in Wahrheit um seine Heilung zu thun ist und nicht um eine unberechtigte Entziehung der Rente, und daß er dann jeden Augenblick Einspruch gegen die Behandlung, die ihm da zu Theil wird, erheben kann, seine Lage überhaupt besser wird.
Ich bitte Sie, auf meine Wünsche einzugehen, die sich ja auch mit dem Antrage der Herren Sozialdemokraten decken; mir liegt es gänzlich ferne, in irgend einer Weise die Arbeiter gegen die bestehende Gesetzgebung gewissermaßen aufzuregen, ich habe nur das Bestreben, in einer möglichst guten Weise die Einrichtung des Gesetzes nach dieser Richtung zu verbessern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des (v) Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Caspar.
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller hat ausgeführt, daß die Berufsgenossenschaften vielfach fälschlich nach der Behandlung von Verletzten in Krankenhäusern annehmen, es wäre eine Besserung eingetreten, und dann eine entsprechende Herabsetzung der Rente vornehmen.
Es ist zu beklagen, wenn das geschieht, und den Verletzten, welche in dieser Weise behandelt werden, stehen gegen die Herabsetzung der Rente die Rechtsmittel an das Schiedsgericht und das ReichsVersicherungsamt zu.
Es wird sich dann herausstellen, ob die Folgerung, daß eine Besserung eingetreten sei, zu Recht gezogen ist oder nicht.
Daraus aber, daß in dieser Hinsicht zuweilen falsche Folgerungen gezogen sind, kann man doch nicht den Schluß herleiten, daß es nicht gerechtfertigt gewesen wäre, einen Versuch der besseren Heilung zu unternehmen und die betreffenden Verletzten in die Krankenhäuser aufzunehmen.
Das ist eine ganz andere Frage, ob es berechtigt ist, den Versuch zu machen, den Zustand des Verletzten in einer Heilanstalt zu bessern, oder ob man in Bezug auf den Erfolg der Behandlung nachher falsche Folgerungen zieht.
Die Sache liegt so, daß der Berufsgenossenschaft durch das erneute Heilverfahren erhebliche Kosten verursacht werden, nur weil sie den Versuch machen will, einen besseren Zustand herbeizuführen.
Ich glaube aber, man darf nicht dazu übergehen, die Zustimmung des Verletzten dazu zu fordern, weil die Berussgenossenschaften ja nur im Interesse des Verletzten selbst dazu übergehen, diese Kosten aufzuwenden.
Sie rechnen dabei freilich darauf, daß ihre Aufwendungen für spätere Zeit geringer werden; aber zunächst wenden sie doch die größeren Kosten auf, um einen besseren Zustand Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1900.
5281 l) herzustellen.
Ich glaube, daß ebenso wie man beim Jnvalidenversicherungsgesetz, ans welchem diese Bestimmung wörtlich übernommen ist, die Aufnahme eines Rentenempfängers in ein Krankenhaus zur Besserung seines Zustandes von der Zustimmung des Rentenempfängers nicht abhängig gemacht hat, es auch hier nicht gerechtfertigt ist, die Zustimmung zur Voraussetzung der Aufnahme zu machen.
Die Berufsgenossenschaften haben in viel höherem Maße als die Versicherungsanstalten die Möglichkeit, durch diese Maßnahmen; auf die Besserung des Zustandes des Verletzten, die in seinem eigenen Interesse wünschenswerth ist, hinzuwirken, der Verletzte selbst ist kein objektiver Beurtheiln- seines Zustandes.
Die Berufsgenossenschaften gehen selbstverständlich nur auf Grund von Gutachten von Sachverständigen und Aerzten vor; indem sie den Verletzten in einem Krankenhause unterbringen, wenden sie in seinem Interesse große Kosten auf.
Es liegt also kein Grund vor, die Aufnahme in das Krankenhaus von der Zustimmung des Verletzten abhängig zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter.
Meine Herren, es ist eine ganz eigenthümliche Stellung, in welche der Verletzte gebracht wird, wenn er eine Rente bezieht und sich gefallen lassen soll, als Versuchsobjekt dienen zu müssen für Experimente, die an seinem Körper vorgenommen werden sollen.
Der Herr Ober-Regierungsrath Caspar führte soeben aus, es müssen die Berufsgenossenschaften das Recht haben, derartige Versuche vorzunehmen.
Ich denke, als Versuchsobjekt sollte ein Mensch im allgemeinen eigentlich nie dienen, sondern es sollte nur dann ein Heilverfahren eingeleitet werden, wenn eine begründete Aussicht vorhanden ist, daß wirklich eine Heilung herbeigeführt werden kann.
Daß es, wo man den Menschen als Versuchsobjekt benutzt hat, nicht immer zu dem erwünschten Ziele (v) geführt hat, hat uns vor drei Jahren ein früher in Neurahnsdorf angestellter Arzt mit seiner Schrift klargelegt, indem er sagte, daß eine solche Anstalt, wie sie eingerichtet gewesen ist, als er da war, eine richtige Akademie für Simulanten gewesen ist, und daß es gewiß gar nicht ausbleiben kann, wenn der Arbeiter so behandelt wird, lediglich als ein Versuchsobjekt, von dem die Berufsgenossenschaften glauben, über es verfügen zu können, wie sie wollen.
Da darf man sich nicht wundern, wenn sich ein gewisser Trotz dem entgegensetzt, und wenn etwas von Seiten des Geschädigten oder, wie er glaubt, zu Unrecht Behandelten geschieht, um sich für das ihm angethane Unrecht zu rächen.
Die Zustimmung des Verletzten sollte jedenfalls erforderlich sein, wenn das Heilverfahren abgeschlossen ist, wenn die Aerzte sagen: unsere Hilfe ist erschöpft, wir können den Mann nicht weiter bringen, als er gegenwärtig ist, und obwohl er noch Krüppel ist, muß er die Rente haben.
Wenn der Krüppel immer wieder von neuem aus dem Kreise seiner Familie herausgeschleppt wird, so ist das doch wahrhaftig nicht allein ein unerträglicher Zustand, sondern er kann selbst zur Zerrüttung der ganzen Familienverhältnisse führen.
Man muß sich einmal in die Lage der Leute denken, die verkrüppelt sind.
Schon die Verkrüppelung selbst übt immerhin einen deprimirenden Eindruck aus.
Wenn nun das Recht bestehen soll, ohne weiteres über sie zu verfügen, dann ist das etwas, was das Gesetz nicht verbessert, sondern verschlechtert.
Deshalb haben wir den Antrag, der auch von anderer Seite gestellt ist, dem Wortlaute nach ebenfalls gestellt.
Mit unserem Antrage unter l wollen wir einen Grund beseitigen, der eventuell von dem Verletzten mit Recht angeführt werden kann, um sich einem neuen Heilverfahren zu widersetzen.
Es ist sehr wohl denkbar, daß irgend ein Verletzter wieder in Arbeit steht und nun zufälligerweise eine Stellung hat, wo er seinen körper- (0) lichen Verhältnissen entsprechend ganz gut verdient.
Wenn er nun eine Aufforderung erhält, in eine Heilanstalt zu gehen, und er weiß, daß dann seine Familie eine geringere Unterstützung hat, als er sie aus seinem Arbeitsverdienst zur Zeit gewähren kann, so kann dieser Grund mit dazu beitragen, daß er sich der Einleitung des Heilverfahrens widersetzt.
Diesen Grund wollen wir dadurch beseitigen, daß wir bestimmen, daß, wenn in solchen Fällen, wo das Heilverfahren abgeschlossen ist und ein neues Heilverfahren wieder eingeleitet werden soll, dann der Familie mindestens eine Unterstützung zu Theil werden soll, wie sie dem Arbeitsverdienst entspricht, den der Betreffende während dieser Zeit bezogen hat.
Ich glaube, das ist nicht mehr als billig, daß man den Versuch macht, wenigstens die Hindernisse ans dem Wege zu räumen, die auf dem materiellen Gebiet liegen.
Sodann müssen Sie unsere Anträge unter o und ck, glaube ich, annehmen, wenn Sie gewillt sind, den Antrag anzunehmen, der bereits von dem Herrn Abgeordneten Noesicke angekündigt wurde, den der Herr Abgeordnete Opfergelt zu K 62 stellen will, daß gegen eine solche Verfügung die Berufung zulässig sein soll.
Will man die Berufung für zulässig erklären, dann wird hier in H a mindestens das hineinkommen müssen, daß der Betreffende nicht eher nöthig hat, in die Heilanstalt sich hineinzubegeben, bevor nicht das Erkenntniß des Schiedsgerichts rechtskräftig geworden ist, daß mindestens nicht früher irgend welche Nachtheile dem Betreffenden zugefügt werden können.
Nach unserem letzten Antrag endlich, den wir unter e gestellt haben, wollen wir nur dann einen Rentenabzug als berechtigt anerkennen, wenn festgestellt ist, daß der Betreffende vorsätzlich seine Heilung gehindert hat.
Ich denke, der „Vorsatz ''muß nachgewiesen werden.
1 Es handelt sich sehr oft um Leute, die, wie auch schon mehr- M) fach angeführt wurde, in ihrer Willensfreiheit durch die Krankheit sehr stark beeinflußt sind.
Es kann sich um Nervenleidende handeln, die man in irgend einer Anstalt unterbringen muß, um Leute, die zwar in einem Zustand sind, daß sie entmündigt werden können, die aber nicht entmündigt sind.
Solche Leute kann man nicht für alle ihre Handlungen verantwortlich machen.
Wenn die Berufsgenossenschaft behauptet, es wäre eine Heilung eingetreten, wenn das Heilverfahren eingeleitet worden wäre, und sie ihm schließlich die Rente abziehen will, dann muß wenigstens nachgewiesen werden, daß die Heilung von dem Betreffenden „vorsätzlich ''gehindert worden ist, und es darf nicht auf die Behauptung eines Arztes hin, daß der Mann geheilt worden wäre, ohne daß er im Stande ist, den Beweis dafür zu erbringen, die Rente abgelehnt werden.
Da man beweisen kann, daß in manchen Fällen, wo die Aerzte behauptet haben, es wird eine Besserung eintreten, wenn das Heilverfahren eingeleitet wird, nicht allein keine Besserung, sondern eine Verschlechterung durch das eingeleitete Heilverfahren eingetreten ist, so darf man doch die Ablehnung der Rente nur als berechtigt anerkennen, wenn der Nachweis geliefert ist, daß die Heilung „vorsätzlich ''von dem Verletzten hintertrieben worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter.
Meine Herren, nur ganz wenig Worte noch zu dem Antrage, den ich im Verein mit dem Abgeordneten Müller gestellt habe.
Darüber kann und wird kein Streit sein: das Ideal in der vorliegenden Frage wäre, daß man jedem einzelnen Verletzten auch schon im ersten Stadium der ganzen Verhandlung darnach fragte, ob er an seinem Körper ein Heilverfahren vornehmen lassen will oder nicht.
Das wäre das Ideal; das wird nicht bestritten werden können.
Nun geben wir zu, der Verwirklichung dieses Ideals 733'5282 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1900. stehen erhebliche praktische Bedenken im Wege.
Man wird die erste Entscheidung mindestens mitfassen können unter Mitwirkung der Berufsgenossenschaften, die ja erheblich in den Beutel greifen sollen bei dem ganzen Verfahren.
Wie steht es nun aber mit dem zweiten Verfahren, auf das sich lediglich unser Antrag bezieht
Das zweite Verfahren wird doch nur eingeleitet, nachdem das erste überhaupt nicht oder nicht dauernd geholfen hat, und wenn nun in der erstmaligen Aufrollung der Frage der Verletzte selbst noch mit erheblichen Hoffnungen in das Heilverfahren hineingeht, so ist diese Hoffnung bei Wiederholung des Verfahrens nicht vorauszusetzen.
Was nun aber ein Heilverfahren bedeutet, in das der Betreffende selbst ohne Hoffnung hineingeht, das können wir uns ziemlich selbst denken.
Es handelt sich ja dabei um seelische Vorgänge, auf die wir, wie ich meine, die weiteste Rücksicht nehmen könnten und müßten.
Soweit ich die Sache übersehen kann, ist auch früher bei Berathung dieses Gesetzes im Reichstage als auch in der Kommission die Meinung, diesen Gedanken zum Ausdruck zu bringen, immer eine weit verbreitete gewesen.
Man hat nur schließlich vor diesen und jenen Bedenken noch Halt gemacht und nicht den Beschluß fassen mögen, den zu fassen ich Ihnen heute vorschlage.
Meine Herren, wir wünschen, daß im zweiten Falle der Verletzte gefragt werde; im ersten Falle möge man das Recht der Berufsgenoffenschaft, wie bisher, lassen.
Wir wollen, daß damit den beiderseitigen Interessen gedient sei, und ersuchen Sie daher um Annahme unseres Antrags.
Wir glauben ihn auch etwas glücklicher formulirt zu haben als die Herren Sozialdemokraten den ihrigen, indem wir das überflüssige Wort „jederzeit ''beseitigen wollen.
Das geht aus dem Zusammenhang hervor, daß diese Vorschrift für den ganzen Verlauf der Angelegenheit gegeben ist, und deshalb bitten wir um Annahme unseres Antrags.
(L) Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, weil sich niemand mehr zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, folgendermaßen abzustimmen: zunächst über das Amendement Müller (Waldeck) all 1, welches in Zeile 5 des § a anstatt „jederzeit ''setzen will „mit seiner Einwilligung ''.
Wird dieses Amendement abgelehnt, so würde ich Ihnen vorschlagen, abzustimmen über das Amendement Albrecht und Genossen aäa, welches eine ähnliche Tendenz mit anderen Worten verfolgt und in Absatz 1 Zeile 5 nach dem Worte „jederzeit ''hinzufügen will „mit Zustimmung des Verletzten ''.
Sollte das Amendement Müller (Waldeck) angenommen werden, so würde das Amendement Albrecht und Genossen hinfällig werden.
Dann schlage ich Ihnen vor, abzustimmen über das Amendement Müller (Waldeck) aä 2, welches in der Zeile 6 des K a die Ziffer 1 und das dahinter stehende Komma streichen will.
Hier würde ich die Frage positiv stellen.
Dann würde ich übergehen zu dem Amendement Albrecht und Genossen aä b, welches dem Absatz 1 eine Hinzufügung macht.
Nachdem darüber abgestimmt ist, würde der Absatz 1 erledigt sein.
Wir würden dann übergehen zu Absatz 2, auf den sich die Amendements Albrecht und Genossen sull e, ä und s beziehen, 1 die ich in der Reihe, wie sie gestellt sind, zur Abstimmung bringen werde, und schließlich stimmen wir über den1ganzen1ß a ab, wie er sich nach den vorherigen Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Müller (Waldeck) all 1 in Zeile 5 des Z 7 a anstatt des Wortes „jederzeit ''setzen wollen „mit seiner Einwilligung '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem (0) Antrage Albrecht und Genossen aä a in Zeile 5 nach den Worten „jederzeit ''hinzufügen wollen „mit Zustimmung des Verletzten '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage Müller (Waldeck) aä 2, und hier bitte ich diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Müller (Waldeck) aä 2 in Zeile 6 die Ziffer 1 und das dahinterstehende Komma aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht

Das ist die Mehrheit; Ziffer 1 und das Komma ist aufrecht erhalten.
Wir gehen nunmehr über zu dem Amendement Albrecht aä d, welches dem Absatz 1 eine Hinzufügung machen will, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Hinzufügung machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt, und Absatz 1 des ß 7 a unverändert nach den Beschlüssen der Kommission geblieben.
In Absatz 2 schlagen die Herren Albrecht und Genossen aä« vor: Zeile 1 hinter „solchen ''einzuschalten: „rechtskräftig gewordenen ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Einschaltung machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement aä o ist abgelehnt.
In dem Amendement aä ä schlagen dieselben Herren M) Antragsteller vor, nach dem Worte „getroffenen ''einzuschalten: „rechtskräftig gewordenen ''.
Diejenigen Herren, welche diese Einschaltung machen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement aä ä ist ebenfalls abgelehnt.
In dem Amendement« schlagen dieselben Herren vor, in Zeile 9 nach den Worten „sein Verhalten ''einzuschalten: „vorsätzlich ''.
Diejenigen Herren, die diese Einschaltung machen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch das Amendement aä e ist abgelehnt, und damit der Z 7 a unverändert nach den Beschlüssen der Kommission geblieben.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß er in dieser Fassung vom Hause angenommen ist.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist er angenommen.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Da niemand widerspricht, nehme ich an, daß das Haus sich vertagt hat.
Meine Herren, ich bitte um die Ermächtigung, aus Anlaß des 18.
Geburtstages und der Großjährigkeitserklärung Seiner Kaiserlichen und Königlichen Hoheit des Kronprinzen des Deutschen Reichs und von Preußen die ehrfurchtsvollsten Glückwünsche des Reichstags darbringen zu dürfen Seiner Majestät dem Kaiser und König, sowie Seiner Kaiserlichen und Königlichen Hoheit dem Kronprinzen.
(Bravo!)
Der Reichstag ist hiermit einverstanden; ich konstatire es.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 4.
Mai 1900.
5283 Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 7.
Mai, Mittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Postdampfschiffvcrbindung mit Afrika (Nr.
702 der Drucksachen) auf Grund des mündlichen Berichts der XXV.
Kommission (Nr.
733 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete de Witt (Köln).
2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die (v) Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Müller (Waldeck), Dr. Lehr, Beck (Aichach), Uhlemann wünschen aus der II.
resp.
XXI.
und XXIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 1., 2. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.