Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten Dr. Bender und Bachmeier.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts Etats für das Rechnungsjahr 1901, nebst Anlagen und einer Denkschrift; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1901; 3.
1 der Entwurf eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen ans dem Rechnungsjahr 1901 zur Schuldentilgung.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Der Druck der Vorlagen ack 1 und 2 ist so weit vorbereitet, daß der Reichshaushalt-Etat und der Etat der Schutzgebiete am Sonnabend zur Vertheilung gelangen werden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Cahensly für 2 Tage, Gabel für 5 Tage, Freiherr Hehl zu Herrnsheim für 6 Tage.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001901.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die l D Herren Abgeordneten: Ritter für 11 Tage, Euler für 14 Tage, Augst für die Zeit bis zum 9.
Dezember wegen dringender Berufsgeschäfte; v. d. Gröben-Arenstein für 14 Tage wegen Erkrankung.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
An Stelle des verstorbenen Abgeordneten Liebknecht berufe ich das Mitglied des Reichstags Herrn Dietz als Mitglied der Bibliothekkommission.
Das Mitglied des Reichstags Dr. Hille, gewählt im 3.
Aachener Wahlkreis, hat sein Mandat niedergelegt.
Das Erforderliche wegen Herbeiführung einer Ersatzwahl für den Reichstag habe ich sofort angeordnet.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Albrecht und Genossen wegen Einstellung der gegen das Mitglied des Reichstags Fischer (Sachsen) beim Königlichen Landgericht zu Dresden schwebenden Strafverfahren für die Dauer der Session (Nr.
37 der Drucksachen).
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Fischer (Sachsen) beim Königlichen Landgericht zu Dresden schwebenden Strafverfahren wegen Beleidigung a) des Zeitungsverlegers und Redakteurs Albin Marx in Reichenau (D. III 5400 und D. III 6600), l ) des Redakteurs Heinrich Reitz in Zittau (k. III 15300), o) des Stadtraths von Zittau (.
III70600 (r ) III 32000 und -V. III 70800 Tv.
III 31900) auf die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werden.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da niemand das Wort verlangt, und darf wohl annehmen, daß dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen stattgegeben ist.
Dies ist der Fall; ich stelle das fest.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1908, nebst Anlagen (Nr.
8 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Payer.
Payer, Abgeordneter: Meine Herren, ich wünschte Ihre Aufmerksamkeit auf einige Momente zu richten, welche sich nach meiner Auffassung als besonders beachtenswerth aus den Debatten der letzten Tage hervorheben.
Ich rechne darunter in erster Linie die Thatsache, daß nicht ein einziger Redner in diesem Hause aufgetreten ist, der nicht mindestens das anerkannt hätte, daß die Nichteinberufung des Reichstags in diesem Sommer ein großer politischer Fehler war.
Ich rechne weiter das dazu, daß darüber hinaus alle Redner mit Ausnahme derjenigen, welche sich wohl geflissentlich über diesen Punkt ausgeschwiegen haben, darüber einig waren, daß diese Nichteinberufung des Reichstags nicht vereinbar ist mit den Vorschriften der Verfassung (sehr richtig!
links), und ich muß sagen, es ist mir doch als ein ziemlich müßiger Streit mit Worten erschienen, wenn der Herr 12 72 Reichstag.
S. Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1900.
(Payer.)
(L) Kriegsminister neulich mit so großem Nachdruck sich dagegen verwahrt hat, daß ein Verfassungsbruch genannt werde, was doch ganz unzweifelhaft eine Verfassungsverletzung ist.
(Sehr richtig!
links.)
Einig sind ferner auch die Vertreter derjenigen Parteien, welche in der vorliegenden Frage der Auffassung der Regierung am nächsten stehen und deshalb die Berechtigung derselben zu einem Eingreifen in China im Laufe dieses Sommers nicht beanstanden, darin, daß mit dem, was die Verbündeten Regierungen in der Vorlage von uns verlangen, nämlich mit der nachträglichen Genehmigung der geforderten Ausgaben, uns nicht gedient sein kann (sehr richtig!
links), sondern daß die Verletzung unseres verfassungsmäßigen Rechtes eine weitergehende Sühne verlangt (sehr gut!
links), mindestens in Form einer Jndemnitätsertheilung.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann die Auffassung des Herrn Abgeordneten v. Levctzow über diese Frage nicht theilen, daß es so ziemlich dasselbe sei, ob man nachträglich genehmige oder Indemnität ertheile; das komme praktisch auf dasselbe hinaus.
Es mag ja sein, daß im praktischen Effekt kein großer Unterschied zu finden ist; aber was die moralische und rechtliche Beurtheilung der Sache anbelangt, so liegt doch nach meinem Gefühle ein sehr erheblicher Unterschied vor.
(Sehr richtig!
links.)
Es liegt in der Ertheilung der Indemnität durch den Reichstag ein scharf ausgesprochener Tadel (sehr richtig!
links), und diesen Tadel können und wollen wir deshalb nicht missen, weil wir in dem Umstand, daß der Tadel demjenigen, der ihn verdient hat, unangenehm erscheinen muß, die einzige Gewähr gegen die Wiederholung der (L) artiger Vorgänge für die Zukunft erblicken.
(Sehr richtig!
links.)
Daß der Herr Reichskanzler neulich hinausgehend über die verbündeten Regierungen, die sehr vorsorglich, wahrscheinlich wegen des anhaftenden unangenehmen Geschmacks, in der Vorlage das Wort Indemnität vermieden haben, von sich aus freiwillig dieses verpönte Wort auf sich genommen hat, war ja sehr nett und sehr klug von ihm und beweist, daß er vortrefflich über die Stimmung im Hause informirt war.
Aber damit, daß er uns dieses formelle Entgegenkommen gezeigt hat, das einige der Redner aus anderen Parteien fast zu Thränen gerührt hat (sehr richtig!
Heiterkeit links), ist doch in der Sache noch nichts geändert worden, das kann auf das ernste und bedeutende Verdikt, das wir zu fällen haben, keinen Einfluß haben.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht aufgeklärt ist in allen unseren bisherigen Verhandlungen merkwürdigerweise auch, wer eigentlich Schuld daran trägt, daß diese Unterlassung, die man als Verfassungsverletzung auffassen muß, vorgekommen ist.
Formell ist die Frage der Verantwortlichkeit ja außerordentlich leicht zu lösen, formell ist gar kein Zweifel darüber, daß auf der Anklagebank, wenn sich auch unser menschliches Gefühl dagegen sträubt, unser guter alter früherer Herr Reichskanzler sitzt.
Die Frage aber darf man wohl auswerfen.
was hat denn eigentlich den früheren Herrn Reichskanzler zu dieser Versäumniß veranlaßt
Die Antwort darauf hat sich der Herr Abgeordnete v. Kardorff außerordentlich leicht gemacht.
Er hat gesagt: es ist ein älterer Herr, und da wird er eben im Laufe des Sommers in liebenswürdiger Vergeßlichkeit nicht daran gedacht haben (sehr gut!
links), daß es verfassungsmäßige Bestimmungen über das Aus- (0) gabebewilligungsrecht des Reichstags giebt.
Menschlich kann man sich ja so etwas leicht konstruiren (Heiterkeit); ich möchte aber trotz meiner Eigenschaft als Demokrat eine so despektirliche Auffassung von der Qualifikation des nun nicht mehr in unserer Mitte weilenden Lenkers der deutschen Geschicke nicht zum Ausdruck gebracht haben.
Meine Herren, mit der Auffassung, welche Herr v. Kardorff hier vorgetragen hat.
ließe sich auch garnicht vereinbaren, was der gegenwärtige Herr Reichskanzler uns in diesem Zusammenhang mitgetheilt hat, daß nämlich Anfangs Juli d. I. sehr ernste und sehrwichtige Gründe für die Einberufung des Reichstags vorgelegen seien.
Nun glaube ich doch, daß, wenn so ernste und wichtige Gründe vorgelegen sind, dieselben auch eineretwaigen Vergeßlichkeit des früheren Herrn Reichskanzlers und seiner Umgebung sich unmöglich entzogen haben könnten (sehr richtig!
links), und zwar um so weniger, als diese Gründe ja so eindringlicher Natur gewesen sein müssen, daß der frühere Herr Staatssekretär des Auswärtigen, wie er erzählt hat, durch sie in dem Maße beunruhigt worden ist, daß er erst durch eine Notiz in der „Freisinnigen Zeitung ''die gestörte Ruhe seines konstitutionellen Gewissens wiederfinden konnte.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Man wird also, meine Herren, sich schon nach anderen, gewichtigeren Motiven umsehen müssen, welche die leitenden Staatsmänner zur Mißachtung so ernster und eindringlicher Gründe veranlassen konnten.
Wer aber auf diese Gründe unsere zweitägigen Debatten zu untersuchen sich die Mühe nimmt, wird zu einem außerordentlich dürftigen Resultate gelangen.
Der Grund, mit dem sich noch die Motive der Vorlage schmücken zu dürfen geglaubt haben, daß man nämüch gar nicht in (v der Lage gewesen sei, früher den Betrag der Ausgaben ordnungsmäßig zusammenzustellen, dieser Grund ist das darf man wohl sagen durch die Ausführungen sämmtlicher Redner, welche zu dieser Frage das Wort ergriffen haben, wohl als kläglich abgethan zu bezeichnen.
(Sehr richtig!
links.)
Und auch der scherzweise, vom Herrn Reichskanzler neulich ins Feld geführte Grund, daß angesichts der ablehnenden Haltung der „Freisinnigen Zeitung ''in der Zeit vom Anfang Juli an bis in den Oktober dieses Jahres herein die verbündeten Regierungen keine Veranlassung zur Einberufung des Reichstags haben finden können, ist zwar sehr ehrenvoll für die „Freisinnige Zeitung '', und wir dürfen uns wohl der Hoffnung hingeben, daß derartige zarte Rücksichtnahme auf die Presse sich auch in der Zukunft wiederholen werde.
(Sehr gut!
links.)
Aber als etwas anderes denn als ein gelungenes rhetorisches Fechterstückchen werden wir, mit Zustimmung des Herrn Reichskanzlers, gewiß dieses Argument nicht gelten lassen können.
(Sehr gut!
links.)
Weitere Gründe, meine Herren, habe ich, trotz redlicher Bemühungen, in den Ausführungen der Herren- vom Bundesrathstische bis jetzt nicht finden können.
Gegen die danach naheliegende Annahme, daß solche Gründe überhaupt gar nicht vorhanden seien, und daß die verantwortlichen Staatsmänner also sogar grundlos unsere Rechte mißachtet haben sollten, sträubt sich doch meine Höflichkeit.
(Heiterkeit.)
Und so bleibt mir eben nur übrig anzunehmen, daß die verantwortlichen Herren nur deshalb, weil sie uns alle als Wissende betrachten, es unterlassen haben, in der Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1900.
(Payer.)
M Debatte auch noch ausdrücklich zu bekennen, daß der Grund, der sie zu ihrem Unterlassen bewogen hat, eben in einer, wie man sich juristisch auszudrucken pflegt, ihnen nicht zur Schuld anzurechnenden v 8 major gelegen ist.
(Sehr wahr!
Sehr gut!
links.)
Welche konstitutionelle Perspektive aber sich aus einer solchen Veranlassung für uns ergiebt, meine Herren, das will ich heute nur angedeutet haben.
Sehr beachtenswcrth, meine Herren, ist weiter und zwar noch mehr in der Richtung des Schweigens als in der des Redens, was zu Tage getreten ist in der Würdigung der sogenannten Kaiserreden.
Gegenüber den schärfsten Beurtheilungen derselben von verschiedenen Seiten hat der Herr Kriegsminister sich bei seiner Erwiderung darauf beschränken müssen, wie ein guter Vertheidiger sich auf die Umstände und die mit diesem zusammenhängende verständliche und menschliche Erregung zu berufen und dem anzufügen, daß ein etwa möglicher Nachtheil aus einzelnen dieser Aeußerungen deshalb nicht habe entstehen können, weil mau demselben durch rechtzeitige Instruktion der abgehenden Truppen entgegengetreten sei.
Dagegen ist der Herr Kriegsminister, wie er den Versuch gemacht hat, einzelne dieser Aeußerungen materiell durch den Hinweis auf die Unthaten, welche vor eineinhalb Jahrtausenden die Hunnen in Europa begangen haben, zu rechtfertigen, außerordentlich rasch in die Brüche gekommen (Heiterkeit links), und auch den Herrn Reichskanzler hat, wie er sich auf dieses Gebiet begeben hat, sein guter Stern, der ihm sonst in den letzten Tagen redlich zur Seite gestanden ist, in hohem Maße verlassen.
(Sehr gut!
links.)
Dagegen hat der Herr Reichskanzler, der doch sonst (v) die formelle Verantwortlichkeit für das, was in diesem Sommer geschehen und unterlassen worden ist, seinem Herrn Amtsvorgänger überlassen hat, die Uebernahme der vollen Verantwortlichkeit für die Kaiserreden mit großem Nachdruck betont, der Kaiserreden, die, wie er gesagt Hatz von der großen Mehrheit der Nation nicht mißverstanden werden.
Diesen Relativsatz wenn man nicht etwa in demselben eine wohl nicht beabsichtigte Einschränkung der vorher übernommenen Verantwortlichkeit finden will mir seiner Bedeutung nach klar zu machen, ist mir bis jetzt nicht gelungen.
Gerade so, wie jene Aeußerungen gefallen sind, gerade so sind sie auch von der großen Mehrheit der Bevölkerung verstanden worden (sehr wahr!
sehr richtig!
links) und so mußten sie von derselben auch verstanden werden, weil sie so deutlich waren, daß ein Mißverständniß gar nicht möglich war (sehr richtig!
links); und weil kein Mißverständniß derselben möglich war, daher kommt es gerade, daß in die große Mehrheit der Nation beim Lesen dieser Worte der Schrecken, die Beunruhigung und der Widerspruch hineingefahren sind.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn schon der Herr Reichskanzler die von ihm freiwillig übernommene Verantwortlichkeit für diese Aeußerung im Sinne der großen Mehrheit der Natron ausüben will, dann darf er seine Kraft nicht darauf konzentriern, derartige politische Kundgebungen hintennach mit mehr oder weniger Kunst und mehr oder weniger Glück vor Mißdeutungen zu bewahren, sondern darauf, daß er auf das Unterbleiben derselben überhaupt hinwirkt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auch bezüglich der Soldatenbriefe, die man meines Erachtens sehr mit Unrecht als Hunnenbriefe bezeichnet, und von denen man mit ebenso wenrg 73 Recht annehmen darf, daß sie entweder bestellte Arbeit (0) seien oder ausschließlich als der Ausdruck militärischer Renommisterei betrachtet werden dürfen, hat sich wenigstens in einem Punkte eine absolute Uebereinstimmung herausgestellt, nämlich in der Richtung, daß, wenn das wahr sein sollte, was in denselben erwähnt ist, im Interesse der Humanität und unserer Ehre ein sofortiges scharfes Einschreiten geboten wäre.
Auch der Laie versteht, ohne daß es gerade nothwendig gewesen wäre, ihm die betreffenden Gesetzesparagraphen und Verordnungsbestimmungen im Wortlaut zu seiner Kenntniß zu bringen, daß in Verhältnissen, wie sie zur Zeit in China sind, das nicht entbehrt werden kann, was man den Kriegsbrauch zu nennen pflegt.
Was wir aber nicht scharf genug zum Ausdruck bringen können und wollen, das ist, daß die Auffassung über den Inhalt dieses Kriegsbrauchs eine andere sein muß bei den Hunnen und Vandalen vor IV- Tausend Jahren (sehr richtig!
links), eine andere bei den uns gegenüberstehenden Chinesen und wieder eine andere bei den deutschen Soldaten des 20.
Jahrhunderts.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird ja nachträglich wohl niemand feststellen können cs wäre deshalb vielleicht auch besser, man unterließe die Untersuchungen darüber überhaupt —, inwieweit etwaige Exzesse zurückzuführen sein sollten auf eine selbstverständlich nicht gewollte Wirkung Kaiserlicher Aeußerungen.
Ich bin der Meinung, wenn etwas Unrechtes vorkam, was wir ja bis jetzt noch nicht feststellen können und ohne Noth auch nicht annehmen wollen, so dürften dazu auch sehr leicht Vorgänge mitgewirkt haben, welche sich in unseren Kolonien im Laufe der letzten Jahre abgespielt haben, in unseren Kolonien, bezüglich deren sehr erfreulicher Weise im Lause der bisherigen Verhandlungen von den verschiedensten Seiten der lebhafte Wunsch ausgesprochen (v) worden ist, daß ja keine Vermehrung derselben mehr eintreten möge.
(Sehr richtig!
links.)
In den Berichten über die Verwaltung und Beruhigung unserer Kolonien liest man bisweilen von Strafexpeditionen gegen sogenannte aufrührerische Stämme oder aufrührerische Ortschaften, in welchen Berichten ein bischen zivilisatorisches Sengen, ein wenig pädagogisches Brennen und eine immerhin ungewöhnliche Mißachtung des Werthes des Lebens der diesen Expeditionen gegenüberstehenden Menschen eine Rolle spielen, welche ich mit meiner Auffassung von Humanität oft nur noch außerordentlich schwer vereinbaren kann.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn wir für die Zukunft, gewarnt durch die Konsequenzen, die wir an anderen Staaten sehen, und die vielleicht bei uns jetzt schon begonnen haben könnten, auch auf diese Dinge ein etwas schärferes Augenmerk richten können, so wird sich das für den Deutschen Reichstag und für das Deutsche Reich lohnen.
Der Herr Kriegsminister hat uns die Zusage gegeben, daß er die in den Soldatenbriefen berührten Vorgänge einer objektiven und alsbaldigen Untersuchung unterziehen werde.
Das ist um so dankenswerther, als die wohl bald zu erwartenden Resultate über diese Untersuchung dann auch den verbündeten Regierungen die erwünschte Veranlassung geben werden, uns das Weißbuch über den Antheil Deutschlands an den Chinawirren zugehen zu lassen, das bisher noch nicht bei uns eingetroffen ist, und das recht bald in unseren Besitz zu bekommen uns von unendlich größerem Werthe sein wird, als der Besitz von vielen dickleibigen Bänden, die man uns sonst bei geringfügigen Veranlassungen verehrt hat.
(Sehr gut!
links.)
12 74 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1900.
(Payer.)
() Ich möchte mir in diesem Zusammenhang nur noch eine Bitte an den Herrn Kriegsminister erlauben.
Die Erfahrung hat der Presse und damit der ganzen Bevölkerung gezeigt, daß wenigstens iu Friedenszeiten die militärischen Behörden, wenn irgend etwas unrechtes passirt ist, eine ganz außerordentliche Neigung zeigen, ihre Forschungen fast ebenso sehr wie gegen diejenigen, welche an dem Vorgang selbst schuld sind, gegen diejenigen zu richten, welche die Schuld darau tragen, daß die Vorgänge an die Oeffentlichkeit getreten sind.
Das wird hoffentlich in China anders sein.
Ich möchte aber den Herrn Kriegsminister doch ernstlich bitten, ein Augenmerk darauf zu haben ich glaube, es liegt das in unser aller Sinn —, daß die von ihm einzuleitende Untersuchung nicht etwa unversehens wie gegen die etwa Schuldigen selbst sich gegen die armen Teufel wende, die vielleicht in ungerechtfertigtem Vertrauen auf die Diskretion ihrer nächsten Angehörigen sich zu der Mißachtung eines etwaigen militärischen Schweigegebotes veranlaßt gesehen haben sollten.
(Sehr gut!
links.)
Nun, meine Herren, noch einige Bemerkungen über einen Punkt, der wenigstens mir in den bisherigen Debatten außerordentlich aufgefallen ist.
In den staatsrechtlichen Büchern gelehrter Männer, die auf Beachtung mit Recht Anspruch machen, kann man lesen, daß der Träger der deutschen Reichssouveränetät nicht etwa, wie viele Laien mißverständlich meinen, der Deutsche Kaiser sei, sondern die Gesammtheit der verbündeten Regierungen, der Bundesrath.
Nun sind doch diesen Sommer Entscheidungen an das Reich herangetreten, schwieriger und verantwortungsvoller als das meiste, was uns in den letzten Jahrzehnten überhaupt beschäftigt hat, Dinge von einer Bedeutung, die darüber keinen Zweifel lassen konnte, daß die Entscheidung über sie nicht in der Kompetenz des Reichskanzlers, nicht in der Kompetenz des preußischen (v) Herrn Kriegsministers und auch nicht in der Kompetenz der militärischen Kommandogewalt gelegen sein kann, und doch findet man in dem ganzen Spiel, das jetzt vor uns auf dem Tisch liegt, von dem Träger der Reichssouveränetät, von dem Bundesrath kaum je eine Spur.
Wo war denn der Bundesrath den ganzen Sommer während dieser wichtigen Entscheidungen
Der war beim Reichstag!
Und wo war der Reichstag
Der war beim Bundesrath!
Und wo waren beide miteinander
Sie waren eben nicht da, wo sie hingehört hätten!
Doch, meine Herren, der Wahrheit die Ehre!
Politische Feinschmecker haben diesen Sommer einen besonderen Genuß zu verzeichnen gehabt, wie sie gehört haben, daß sich die Neichsregierung veranlaßt gesehen hat, eine der werthvollsten und wirkungsreichsten Institutionen des Deutschen Reiches zu mobilisiren und den Ausschuß des Bundesraths für auswärtige Angelegenheiten unter dem Vorsitz Bayerns zu berufen.
Der Ausschuß trat auch thatsächlich zusammen und hat, ohne einen Widerspruch zu erheben, Ausführungen des Herrn Reichskanzlers entgegengenommen, deren dadurch herbeigeführte Veröffentlichung jedenfalls im allseitigen Interesse als sehr werthvoll, wohl auch für den Herrn Reichskanzler, erkannt worden ist.
Dieses Entgegenkommen gegen den Bundesrath ist ja außerordentlich anerkennenswerth, aber viel, meine Herren, ist es doch eigentlich nicht gewesen; und was es etwa an politischer Machtbefugnis bedeutet, das ist seines Werthes vollständig entkleidet worden durch die Thatsache, daß zu derjenigen Politik, welche nach dem Vortrage des Herrn Reichskanzlers der Ausschuß des Bundesraths mit seinem Beifall begleitet hat, diejenige Politik, welche nachher der Welt gegenüber als die deutsche Politik in China ins Leben getreten ist, paßt wie die Faust aufs Auge.
(Sehr gut!
links.)
Wo findet sich denn in dem, was der Herr Reichskanzler (O) damals im Bundesrathsausschusse vorgelegt hat, etwas von dem, was gerade das Charakteristische für die deutsche Politik der ganzen Welt gegenüber bildet
Kein Wort steht dort drin von Rache, kein Wort von dem deutschenNamen, der blassen Schrecken erregen müsse, kein Wort von der großen Weltpolitik und ihren Zielen, und kein Wort von den Entscheidungen, die auch in den fernsten Ländern, wenn sie wichtig sind, nicht mehr fallen dürfen ohne die Zustimmung des Deutschen Reichs und seines Kaisers!
Sollte wirklich die Form von Anerkennung und Mitwirkung, welche hiernach in der Einberufung des Bundesrathsausschusses liegt, dem Bundesrath vollständig genügt haben
Unbescheiden ist der Bundesrath ja noch nie gewesen (sehr richtig!
und Heiterkeit links), das kann man ihm mit ehrlichem Gewissen jetzt nach nahezu dreißig Jahren nachsagen; aber das glaube ich doch nicht, daß er das nicht auch empfunden haben sollte, daß der bundesstaatliche Charakter des Deutschen Reichs, welchen zu wahren wir alle mit einander verpflichtet sind, doch zu kurz komme, wenn mau nicht mehr auf die Rechte des Bundesraths Rücksicht nimmt, als in diesem Sommer geschehen ist.
Nein, meine Herren, das kann sich der Bundesrath nicht verhehlen, daß es ihm, im Lichte betrachtet, diesen Sommer auch nicht besser gegangen ist als uns.
Seine Gefühle müssen nach meiner Auffassung ungefähr dieselben sein wie diejenigen, welche in uns leben.
Auch er wird sicherlich Veranlassung genommen haben, seine Zustimmung zu Weiterem von einer Art Jndemnitätsertheilung in irgend einer Form abhängig zu machen, und es hängt wohl bloß mit der diskreteren und hofmännischeren Form der bundesräthlichen Geschäftsbehandlung zusammen, wenn die Welt um das Schauspiel gekommen ist, daß jetzt wir beide, der Bundesrath und der Reichstag, Arm in Arm mit einander sagen (v) wir, das Jahrhrhundert in die Schranken fordern.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, es ist Verweisung an eine Kommission jedenfalls in sichere Aussicht zu nehmen; es liegt also für mich und meine Freunde keine zwingende Veranlassung vor, uns schon jetzt in irgend einer Richtung zu binden, und ich muß auch sagen, die Entscheidung würde mir nicht so leicht fallen, wie sie verschiedenen Rednern aus anderen Parteien gefallen zu sein scheint.
(Sehr gut!
links.)
Ich nehme es nicht leicht formell, daß eine derartige Mißachtung unserer Rechte stattgefunden hat, und ich nehme es nicht leicht materiell, daß wir in eine Aktion von solcher Tragweite für die Zukunft hineingeführt worden sind (sehr richtig!
links), ohne daß wir die Möglichkeit gehabt haben, dieselbe rechtzeitig auch materiell auf dasjenige Maß zurückzuführen, das nach unserer Auffassung allein unserer Situation entsprechend gewesen wäre.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich bin auch nicht blind gegen die Auffassung, daß im Sommer dieses Jahres die Vorgänge in China den verbündeten Regierungen oder der Reichsregierung, wie man vielleicht in diesem Falle korrekter sagen wird nicht gestattet haben, sich von der Aktion der anderen Mächte auszuschließen.
Ich will auch, wenn wirklich eine Indemnität in aller Form bei uns nachgesucht wird, und zwar eine Indemnität nicht bloß für die thatsächlich geschehenen Ausgaben, sondern auch für die Formationen, welche ohne unsereZustimmung gebildet worden sind ich will, wenn uns also Gelegenheit gewährt wird, in aller Form unsere Verzeihung auszusprechen, aus dem, was vorgegangen ist, auch an sich eine Veranlassung sinnlich nicht entnehmen, mich der materiellen Prüfung der Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1900.
75 (-H an uns gestellten Forderungen zu entziehen.
Aber, ich will bei dieser materiellen Prüfung dann gerade ebenso frei gestellt sein, wie wenn wir jetzt erst an die Verwilligung der Ausgaben im voraus heranzutreten hätten; ich will mich nicht durch das Vorgreifen anderer Faktoren so in meiner verfassungsmäßigen Stellung einengen lassen, daß mir eine andere Wahl eben gar nicht mehr bleiben soll, als auch dasjenige zu genehmigen, was ich für nicht wichtig oder gar für außerordentlich überflüssig und schädlich gehalten habe und heutigen Tages noch halte.
(Sehr gut!
links.)
Ergeben sich dadurch Schwierigkeiten, was ich mir auch nicht verhehlen kann, so können wir die Verantwortlichkeit für diese Schwierigkeiten mit recht gutem Gewissen auf andere Schultern abwälzen.
Je größer diese Schwierigkeiten namentlich beim Fehlen eines Ministerverantwortlichkeitsgesetzes sich dann herausstellen, um so mehr Scharfsinn und Mühe wird man aufwenden müssen, um dieselben zu beheben, um so größere Garantie werden sie uns dann auch materiell dafür geben, daß sich Dinge nicht mehr wiederholen, welche zu solchen unersprießlichen, entbehrlichen und schädlichen Schwierigkeiten überhaupt führen können.
(Sehr gut!
links.)
Endlich, meine Herren, muß ich meine Schlußentscheidung auch noch davon abhängig machen, daß ich mir endlich ein klares Bild von dem machen kann, was eigentlich die deutsche Politik in China zur Zeit und für die Zukunft bezweckt.
Es klingt ja paradox, wenn man nach zweitägiger Verhandlung mit dem Bekenntniß an die Oeffentlichkeit treten muß, daß man das noch nicht versteht, und doch hat es seinen recht guten Sinn.
Es ist geradezu typisch für die Unerträglichkeit unserer derzeitigen Zustände, meine Herren, daß der Herr Reichste) kanzler uns gegenüber mit so großer Wärme das Programm der verbündeten Regierungen, wenn ich es so nennen darf, vertreten hat, ein Programm, dessen Grundlagen wohl in den Augen der großen Mehrzahl der Bevölkerung als durchaus diskutabel gellen werden, und daß derselbe Herr Reichskanzler fast im selben Athemzuge die volle Verantwortlichkeit für sämmtliche, auch für die rückwärtsliegenden Kaiserredeu staatsrechtlich übernommen hat, welche eine Politik vertreten, die das diagonale Gegentheil von dem ist, was die verbündeten Regierungen uns vorgetragen haben.
Jetzt weiß ich nicht vielleicht kaun es der Herr Reichskanzler mir noch sagen —, welche dieser beiden Politiken nun eigentlich gelten soll.
Wir können doch bloß nach einer Politik in China und überhaupt vorgehen; und wenn es der Herr Reichskanzler fertig bringt, die eine wie die andere zu vertreten, so kann ich es in meiner Bescheidenheit eben nicht fertig bringen, die eine und die andere zu genehmigen; ich kann nur die eine genehmigen und die andere nicht.
(Heiterkeit und Bravo!
links.)
Für heute, meine Herren, kann ich mich nur in diesem Zusammenhange auf die Erklärung beschränken: sollten wieder irgendwelche Anzeichen dafür irgendwo auftauchen, daß unsere derzeitige offizielle Politik nicht eine in sich abgeschlossene und auf Selbstständigkeit Anspruch machende sondern nichts anderes sein soll als ein kleines Bruchstück der großen beabsichtigten Weltpolitik, welche ich und meine Freunde für verderblich für Deutschland erachten (sehr gut!
links), dann werde auch ich mich jeder Rücksichtnahme für enthoben erachten, dann werde ich meinem grundsätzlichen Protest gegen diese Weltpolitik auch durch ein grundsätzliches Nein den entschiedensten Ausdruck verleihen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrath, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Königlich bayerische Staatsrath Graf v. Lerchenfeld-Köfering.
Graf v. Lerchenfeld-Köfering, Staatsrath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Meine Herren, es ist im Reichstage schon so oft davon gesprochen worden, daß der diplomatische Ausschuß, belachte Ausschuß des Bundesraths für auswärtige Angelegenheiten, nicht einberufen wird.
Nun ist in diesem Sommer der Ausschuß berufen worden, und nun haben Sie eben aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Payer gehört: ja, was bedeutet denn die Einberufung des auswärtigen Ausschusses!
Meine Herren, es scheint schwer, es Ihnen in dieser Beziehung recht zu machen.
Wird der Ausschuß nicht berufen, so wird der Bundesrath angegriffen; wird er berufen, so wird der Bundesrath auch angegriffen.
Ich möchte über die Frage, inwiefern der Bundesrath an den politischen Vorgängen betheiligt wurde, die in diesem Sommer gespielt haben, gegenüber den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Payer nur folgendes bemerken.
Als die bekannten Ereignisse eintraten, wurden selbstverständlich die hier anwesenden Mitglieder des Bundesraths vom Auswärtigen Amt auf ihr Verlangen über alles unterrichtet, was für ihre Regierungen Wissenswerth war.
Kurze Zeit darauf fand man es fürnützlich, den Zusammentritt des diplomatischen Ausschusses herbeizuführen.
Er wurde in der ersten Juliwoche berufen und trat am 11.
Juli zusammen.
Im Ausschüsse wurden von dem jetzigen Herrn Reichskanzler in der eingehendsten Weise Mittheilungen gemacht über die Vorgeschichte der Wirren in China und über die Maßregeln, welche die Neichsleitung ergreifen zu müssen glaubte zur Wahrung der Ehre des Reichs und seiner politischen und (v) wirthschaftlichen Interessen.
Auch wurde dem Ausschüsse eine genaue Darlegung der Ziele gegeben, welche die deutsche Politik verfolgt.
(Hört!
hört!
links.)
In dem Ausschüsse sind, wie die Herren wissen, fünf Staaten vertreten, Bayern, welches den Vorsitz führt, Sachsen und Württemberg und durch Wahl die Staaten Baden und Hessen.
Im Anschluß an die Sitzung des diplomatischen Ausschusses wurde sodann von dem Herrn Reichskanzler ein Zirkular an sämmtliche verbündeten Regierungen gerichtet, durch das sie den wesentlichsten Theil der Verhandlung im diplomatischen Ausschüsse mitgetheilt erhielten.
Man kann danach wohl nicht sagen, daß der Bundesrath in diesem Sommer im Unklaren über die Ereignisse geblieben ist, und daß er übergangen worden wäre.
Nun macht der Herr Abgeordnete Payer dem Bundesrathe zum Vorwurf, daß er nicht verlangt hätte, als solcher betheiligt zu werden, und daß er nicht eine Einberufung des Reichstags verlangt hätte.
Nun, meine Herren, ich muß sagen: eine Vorlage an den Bundesrath in diesem Sommer würde zunächst den Zweck gehabt haben, die Körperschaft über das, was geschehen soll, zu unterrichten dieser Zweck ist, wie ich ausgeführt habe, in vollem Maße auf andere Weise erreicht worden.
Sodann hätte es sich um eine Vorlage zum Zwecke der Kostendeckung handeln können.
Aber, meine Herren, was wäre eine Kostenbewilligung in diesem Sommer gewesen
Nichts anderes als ein Blankowechsel auf die Zukunft.
Niemand konnte damals wissen, welche Ausdehnung die militärischen Maßregeln erhalten würden, und niemand konnte die Kosten auch nur schätzungsweise berechnen.
Im diplomatischen Ausschuß, das will ich hier konstatiren, haben sämmtliche dort vertretene Regierungen sich 76 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1900.
() mit den Zielen, welche die deutsche Politik verfolgt, einverstanden erklärt.
Auch ist mir bekannt, daß von keiner derjenigen Negierungen, die im schriftlichen Wege unterrichtet worden waren, gegen die Maßregeln und die Ziele der deutschen Politik Einwendungen erhoben worden sind.
Die Neichsleitung konnte sich also für gewiß und versichert halten, daß der Bundesrath diese Politik billige, und daß er nachträglich dasjenige bewilligen würde, was zu deren Durchführung nothwendig ist.
Nun, meine Herren, möchte ich noch hervorheben gegenüber einzelnen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Payer, daß die Einberufung des Reichstags nicht Sache der verbündeten Regierungen, des Bundesraths, ist.
Nach Art.
12 der Neichsverfassung beruft der Kaiser den Reichstag.
Damit ist allerdings nicht ausgeschlossen, daß von der Seite einer Regierung die Anregung auf Einberufung des Reichstags erfolgt.
Die Frage ist auch in dem Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten besprochen worden.
Ich kann aber koustatiren, daß die dort vertretenen Regierungen die Gründe nicht verkannt haben, die damals gegen die Einberufung sprachen, und auf die in der Thronrede hingewiesen ist.
(Zwischenrufe links.)
Ja, meine Herren, es ist schwer, vor den Reichstag und auch vor den Bundesrath mit einer Vorlage zu treten, die keinen sachlichen Inhalt hat.
Im übrigen möchte ich noch hervorheben, daß ein Grund, der den Mitgliedern des diplomatischen Ausschusses die sofortige Einberufung des Reichstags nicht als erforderlich erscheinen ließ, wohl darin gelegen haben mag.
daß man sich sagte.
ebenso, wie die Reichsregierung sicher sein kann, daß der Bundesrath mit ihrer Politik und ihren Maßnahmen einverstanden ist und die Opfer nicht scheuen wird, die sie im Gefolge haben, so wird dasselbe patriotische Gefühl auch bei dem Reichstage vorhanden sein, und wir dürfen darum fest (o) vertrauen, daß auch der Reichstag nachträglich die erforderlichen Mittel bewilligen werde.
Und, meine Herren, dieses Vertrauen haben wir auch heute noch.
Nun möchte ick noch einiges bemerken gegenüber den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Payer bezüglich der „Indemnität ''.
Wenn der Bundesrath die Auffassung theilte, daß eine Verletzung der Rechte des Reichstags darin liege, wenn das Wort „Indemnität ''nicht in dieser Vorlage steht, dann hätte er auch sein eigenes Recht verletzt, indem er es nicht in die Vorlage hineingeschrieben hat; denn hinsichtlich des Rechts der Bewilligung der Ausgaben steht der Bundcsralh auf derselben Linie wie der Reichstag.
Bekanntlich ist das Wort „Indemnität ''zum ersten Mal in einem gewissen sensationellen Sinne gebraucht worden in Preußen, als nach dem Jahre 1866 die Konfliktsperiode abgeschlossen wurde.
Es handelte sich damals um Ausgaben, welche von dem preußischen Landtage abgelehnt, trotzdem aber von der Regierung gemacht worden waren.
In dem vorliegenden Falle aber handelt es sich um etwas völlig anderes: es handelt sich nicht um Ausgaben, die vom Reichstage abgelehnt sind der Reichstag hatte sich überhaupt noch nicht mit ihnen zu beschäftigen —, sondern um Ausgaben, die vom Reichstage und Bundesrathe noch nicht bewilligt waren.
Nun weiß ich sehr wohl, daß der Ausdruck „Indemnität ''in verschiedenen Fällen später gebraucht worden ist bei solchen Ausgaben, die nicht abgelehnt, aber auch nicht bewilligt waren.
Es ist dies im Jahre 1873 bei der Etatsüberschreitung für die Marine geschehen, auch geschehen im Jahre 1885, wenn ich nicht irre, bei Militärausgaben aus Anlaß der Heeresverstärkung.
Aber die Herren wissen ebenso gut, daß es auch andere Vorgänge giebt.
Ich kann da beispielsweise Bezug nehmen auf einen Vorgang im Jahre 1887, wo auch außeretatsmäßige Ausgaben der Militärverwaltung von Bundesrath und Reichstag „nachträglich genehmigt ''(0) wurden, ohne daß der Ausdruck „Indemnität ''gebraucht wurde.
Es ist eben einmal so und einmal anders Verfahren worden.
Nun könnte entgegengehalten werden: ja, bei kleinen Anlässen ist der Ausdrück „Indemnität ''nicht nothwendig, bei großen ist er es.
Meine Herren, „klein ''und „groß ''sind keine staatsrechtlichen Unterschiede.
Ich bin der Meinung, daß überhaupt der Ausdruck „Indemnität ''eine besondere staatsrechtliche Bedeutung an sich nicht hat.
Wie liegen denn die Dinge
Im Reiche dürfen keine Ausgaben gemacht werden, ohne von Bundesrath und Reichstag genehmigt zu sein; sind sie trotzdem gemacht, so entbehren sie so lange der gesetzlichen Unterlage, als nicht die nachträgliche Bewilligung erfolgt.
Ist diese erfolgt, so ist der Fehler sanirt, ganz gleichgiltig, ob in der Vorlage oder im Gesctzestext der Ausdruck „Indemnität ''vorkommt oder nicht.
Ich kann noch bemerken, daß auch jetzt bei den Bundesrathsverhandlungen die Frage erörtert worden ist, und ich kann mittheilen, daß den Verbündeten Regierungen, wenn sie sich gesagt haben: es ist nicht nothwendig, den Ausdruck „Indemnität ''in der Vorlage zu gebrauchen, nichts ferner gelegen hat, als der Gedanke, den Rechten des Reichstags irgendwie zu nahe zu treten.
Die Sache verhält sich eben einfach so: sowie Bundesrath und Reichstag Ausgaben, die nicht vorher bewilligt sind, nachträglich genehmigen, ertheilen sie Indemnität, gleichviel, ob dieser Ausdruck im Gesetzestext gebraucht ist oder nicht.
Nun hat bereits in der Sitzung von vorvorgestern der Herr Reichskanzler Ihnen mitgetheilt, daß, wenn der Reichstag Werth auf Einfügung 'des Ausdrucks „Indemnität ''in den Gesetzentwurf legt, er gern die Hand dazu bieten würde, um eine Verständigung darüber mit den verbündeten Regierungen herbeizuführen.
Ich kann beifügen, daß ich überzeugt bin, daß auch meine Regierung M) hiergegen nichts einzuwenden hat.
(Zurufe links.)
Ich kann nur wiederholen, daß, wenn der Ausdruck „Indemnität ''in der Vorlage fehlt, damit in keiner Weise den Rechten des Reichstages zu nahe getreten werden wollte; und wenn er in die Vorlage nachträglich hineingeschrieben werden sollte, so wäre das in staatsrechtlicher Beziehung auch nicht von besonderer Tragweite.
(Bewegung links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, daß die Vorlage in dieser Form, wie sie eingebracht ist, wahrscheinlich nicht die Annahme des Reichstags finden wird, dürfte nach dem bisherigen Gang der Debatte unzweifelhaft sein.
Der Herr Reichskanzler hat bereits am Montag dem Reichstage das Wort Indemnität anheimgestellt.
Es wird von den Kommissionsverhandlungen abhängen, ob der Reichstag nicht glaubt, daß dadurch den Rechten des Reichstags Präjudizirt wird, und daß die Rechte des Reichstags nicht genügend gewahrt werden, wenn in § 3 der Vorlage das Wort Indemnität fehlt.
Ich komme- daher bei der ersten Lesung nur auf die allgemeinen Gesichtspunkte zu sprechen, indem ich die Erörterung der Form für die Indemnität sowie der Garantien pro lnturo der Kommissionsverhandlung überlasse.
Mit der ganzen Chinaexpedition sind wir mitten in die Weltpolitik gerathen.
Man mußte ja schon früher annehmen, daß der Weltverkehr und die damit verbundenen Weltinteressen eine Weltpolitik zeitigen würden, und es läßt sich nunmehr als sicher voraussehen, daß die Weltpolitik eigentlich eine Politik des künftigen Jahrhunderts werden dürfte.
Es war daher äußerst wünschenswerth, daß der Herr Reichskanzler am Montag ein Programm Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1900.
77 () dieser Politik gegeben und namentlich hervorgehoben hat, daß diese Politik keineswegs Eroberung bezwecke, keine abenteuerliche werden solle.
Diese Erklärungen, denen sich an die Seite stellen die Erklärungen des französischen Ministers Delcassä am vorigen Dienstag in der französischen Kammer, sind offenbar als die Bürgschaft des Weltfriedens zu begrüßen; denn eine Eroberungspolitik birgt die Gefahr erheblicher Verwicklung in sich.
Meine Herren, aber eine Weltpolitik muß, um in großen!
Stile betrieben zu werden, nicht lediglich diese Grundsätze verfolgen sondern sie muß auch ausgehen von der gegenseitigen Achtung der Völker als solcher und der Achtung der spezifischen nationalen Kulturen.
Das ist ein Petitum für die Entwicklung der Welipolitik.
Eine Macht, welche Chauvinismus zeitigen wollte, eine Macht, welche darauf ausgehen wollte, politische Kämpfe zu schüren, würde recht bald das Vertrauen der Weltalliirten verlieren, würde in der großen Weltpolitik nichts Erhebliches leisten können und ihre Weltmachtstellung einbüßen.
Meine Herren, was speziell die Chinafrage anbelangt, so muß man zunächst auf die Ursachen der Chinawirren zurückgehen.
Die Schwierigkeit der Beurtheilung dieser Frage liegt darin, daß ein authentisches, absolut zuverlässiges und objektives Material über die Vorgänge und die Ursachen der Boxerbewegung u. s. w. nicht vorliegt.
Ich möchte deswegen dies Gebiet kurz verlassen, indem ich sage, wir müssen es der Weltgeschichte überlassen, ein definitives und abschließendes Urtheil darüber zu fällen.
Die Weltgeschichte wird dann diejenigen verurtheilen, welche die Boxerbewegung heraufbeschworen haben.
Für uns kommt zunächst die unstrittige Thatsache in Betracht, daß die Aktion der gesammten zivilisirten Welt in China inszeuirt worden ist, nachdem die Boxer das Leben und das Eigenthum der Europäer in China (s) ernstlich bedroht haben.
Mit Recht hat das ganze kulturelle Europa damit lmxlwits anerkannt, daß das Völkerrecht es erheische, daß es Grundsatz des jus Pentium sei, daß jeder Fremde das Recht aus Gastfreundschaft hat, und daß er daher auf einen entsprechenden Rechtsschutz im fremden Staate Anspruch erheben muß.
Es ist nur durchaus zu billigen, daß sich die Kulturvölker Europas in Anerkennung dieses Grundsatzes zum Schutze des jus gsutlum, zum Schutze des llospitiuw, der Gastfreundschaft zusammenthaten, in China dieses zu erwirken, zu erkämpfen.
Es freut mich, feststellen zu können, daß dies ein Grundsatz des jus Asntiuiu und ein Petitum der Kultur ist.
Ich glaube, daß die Neichsregierung, welche mit energischer Hand an der Verwirklichung dieses Petitums des Völkerrechts in China mitgewirkt hat, mit derselben starken Hand auch im In lau de dahin wirken wird, daß dieser Grundsatz des Völkerrechts, das Recht des Fremden auf Gastfreundschaft, anerkannt wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dies Recht wird leider in Preußen nicht anerkannt.
Ich verweise Sie auf die Ausweisungen der Polen und der Dänen.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Da sind ganz dieselben Grundsätze in Frage, für welche die zivilisirte Welt kämpft.
Wir müssen von demselben Standpunkte ausgehen und sagen: was in China Kultur ist, ist auch in Preußen Kultur, was in China Recht ist, ist auch in Preußen Recht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Widerspruch rechts.)
Infolgedessen glaube ich, daß der Herr Reichskanzler mit demselben Nachdruck diesen edlen Grundsatz des Völkerrechts wahren wird auch gegenüber dem Bundesstaat Preußen, und ich kann diesen Abschnitt meiner Ausführungen nur damit schließen, daß ich dem Herrn Reichskanzler dasselbe Glück in dem Kampfe mit dem G Boxerthnm sowohl in China als auch in Preußen wünsche.
(Bravo!
bei den Polen.
Zuruf rechts.)
Meine Herren, ich komme nun auf die Missionsfrage zu sprechen.
Wir Katholiken haben ja mit Genugthuung vernommen, daß die Reichsregierung energisch dafür eintritt und anläßlich des Vertrags Kautelen sucht für das freie Recht des Bestehens der Missionen.
Aber ich muß wieder meinen Seitenblick auf Preußen richten und sagen, daß wir hier leider mit der Missionsfreiheit noch weit zurück sind.
Es wäre wirklich für uns traurig, daß wir nach dem Friedensvertrage mit China, nachdem die dort bestehenden Missionen in jeder Richtung geschützt sind und wir für sie gesorgt haben, bei uns diesen Schutz vermissen sollten und äuszusprechen gezwungen wären: du China bist doch ein ganz glückliches Land, du hast das freie Recht der Mission.
Wenn wir auch anerkennen müssen, daß diese Grundsätze, für welche die verbündeten Völker Europas zusammen mit Amerika und Japan in China kämpfen, durchaus lobenswerth sind, so muß ich doch sagen, daß die Hunnenbriefe einen Schatten auf diese zivilisatorische ideelle Mission werfen.
Ich glaube, es besteht die Gefahr, daß die weiße Fahne der Kultur, für welche die gesammten Völker Europas in Asien kämpfen, bespritzt werde nicht etwa mit dem Blut, welches in den nothwendigen Kämpfen vergossen werden muß, aber mit dem Blut, was lediglich auf eine gewisse Brutalität und Bestialität zurückzuführen ist.
Diese Fahne der Kultur muß rein bleiben, namentlich in China; denn wir müssen zeigen, daß diese Fahne derKultur gehißt worden istvonseiten der Kulturwelt gegenüber der Barbarenwelt.
DieseAusschreitungen kaun man unmöglich vertheidigen, indem man sagt: ja, die Boxer haben das auch gemacht, die haben auch Wehrlose niedergemetzelt und haben Frauen und Kinder (ih nicht geschont.
Dann stellt man geradezu die Kulturmacht, die in Asien versammelt ist, auf die gleiche Stufe mit dem barbarischen Boxerthum, und es wäre zwischen beiden kein Unterschied vorhanden.
Nun sollten sich aber gerade die Armeen der Kulturvölker dadurch auszeichnen, daß sie nicht auf der gleichen Stufe mit dem Barbarenthum stehen.
Sie sollen kulturell wirken.
Das große Endziel der Politik in China ist eben neben der Erfechtung des jus bospitu und vviiimeruH unzweifelhaft das, die Kultur hineinzutragen in diese weiten Gegenden.
Als die allerersten Kulturträger sind zur Zeit die Truppen da, die niemals vergessen sollen, daß sie eine Kulturmission zu erfüllen haben, und ich möchte deswegen wünschen, daß solche Hunnenbriefe in Zukunft nicht mehr zu unseren Ohren kommen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. v »Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, die Opposition hat sich bisher in drei Stimmen vernehmen lassen.
Die letzte war die des Herrn Kollegen Payer.
Er legte seiner ganzen Parteistellung nach das Hauptgewicht auf die Erörterung der Jndemnitätsfrage und der Einberufung des Reichstags.
Auch ich wünsche, daß im Deutschen Reich nichts geschieht, was gegen die Verfassung ist; aber ich kann nicht finden, daß die bloße Aufwendung von Reichsmitteln ohne Bewilligung des Reichstags bei einer Angelegenheit, die uns so schnell über den Hals gekommen ist, au sich schon ein Grund wäre, um Indemnität zu verlangen.
Ich glaube aber, daß, wenn man die ostasiatischen Truppen mit der Absicht geschaffen hat, sie entweder ganz oder zum Theil bestehen zu lassen, das in der That eine Angelegenheit gewesen wäre, welche das Zusammentreten des Deutschen Reichstags nothwendig ge7811Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1900.
(Stoecker.)
() macht hätte.
Davon würde ich dann staatsrechtlich die Frage der Indemnität abhängig machen.
Da nun der Herr Reichskanzler erklärt hat, er habe nichts dagegen einzuwenden, wenn in den Gesetzentwurf das Wort Indemnität eingefügt würde, so, meine ich, können wir uns dabei beruhigen.
So ist die Sache völlig auf gesetzlichem Wege und wird in angemessener Weise erledigt werden.
Eine andere Frage ist es für mich, ob es nicht gut gewesen wäre, den Reichstag einzuberufen.
Daß es durchaus nothwendig gewesen sei, könnte ich nicht behaupten.
Die anderen Mächte haben es auch nicht gethan.
Was England und Frankreich (Zuruf links) nicht thun, kann auch für uns keine absolute Nothwendigkeit sein.
Aber ich stehe so, daß ich ganz und gar nicht begreife, warum die verbündeten Regierungen nicht den Antrag gestellt haben, den Reichstag zu berufen.
Bei einer Sache, die so tief in unser patriotisches Empfinden hineindrang, wie die Ermordung unseres Gesandten in Peking, war das eigentlich selbstverständlich.
Der hohe Bundesrath hätte sich die Gelegenheit gar nicht entgehen lassen sollen, das deutsche Volk in seinen Vertretern zu versammeln, um die Stimmung zum Ausdruck zu bringen, die in den allerweitesten Kreisen der Nation vorhanden ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist das eine Unterlassung, die ich schlechthin nicht verstehe.
Ich komme zu der Rede des Herrn Bebel.
Im „Vorwärts ''wird daraus etwas Großes gemacht.
Es steht in dem betreffenden Leitartikel: „Und Bebel sprach ''(Heiterkeit) und zwar groß gedruckt.
Wer den Philosophen Nietzsche kennt, weiß, daß sein Buch über Zaratustra mannigfach die Worte enthält: „Also sprach Zaratustra ''.
Es soll also der Uebermensch in Herrn Bebel gekennzeichnet (v) werden.
Nun muß ich gestehen, daß ich seine Rede für eine der schwächsten halte, die er jemals im Deutschen Reichstag gehalten hat.
Es war gar keine politische Rede, sondern nur Haß gegen Deutschland und Freundlichkeit gegen die Boxer.
Das ist doch nicht politisch, wenn der Kaiser von China selber erklärt, Herr v. Ketteler sei völlig unschuldig ermordet, daß dann im Deutschen Reichstag ein Abgeordneter sich bemüht, nachzuweisen, daß dem Ermordeten die moralische Verantwortung trifft für die Greuelthaten, die geschehen sein sollen, und er also doch schuldig wäre.
(Sehr gut!
rechts.)
In keiner anderen Nation der Erde wäre es möglich, so vaterlandsfeindlich zu handeln, wie Herr Bebel gehandelt hat.
(Bravo!
rechts, Unruhe links.)
Er muß hinter sich eine Schafheerde haben (oho!
links) natürlich meine ich die 2 'Z Millionen Wähler außerhalb des Hauses —, wenn er mit dieser Rede im Volke auch nur das geringste Glück machen könnte.
Herr Bebel hat die Boxer mit Freiheitshelden zusammengestellt und den Prinzen Tuan, diesen Hintermann des Mordes und der Mörder, mit einem erlauchten, großen Prinzen, dem Deutschland viel verdanke, mit einem deutschen Prinzen, der die Revolution bekämpft hat.
Das ist doch eine Auffassung, bei der ich urtheilen muß: wer solche Dinge sagen kann, dem fehlt es nicht bloß im Herzen, sondern noch ganz wo anders.
(Große Heiterkeit.)
Nur in einem einzigen Punkte hat Herr Bebel getroffen, was uns alle auf das tiefste bewegt: darin, daß er gewisse Grausamkeiten beklagt.
Da steht er aber nicht allein, sondern findet uns alle, ich will nicht sagen, auf seiner Seite, weil wir doch die Dinge anders beurtheilen als er, aber vollkommen gerüstet wie er selbst.
Nur ((H glaube ich, daß im Deutschen Reichstag, wo wir doch nicht versammelt sind, um unsere Truppen zu beschimpfen und die Boxer zu vertheidigen (Bravo!
rechts), auch die Momente hervorgehoben werden müssen, die Herr Bebel leider nicht erwähnt hat.
Ich habe vor kurzem in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''von einem Gefecht gelesen, es seien so und so viele Chinesen getödtet und viele Gefangene gemacht.
Diese Nachricht brachte das Blatt auf Grund amtlicher Nachrichten.
Daraus geht doch klar hervor, daß nicht alle Gefangenen umgebracht werden.
Und wenn ein französisches Blatt es ausdrücklich anerkennt, daß, während die übrigen Nationen plünderten, von den deutschen Marinetruppen keiner sich solchen Frevels schuldig gemacht habe, so ist es gerecht, wenn man von unkontrolirbaren Hunnenbriefen redet, auch diese Thatsache hervorzuheben, damit wir unsere Truppen vor der Welt nicht in ein Licht bringen, in das sie nicht hineingehören!
(Bravo!
rechts.)
Ich weiß nicht, ob das, was in den Briefen steht, wahr ist oder nicht; und kann deshalb auch nicht solche Anklagen erheben wie Herr Bebel.
Mir hat noch heute Morgen jemand folgendes erzählt: Auf einem Schiffe, das unsere Truppen transportirtc und durch das Rothe Meer fuhr, starben 2 Mann an Krankheiten nicht Soldaten, sondern Schiffsleute —; sie wurden ins Meer geworfen, natürlich nachdem ihr Tod konftatirt war.
Darüber schrieb ein Soldat nach Hause: Hier sterben sie wie die Fliegen und werden noch warm ins Meer geworfen.
Sehen Sie, Herr Bebel, so entstehen Hunnenbriefe!
(Heiterkeit.)
Man muß doch prüfen, was den Briefen eigentlich zu Grunde liegt!
Das weiß doch jeder von uns, daß der mite« Klorio8U8 leicht übertreibt, selbst solche Dinge, die (v) nicht gerade zu seiner Ehre gereichen würden, wenn sie wahr wären.
Aber ich richte allerdings an den Herrn Kriegsminister das dringendste Ersuchen, so schnell als möglich wenn cs sein kann, telegraphisch Nachricht einzufordern, wie sich die Dinge verhalten und, wenn Grausamkeiten vorgekommen sind, den Befehl von maßgebender Stelle zu holen, daß sie ein für alle Mal aufhören.
Denn das sage ich auch, unser Volk würde das nicht vertragen.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister und auch den Herrn Reichskanzler daran erinnern, daß wir jeden Sonntag im Gottesdienst für unsere Truppen beten.
Das thun wir in tiefer Bewegung; ich kann sagen, daß, gerade wenn ich an die Stelle unseres Kirchengebets komme, mir das Herz besonders warm wird.
Aber ich muß den verehrten Herren am Regierungstisch sagen: wenn jene Grausamkeiten wahr wären, könnte man nicht mit der Freudigkeit und Innigkeit beten, wie es nöthig ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Darum kann ich nur bitten: so bald als möglich Klarheit und Abstellung dieser Dinge, falls sie wahr sein sollten!
Im übrigen hat Herr Bebel mit seiner gewohnten Leichtigkeit ein Urtheil gethan, als ob er die chinesischen Dinge nur so in der Tasche hätte.
Meine Herren, Sir Robert Hart ist 40 Jahre in China gewesen und er hat kürzlich einen Ansspruch gethan, so fremd sei dieses Land und Volk, so unerklärlich und unbeschreiblich, daß er nach einem 4 vjährigen Aufenthalt sich kaum getraue, darüber 4 Seiten zu schreiben.
Herr Bebel weiß natürlich, ohne daß er jemals da gewesen ist, alles ganz genau.
(Heiterkeit.)
Eins weiß aber jeder, nämlich daß bei der Beurtheilung der chinesischen Dinge die größte Milde geboten ist.
Man hat den Chinesen lange genug übel mitgespielt, nnd doch Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1900.
79) sind sie ein Volk, das wie kaum eine andere heidnische Nation die Sympathie Europas verdient.
Wenn wir nicht zu ihnen gingen, um mit ihnen zu handeln, diese friedliebenden Chinesen würden niemals Händel mit Europa anfangen.
Wenn ich aber an den Opiumkrieg von 1840 denke, der sittlich auf ebenso niedriger Stufe steht wie die Boxersache, und wenn ich die Plünderung von 1860 beurtheilen soll, so kann ich nur sagen, daß ich es ganz begreiflich finde, wenn China leicht aufgebracht wird.
Wir sollen ihm das nicht so übel nehmen.
Trotzdem müssen Frevel als Frevel angesehen und bestraft werden.
Ich erinnere Herrn Bebel daran, daß man Rebellen und Meuterer und das sind die Boxer —, in jedem Krieg anders behandelt als reguläre Truppen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Es erinnert mich das allerdings an die Stellung, welche die Sozialdemokratie 1870 und nachher einnahm.
Genau so wie heute machten sie damals unserer Armee den Vorwurf, daß sie Franktireurs niederschössen, wie Banditen, und Ihre Sympathien waren beständig auf Seiten der Kommune.
(Sehr gut!)
Herr Bebel, begreifen kann ich Ihre Sentimentalität für die Chinesen nicht, während Sie damals gegenüber unschuldigen Leuten, die von der Kommune nichtsnutzigerweise umgebracht wurden, nicht eine Spur von Sympathie hatten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Der Erzbischof von Paris, den sie mit seinem Kaplan und so vielen anderen Leuten an die Wand stellten und todtschossen, ist doch des Mitleides mindestens ebenso werth wie ein Boxer.
(Sehr wahr!
sehr gut!)
Aber diese Thatsache hat man auf Ihrer Seite immer nur gepriesen.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr (L) 1 wahr!
rechts und in der Mitte.)
Immer in jedem Winter- (Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Di-, v. Frege-Weltzien: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Stoecker, Abgeordneter: In jedem Winter haben wir früher hier im Reichstag eine Verherrlichung der Kommune hören müssen.
(Sehr wahr!)
Das weiß jeder, der im Reichstag gesessen hat; und wenn Sie dazwischen rufen, daß ich lüge, dann überlasse ich das Ihrem Gewissen.
Mir ist es vollständig gleichgiltig, was Sie von mir sagen.
(Bravo!
rechts.)
Also Sie beurtheilen die Dinge, wie es Ihnen paßt.
Das ist aber ein Mangel an politischem Urtheil; davon war die ganze Rede des Herrn Bebel ein Zeugniß.
Ich komme nun zur Rede des Herrn Abgeordneten Richter, die alles in allem sehr maßvoll war, auch in manchen Punkten recht hatte; aber das ist so mit den Reden dieses geehrten Herrn: er hat sehr oft im einzelnen recht, das fühlt man auch hier bei uns, aber im großen und ganzen hat er niemals recht.
(Heiterkeit.)
So auch in seiner ganzen Beurtheilung der chinesischen Frage und der Kolonien überhaupt.
Mir war es sehr interessant, daß Herr Richter sagte, er beurtheile schon heute die Erwerbung von Kiautschou viel ungünstiger als vor zwei Jahren.
Ja, warum
Sind wir denn in diese Politik, die doch sehr weitschauend und weittragend ist, hineingegangen mit dem Bewußtsein, daß wir niemals Schwierigkeiten finden würden
Unmöglich!
Wenn man nun aber auf einer Bahn, wie wir sie jetzt geführt werden, bei der ersten Schwierigkeit zurückschreckt, dann ist man überhaupt nicht werth, große Bahnen zu verfolgen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001801.
Ich empfinde eigentlich eine gewisse Genugthuung, (0) nicht über die Art und Weise der Katastrophe, die in China eingetreten ist, wohl aber darüber, daß wir einmal in den ganzen Ernst der sogenannten Weltpolitik hineingeführt werden.
Ein billiger populärer Chauvinismus macht sich leicht breit und redet davon, als sei Welteroberung rein gar nichts, als könnte man das beim Frühstück mit ein paar Reden machen.
Nun stehen wir jetzt allerdings im blutigsten Ernst der Sache.
Und ich hoffe, daß das zur Vertiefung der Empfindung und Erkenntniß in diesen schwierigen Angelegenheiten außerordentlich beitragen wird.
Nicht bloß im Volke, auch an sehr maßgebender Stelle finde ich in Bezug auf die Weltpolitik eine Romantik, die, bald ans alte römische Reich, bald an das mittelalterliche römische Reich erinnernd, die Dinge in phantastischem Lichte sieht.
Ich möchte dabei an das Wort des Dichters erinnern: Leicht bei einander wohnen die Gedanken, doch hart im Raume stoßen sich die Sachen; auch die Großmächte.
Darum wäre es gewiß gut, daß man darin Maß hält.
Wir sehen ja, daß das Reden vor den Ereignissen schon auf dem Gebiete der inneren Politik ich erinnere an gewisse Vorgänge der Sozialpolitik ungemeine Schwierigkeiten bereitet hat.
Geschieht aber ein solches Reden vor den auswärtigen Ereignissen, so kann es geradezu gefährlich werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe nun zu dem Herrn Reichskanzler nach seinen neulichen Ausführungen durchaus das Vertrauen, daß er den Weg finden wird, auf welchem diese Schwierigkeiten ausgeglichen werden.
Er hat uns mit der wünschenswerthesten Klarheit gesagt, daß in Europa unsere Politik ihre Hauptstätte hat, daß wir uns in Welthändel nicht einlassen und nicht daran denken, überall die Entscheidung zu geben.
Das genügt mir, und das sollte uns allen genügen; mehr können wir nicht verlangen.
1 (v) Mein zweites Bedenken bei der sogenannten Weltpolitik besteht darin, daß die Dinge nicht im richtigen Maßstabe behandelt werden.
Es gehört zur Bildung, auch zur politischen Bildung, daß man große Dinge groß und kleine Dinge klein ansieht.
Nun stehen wir doch ganz bestimmt in den allerersten Anfängen der Kolonialpolitik.
Ich wollte, wir hätten viel größere, reichere Gebiete zu verwalten; aber wir haben sie doch nicht.
Darum sollte man im deutschen Volke bescheiden auftreten und nicht so thun, als gehöre uns nun schon die halbe Welt.
Man muß doch in der Politik immer genau und bestimmt fragen: wo greife ich die Sache an
wie hoch ist der Einsatz
wo liegt der Siegespreis, den ich erwerben kann
Redensarten von Weltmacht und Welteroberung ins Blaue hinein können nur die anderen Mächte bedenklich machen und erbittern.
Das sind meine Wünsche bei dem Beginn dieser neuen Bahn, die wir beschreiten.
Die Herren im Reichstage werden mir zugestehen, daß ich hier nie mit einem einzigen Wort Kolonial- oder Flottenschwärmerei getrieben habe.
Aber es ist meine vollkommene Ueberzeugung, daß wir diesen neuen schwierigen Weg gehen müssen.
Und wenn nun, das ist noch nicht zum Ausdruck gekommen unsere Regierung und ich spreche es offen aus unser Kaiser uns diesen Weg richtig führen, so sind wir ihnen dafür Dank schuldig.
Meine Herren, Macht ist das Lebenselement eines Staatswesens.
Wenn alle anderen großen Mächte sich an Erwerbungen in Ostasien betheiligen, und wir allein blieben zurück mit kühler Vernunft und kalter Besonnenheit, so ist mir gar kein Zweifel, daß wir den Rückschlag sehr bald empfinden werden.
Es giebt gewisse politische Nothwendigkeiten, an denen man nicht vorbei kann.
So ist es mit dem Erwerb von Kolonien.
Gewiß, man soll dabei mit größter Schonung auftreten, mit fleckenloser 13 80 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1900.
(Stoecker.)
tLI Humanität handeln.
Ich erwarte das von Deutschländ besonders, weil wir in der unglückseligen Koloniengeschichte der anderen Mächte so viele Thaten räuberischer und bedrückender Art vor Augen haben.
Aber daß wir den Weg der Erwerbungen gehen müssen, daran ist mir kein Zweifel.
Das erfordert einfach unsere Machtstellung.
Woran liegt es denn, daß unsere Entwicklung in Handel und Wandel, in Verkehr und Industrie seit dem Jahre 1870 ins Riesengroße gewachsen ist
Es liegt daran, daß wir in der Welt eine viel größere Stellung gewonnen haben als zuvor.
Das treibt dann große Völker auch innerlich mit Naturgewalt vorwärts.
Hat man aber einmal angefangen, dann kann man nicht abbrechen und wieder klein werden.
Baut man einmal ein großes Haus, dann muß man es weiter führen.
Auch wir müssen auf unserer neuen Bahn weitergehen.
Wir sollen es mit Maß und Besonnenheit thun, aber nicht gleich, wenn ein Sturmwind kommt, zurückschrecken und sagen: da haben wir es nun; wäre doch die ganze Sache nicht gewesen!
Das ist kleinmüthig, das paßt nicht für ein großes Reich; solche Töne sollte man im Reichstag nicht hören.
(Bravo!
rechts.)
Ich komme nun zu der Erklärung dieser chinesischen Sachen.
Herr Bebel sagt, man müsse die Dinge studiren, damit man sie wisse.
Dazu möchte ich vor allem ihn selbst rathen; er würde dann zu einer ganz anderen Auffassung der Dinge kommen.
Es ist vollkommen unhistorisch und unwissenschaftlich, wenn man glaubt, die Wurzel dieser Chinawirren liege kurze Zeit zurück, etwa iu der Erwerbung von Kiautschou.
Nein, sie ziehen sich durch ein Jahrhundert hindurch.
Sie sind im wesentlichen darin begründet, daß auf ein Jahrhundert glänzender Monarchen, die China auf die höchste Höhe gebracht haben, nun ein Jahrhundert schwächlicher Monarchen gefolgt ist, mit denen die Nation nie zufrieden war.
Die Herren Sozialst) demokraten sollten daran studiren, was es ausmacht, ob man eine starke monarchische Autorität hat oder den bloßen Titel von Monarchen, hinter welchem nichts steht als Revolution, Empörung, Raubzüge und Spitzbüberei.
(Heiterkeit.)
Die Ursache der Chinawirren liegt für jeden Kenner der Dinge darin, daß zwischen Mandschu und Chinesen, zwischen Nord und Süd in China ein völliger Widerstreit stattfindet.
Im Norden ist mandschurische Tapferkeit und Kriegslust, im Süden die alte chinesische Friedfertigkeit zu Hause.
Bekannt ist, was einmal der große Konfuzius auf die Frage eines Schülers über die beiden Hälften des Reiches gesagt hat: „Was ist Muth
Da antwortete Konfuzius: „Meinst du den Muth im Norden oder im Süden
Muth im Norden heißt: tapfer kämpfen und auf seinen Waffen schlafen; Muth im Süden: versöhnlich und freundlich fein gegen Jedermann.
Dieser südliche Muth ist in dem größten Theile von China überwiegend.
Darum gewinnen die Chinesen keine Schlachten.
Darum wurden sie von den Japanesen aufs Haupt geschlagen.
Darauf bezieht es sich, wenn Sir Robert Hart einmal sagt es ist wirklich ein hübsches Wort —: „Sonst heißt es in der politischen Welt bei den Großmächten: biegen oder Brechen!
In China ist es gerade umgekehrt, da soll man so lange biegen, wie man nur kann, damit es nicht zum Brechen kommt.
Das ist die Meinung eines Chinakenners.
Also in dem Widerstreit zwischen Nord und Süd und in der Unfähigkeit der chinesischen Monarchen dieses Jahrhunderts liegt die Wurzel der Dinge.
Wer sich einigermaßen um China gekümmert hat und wir Missionsfreunde thun das —, der weiß, daß nicht erst seit dem Auftreten der Boxer, sondern durch das ganze neunzehnte Jahrhundert sich die Geschichte der geheimen Gesellschaften zieht.
Sie alle ohne Ausnahme waren dasselbe wie die Boxer, d. h. sie machten Bürgerkriege und (O) mordeten, so viel sie konnten.
Das hat am Anfang des Jahrhunderts mit der Gesellschaft von der Weißen Lilie begonnen.
Dann kam die Himmel- und Erde-Gesellschaft nicht wahr, ein schöner Titel
Aber diese Gefellfchaft beging auf offenem Markte zu Peking ein Attentat gegen den Kaiser, der mit Mühe und Noth in den Palast floh.
Darauf ist der Taiping-Aufstand eingetreten, der 12 Jahre dauerte und sich gegen die Mandschu-Dynastie richtete.
Man mußte England zu Hilfe rufen; mit Gordon, diesem ausgezeichneten englischen Soldaten, hat der bekannte LiHung-Tschang den Aufstand niedergeworfen.
Es ist fraglich, ob das richtig war, ob man nicht China sich felbst hätte überlassen sollen.
Es ist eben sehr fraglich, ob man nicht besser gethan hätte, Japan mit China allein zu lassen.
Sehr schwer ist die Entscheidung; auch Kenner urtheilen verschieden.
Aber eins ist gewiß: wenn Herr Bebel gemeint hat, aus den letzten Ereignissen heraus seien diese Wirren entstanden, so behaupte ich, er kennt die Dinge nicht.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Denn auch die Boxerbewegung reicht weit zurück.
Schon unter der Regierung des Kaisers Kakieng traten zwei Verschwörungen auf; die Boxeroerbindung ist nur eine Fortsetzung davon.
Und während diese aufs äußerste fremdenfeindlich ist, haben wir zugleich im Süden eine Empörung, wesentlich gegen die Mandschu-Dynastie gerichtet, die gar nicht fremdenfeindlich, sondern mit christlichen Gedanken vermischt ist.
So durchgreifend ist die Gefchichte der geheimen Gesellschaften in China, daß wir sie im ganzen neunzehnten Jahrhundert auf Schritt und Tritt finden.
Die Boxer haben sich nun auch einen schönen Namen gegeben: sie haben sich Gerechtigkeits- und Friedensvereinigung genannt.
Wahrscheinlich glaubt Herr Bebel an diesen Namen und erkennt die Boxer wirklich als M) Gerechtigkeitspartei an.
Ich vermuthe, wenn sie seine Rede lesen, ernennen sie ihn zum Ehrenmitglied.
(Große Heiterkeit.)
Verdient hätte er es auch.
(Heiterkeit.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Noch muß ich eins bemerken.
Diese Tonart, die uns vor einigen Tagen bei Herrn Bebel auf das äußerste befremdet, ja empört hat, ist jetzt auch die Sprache seiner Parteipresse.
Vorher war das nicht.
Da ist z.
B. ein Artikel des „Vorwärts ''aus dem Englischen vom 20.
Juli, aus der Zeit, als die Dinge schon ganz kenntlich waren; einer der verständigsten Aufsätze, den man lesen kann.
Der „Vorwärts ''schreibt freilich, er könne sich nicht in allen Einzelheiten einverstanden erklären; aber er stimmt doch im ganzen zu.
Darin ist nun ganz richtig der tiefe Widerstreit zwischen Kaiser und Nation, zwischen der Mandarinenwirthschaft und den Anschauungen des Volks anerkannt.
Daß die Mission an den Wirren schuld, daß die Besetzung von Kiautschou ihre Ursache, auch daß das chinesische Volk überhaupt fremdenfeindlich sei, wird hier durchaus bestritten.
Das ist ein Artikel, der dem „Vorwärts ''alle Ehre macht.
Aber das dauert nicht lange; man kennt das.
Wenn da einmal das Licht der Vernunft auftaucht, erlischt das bald wieder.
(Heiterkeit rechts.)
Noch einmal, am 4.
August, findet sich ein Aufsatz, der es ausspricht, England habe sich durch die kaufmännischen Jnteresfen zur richtigen Politik in China leiten lassen.
Nun haben wir ja mit England die Vereinbarung getroffen: Politik der offenen Thür, keine Eroberungen.
Damit sind auch wir durchaus auf dem richtigen Wege.
Denn das wird selbst Herr Bebel als etwas gutes ansehen, daß wir in den ostasiatischen Gewässern Stützpunkte für unseren Handel haben.
Und wenn wir diese freundReichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1900.
(Ltoeckcr.)
M schaftlichste Form gewinnen und von dem Kaiser von China in allen Formen des Rechts pachten, wer kann dawider in Deutschland irgend etwas einwenden
Nun aber fand man wohl, daß sich die Chinasache ausbeuten ließe.
So kommen denn im „Vorwärts ''Artikel über die Schuld der Missionen und über Soldatengreuel, einer nach dem anderen.
Dabei ist dem „Vorwärts ''einmal etwas Merkwürdiges passirt.
Er übernahm einen Artikel aus der „Vossischen Zeitung ''über das Mord- und Zerstörungswerk der internationalen Truppen.
In der „Vossischen Zeitung ''war aber hinzugefügt: Bisher ist von allen Seiten das gesittete Verhalten der deutschen Truppen bei den Ausschreitungen der anderen Kontingente hervorgehoben worden.
Der „Vorwärts ''hatte das mit übernommen.
Aber am nächsten Tage schrieb er -.
Dieser Zusatz war in unser Blatt natürlich nur versehentlich hineingekommen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, dies „natürlich ''schreibt ganze Bände.
(Sehr gut!)
Es bedeutet: man darf nichts Gutes sagen, auch wenn cs wahr ist, sondern man muß die Dinge immer dunkel in dunkel malen.
Das geschieht denn auch.
Da heißt es von China: Das Milliardenblutgeld für diesen Todtentanz des Wahnwitzes und was dergleichen wahnwitzige Sachen mehr sind.
Was mag wohl der Grund dieser Schwenkung sein
Die Einsicht der sozialdemokratischen Presse ergiebt sich aus folgendem Satze: Der Offizier, der Hunne, der Missionar, der Weltpolitiker müssen aus China fort, und nur dem nüchternen Kaufmann ist ein entscheidender Einfluß zu gewähren.
(v) Das, meine Herren, ist Ihre internationale Politik!
Ich habe immer gedacht, Sie hätten das Verständniß fürs Nationale verloren; aber seit der Rede des Abgeordneten Bebel sehe ich, auch das Verständniß fürs Internationale ist Ihnen gänzlich verloren gegangen.
(Heiterkeit.)
Also man will wirklich nur dem Kaufmann die Hand in den fremden Ländern lassen.
Und die Geschichte spricht doch klar darüber, was der Kaufmann, wenn er nicht regiert wird, mit den armen Naturvölkern, auch mit heidnischen Kulturvölkern angerichtet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Bebel, das lehrreiche Buch von Waitz zu lesen: Die Naturvölker.
Da schreibt der Verfasser, der weder orthodox ist noch konservativ, ungefähr so: die Geschichte der Beziehungen zwischen den Naturvölkern und der europäischen Welt sei eine einzige Geschichte von Nacht und Grauen; und wenn wir fragen, ob es in diesem Dunkel nicht wenigstens einzelne Lichtpunkte gebe, die Missionsstationen seien (hört!
hört!
rechts und in der Mitte) die einzigen Lichtpunkte, aus denen die Völker entnehmen könnten, daß das Christenthum eine Religion der Liebe ist.
So urtheilt ein Gelehrter, der die Dinge kennt.
Herr Bebel urtheilt natürlich anders.
Er sagt, die Mission trage einen großen Theil der Schuld, sie habe aber kein Recht, denn die Moral des Konfuzius sei der unsrigen wenigstens gewachsen.
Was würde werden fragt er —, wenn die fremden Heiden ihre Boten zu uns schicken und uns mit ihrem Heidenthum belästigen wollten
Herr Bebel, gar nichts würde geschehen.
Ich bin überzeugt, man würde die Leute anhören, sich langweilen und sie nach Hause gehen lassen.
Weiß denn Herr Bebel nicht, daß man auf dem großen Religionsparlament in Chicago alle Heidenreligionen aufgefordert hatte, ihre Anschauungen 81 zu vertreten
Da sind sie gewesen und ausgezeichnet be- (6) handelt.
Wenn sie zu uns kämen, daun würde es ihnen ebenso gehen; vielleicht würden sie die Zahl der Heiden, die bei uns schon vorhanden sind, und zu denen die Sozialdemokratie eine ganze Menge stellt, noch um einige vermehren.
(Sehr gut!)
Aber weder sie würden uns etwas thun, noch wir ihnen.
Höchstens fänden die religionslosen Mitglieder der sozialdemokratischen Partei einen Titel, 'wo sie unterkommen könnten.
(Heiterkeit.)
Aber nun möchte ich doch fragen, was Herrn Bebel in aller Welt ein Recht giebt, dem Christenthum die Ausbreitung zu verwehren und zu fordern, daß es keine Propaganda treibt.
(Mar-it l 6 Kir 8 at lloms Liebe und gute Gesinnung beginnt bei sich selbst.
Lassen Sie doch Ihre Propaganda!
Mit welchem Recht wollen Sie denn Ihre Propaganda vertheidigen, wenn Sie dem Christenthum seine Propaganda verwehren wollen
Ich kann mir ja denken, daß es Menschen giebt, so von aller Gottesfurcht verlassen, so ungläubig an die unsichtbare Welt, daß für sie das Christenthum nichts ist.
Aber danach kann sich doch die christliche Religion, die seit fast 2000 Jahren die Welt durchdringt, nicht richten.
Lassen Sie Ihre Propaganda; aber wehren Sie der christlichen Kirche nicht, Wahrheit und Liebe, Zivilisation und Kultur in die Heidenländer zu tragen.
(Bravo!
rechts.)
Daß die Missionen nicht an diesen Wirren schuld sind, jedenfalls nicht allein schuld sind (aha!
bei den Sozialdemokraten), auch nicht zu einem wesentlichen Theile schuld sind (Zurufe bei den Sozialdemokraten), das sagt jeder Kenner.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
(v) Jeder Kenner!
Es giebt ja eine Menge unkundiger Leute.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde Ihnen gleich von Herrn v. Brandt reden; er tritt mehr und mehr seinen Rückzug an.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Mission ist in China gar nicht unbeliebt.
Es giebt eine Mission in England, die seit 33 Jahren auf 133 Stationen bis ins tiefste Land hinein Missionare und Missionarinnen beschäftigt.
Diese Mission hat während dieser Zeit eine einzige Gewaltthat erlebt.
Das zeigt doch, daß es nicht die Mission sein kann, welche Unruhe hervorruft.
Diese Stationen sind in der Hand der Chinesen.
In jedem Moment könnte man die Missionare umbringen; es würde lange dauern, ehe man etwas davon erführe.
Aber diese Mission hat sich im chinesischen Volke Liebe erworben.
Allerdings die Anhänger derMandschudynastie sind meist grausame Heiden, die von den Fremden nichts wissen wollen.
Aber neben ihnen ist in China eine große Reformpartei durch das ganze Reich verbreitet, die sich nach der Kultur des Westens sehnt.
Das ist, glaube ich, die wesentlichste Frage bei der ganzen chinesischen Politik, ob es uns gelingen wird, schließlich die Sympathie für die westliche Kultur zur Geltung zu bringen und eine Regierung zu schaffen, die sich mit dieser Sympathie verträgt.
Es muß uns gelingen, den Fremdenhaß in China wirksam zu bekämpfen, wenn wir richtig auftreten und die Mission richtig arbeitet.
Darum sind auch jene Briefe, die von Grausamkeiten zeugen, wenn sie wahr sein sollten, so verhängnißvoll.
Vor kurzem ist ein interessantes Buch erschienen, geschrieben von dem englischen Missionar Smith, der 22 Jahre in China war.
Ein Kaufmann, Namens Dürbig, hat es übersetzt, weil er weiß, daß die Mission 13 82 Reichstag.
S. Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1900.
(Stoecker.)
M außerordentlich landeskundig ist.
Er sagt: ein Kaufmann muß seine Kunden vor allem gut behandeln, und daraus folgert er mit Recht, daß auch die Großmächte, wenn sie mit China Geschäfte machen wollen, die Chinesen gut behandeln müssen.
Das ist ein durchaus richtiger Standpunkt.
Aber die Mission behandelt eben die Völker gut; darum ist sie so einflußreich.
Ich habe mich tief beschämt gefühlt, daß sich ein Deutscher fand, der es sagte, und ein deutsches Blatt, das die Worte aufnahm: man könnte sich fast freuen, daß die Missionare ermordet würden.
Das ist doch eine Boxergesinnung in Deutschland; es macht uns das keine Ehre.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
In den „Hamburger Nachrichten '', diesem sehr ansehnlichen Blatte, hat ein Kaufmann dieses bedauerliche Wort geschrieben.
Aber das ist garnicht das einzige Wort der Feindschaft.
Ein Anderer sagt, man müsse der Mission den Daumen aufs Auge drücken; wieder ein Anderer sagt, man müsse dem Missionsunwesen ein Ende machen!
Nun, meine Herren, was wollen denn die Kolonialmächte unter den Heiden machen, wenn nicht die Mission mit ihnen geht und die Herzen gewinnt.
(Aha!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich bestreite durchaus, was man gegen die Missionen gesagt hat.
Herr Bebel hat mir den Namen: v. Brandt!
entgegengerufen; er kann wohl denken, daß ich dessen Aeußerungen gelesen habe.
Herr v. Brandt hat doch viel zurückgenommen.
Er sagte zuerst, die fremdenfeindliche Stimmung in China sei auf die aufdringliche Thätigkeit der christlichen, insbesondere der protestantischen Missionare mit zurückzuführen, und er empfahl für die Zukunft, den Eifer der Missionare, besonders der protestantischen, englischen und amerikanischen, etwas zu mäßigen und auf einen für den Frieden der Welt weniger gefährlichen Weg zu leiten.
Er machte noch andere Vorwürfe.
Aber als er nun an (6) gefaßt wurde, diese Dinge zu beweisen, schrieb er: die deutschen und schweizerischen Missionare nähmen im allgemeinen eine viel besonnenere und verständigere, weniger offensive Haltung an.
Ja, er hat sogar nachher zugestanden, es sei zutreffend, daß die schweizerischen und deutschen Missionare niemals Politik treiben.
Herr v. Brandt hat wohl manche Anklagen verlauten lassen; aber ich bin überzeugt, er kann sie nicht beweisen.
Gewiß verdient er eine besondere Beachtung.
Er ist lange Jahre unser Gesandter in China gewesen; und man sollte meinen, daß er durchaus kundig sei.
Er ist aber den Beweis für sehr viele Thatsachen, die er behauptet, schuldig geblieben.
Er hat die protestantischen Missionen angeklagt, daß sie durch Vorspiegelung falscher Thatsachen den Ankauf von Grundstücken bewirkt hätten bisher hat er noch keinen Versuch gemacht, das zu beweisen, obwohl er dringend dazu aufgefordert ist.
Er hat ferner gesagt, daß zwei Drittel der Arbeit der Gesandtschaften und Konsulate durch Beschwerden und Ansprüche von Seiten der Missionare verursacht wären.
Auch dafür hat er den Beweis noch nicht geführt, und bis dahin halte ich das für Uebertreibung.
Jedenfalls können es unsere protestantischen Missionare nicht sein, die sich gar nicht um Politik kümmern.
Also, diese Anklage ist falsch, daß die Missionen die Wirren verschuldet haben.
In erster Linie die geheimen Gesellschaften, dann der alte Stolz der Chinesen, die Aufregung, die jedesmal entstand, wenn sich die Weltmächte Chinas bemächtigen wollten, viele unweise Reden von der Auftheilung Chinas das alles hat eine Siedehitze hervorgebracht.
Da sind die Leute wie durch einen Taifun in furchtbare Aufregung gerathen und zu ihren Schandthaten getrieben.
Daß sich aber im Deutschen Reichstag jemand finden würde, der das für das Recht der Chinesen hält, so zu handeln, wie die Boxer gethan haben, das hat sich gewiß nicht einmal der Prinz Tuan träumen (O) lassen.
(Heiterkeit.)
Nun finde ich in unserer Denkschrift zum Ausdruck gebracht, was mit den Missionen geschehen soll.
Es heißt: Das Reich kann nicht umhin, wie diese mit Vernichtung bedrohten materiellen Interessen, so auch die deutschen Anstalten für christliche Mission in China in seinen Schutz zu nehmen.
Man kann darüber verschiedener Meinung sein.
In der letzten Zeit sind mehrere protestantische Missionsversammlungen gehalten, in denen es nicht bloß zum Ausdruck, sondern zum Beschluß gekommen ist, man verzichte auf jeden Schutz und wolle in Gottes Namen in die Heidenländer hinausgehen.
Ich kann von der evangelischen Kirche sagen, daß dieser Beschluß überall den freudigsten Anklang findet.
Man hat sich wohl so ausgedrückt, die Mission solle überall für international erklärt werden.
Nun werden unsere Staatsmänner gegen einen solchen Zustand berechtigte Einwände erheben.
Sie werden sagen: wenn auch ein Missionar in China auf allen Schutz verzichtet, er wird aber ungestraft ermordet, so fällt das nicht bloß auf die Mission, sondern auch auf den Staat.
Also dieser rein abstrakte Standpunkt ist schwerlich durchzuführen.
Es wird vielmehr nöthig sein, daß die Staaten, die in China zu thun haben, sich auf einer Linie des Schutzes halten, daß keine Verquickung von Religion und Politik eintritt.
Es heißt in dem uns vorliegenden Bericht, daß kein Argwohn entstehen dürfe, die christliche Propaganda diene zum Deckmantel politischer Bestrebungen.
Hiergegen ist doch gefehlt; und ich will darüber ganz offen meine Meinung aussprechen.
Daß man die Ermordung der beiden katholischen Missionare zum Grund nahm, um Kiautschou zu besetzen, halte ich für falsch.
Man hätte das nicht thun sollen.
Wir hatten China Dienste gethan, die groß genug waren; wir konnten M) uns auf die Intervention bei dem japanisch-chinesischen Kriege berufen, das war politischer Grund genug, um einen Hafen an der chinesischen Küste zu beanspruchen.
Ich halte es auch nicht für richtig, daß unter der Mitwirkung unsererRegierung dieChinesen gezwungen wurden, zur Sühne drei Kirchen zu bauen.
Das muß ja die Gefühle verletzen.
Dagegen haben wir Beispiele, daß Missionare von den Chinesen in der grausamsten Weise ermordet wurden, aber nichts zur Rache geschah, und infolge davon die Missionen wunderbar aufblühten.
Bekanntlich wurden ini Jahre 1889 elf englische Missionare getödtet.
Als die Nachricht davon nach London kam, wurde in Exeter Hall eine große Versammlung abgehalten, die auf jede Genugthuung verzichtete.
Dann stieg infolge der Wirkung dieses Martyriums die Zahl der bekehrten Chinesen in Kutscheng selbst innerhalb zweier Jahre von 1894 bis 1896 von 12 984 auf 16 998 Bekehrte, in der ganzen Provinz von 33 000 auf 54 960.
Das war der Erfolg eines Martyriums, für welches keine Genugthuung gefordert war.
Das ist auch ganz im Sinne eines wahren und lebendigen Christenthums.
Wenn ein Missionar hinausgeht zu den Heiden, dann hat er das große Privilegium, 'für seinen Glauben und für seinen Herrn zu sterben.
Und es ist noch immer wahr geworden, was die Kirchengeschichte lehrt: das Blut der Märtyrer ist der Same der Kirche.
Wenn aber Rache geübt wird, dann verliert das Märtyrerblut seine heiligende Kraft.
Darum ist es mein Wunsch, unsere Regierung möchte bei solchen Fällen in Zukunft verhüten, daß eine Vermischung von Politik und Neliginn vorkomme.
Ich bin überzeugt, es würde das auch ein Mittel sein, um die chinesischen Wirren zu stillen und die chinesische Bevölkerung zu beruhigen.
(Lebhaftes Bravo.)
Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1900.
83 () Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Meine Herren, während der Rede des Herrn Abgeordneten Stoecker, die ich nicht unterbrechen wollte, ist der laute Zwischenruf „Lüge ''gefallen.
Ich habe festgestellt, daß der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) diesen Ausdruck gebraucht hat.
Ich rufe ihn daher zur Ordnung!
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dann rufe ich auch den Herrn Bebel, der diesen Ausdruck jetzt wiederholt, gleichfalls zur Ordnung.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hodenberg.
Freiherr v. Hodenberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat am Montag nach unserer Auffassung in betvundernswerther Weise die Rolle des Rattenfängers von Hameln gespielt.
Er hat die lockenden Töne der Interessen- und Erfolgspolitik erschallen lassen, und es nimmt uns kein Wunder, daß die große Majorität des Reichstags einschließlich des Herrn Abgeordneten Stoecker diesen Tönen Folge geleistet hat.
Auch die freisinnige Volkspartei hat sich ja von jeher zu der äußeren Politik des Fürsten Bismarck bekannt und versagt, wenn es sich darum gehandelt hat, die Grundsätze des Rechts in der äußeren Politik zu vertreten.
Meine Herren, zu unserm allergrößten Bedauern haben wir auch in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lieber eine Kritik an dem politischen Programm des Herrn Reichskanzlers vermißt, wir haben nur Schmeicheleien darin gehört, die Anerkennung des Abkommens mit England, und es scheint uns demnach, daß das Zentrum gewillt ist, die weiteren Konsequenzen aus der Politik zu ziehen, die es seit zwei Jahren verfolgt, und die es nach unserer Meinung auf einen sehr gefährlichen Weg der allgemeinen Weltpolitik führen muß.
Meine Herren, bei der Beurtheilung der chinesischen ls) Frage muß man die verschiedenen Gesichtspunkte sehr sorgfältig auseinander halten.
Man muß zunächst den Anlaß betrachten, der zur Entsendung der Expedition geführt hat.
Da stehen wir auf dem Standpunkt, daß die Ereignisse in Peking, in der Provinz Petschili eine Sühne verlangen.
Wir werden daher auch unsererseits für die Ueberweisung der Vorlage an die Budgetkommission stimmen.
Ich will mich nicht in eine Auseinandersetzung einlassen über die Schuld der Boxer und ihre Bestrebungen, aber ich muß meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß mit Ausnahme des Herrn Stoecker, der diesen Gesichtspunkt kurz gestreift hat, niemand in diesem hohen Hause hervorgehoben hat, daß die augenblickliche Dynastie, die Mandschudynastie, nicht allein in China, sondern auch über die Grenzen Chinas hinaus als eine usurpatorische, nicht zu Recht bestehende angesehen wird, und ich möchte weiter darauf hinweisen, daß von beachtungswerthen Kennern Chinas, auch in der deutschen Presse Ostasiens den Mächten anheimgegeben ist, die Bestrebungen, welche im Süden Chinas jetzt auftauchen, die alt angestammte Dynastie wieder einzusetzen, entschieden zu unterstützen, und daß dieses Vorgehen der Mächte am meisten dazu beitragen möchte, in China wieder Frieden und Ruhe herzustellen.
Es erweckt allerdings Mißtrauen, wenn wir sehen, daß auf diese Vorschläge keine Rücksicht genommen wird, wenn Bedingungen gestellt werden, von denen man annehmen kann, daß sie für China unannehmbar sind.
Ferner haben wir die Vermuthung, daß es den Großmächten nicht so sehr daran gelegen ist, den Frieden wiederherzustellen, als im Trüben zu fischen und ihren Besitz zu erweitern.
Ich will bei der vorgerückten Zeit und der Ermüdung, die dieses hohe Hause naturgemäß für die Debatte zeigt, nur kurz die Punkte berühren, welche eine große Rolle hier in der Debatte gespielt haben, die aber meiner Meinung nach eigentlich doch nebensächlicher Art (6) sind.
Das ist zunächst die mangelnde Einberufung des Reichstags.
Auch ich bin der Meinung, daß, nachdem der Herr Reichskanzler anerkannt hat, es wäre besser gewesen, den Reichstag einzuberufen, nachdem er nun Indemnität gebeten hat, die Sache im großen und ganzen erledigt ist.
Meine Herren, daß der Reichstag so behandelt ist, daran trägt seine Majorität selbst die Schuld.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, man soll das offen auch einmal wieder von der Tribüne herab aussprechen.
Es ist in gleicher Weise die Schuld der Majorität des Deutschen Reiches, daß die Achtung vor der deutschen Volksvertretung immer mehr sinkt, und der Parlamentarismus stetig heruntergeht.
(Sehr wahr!
links.)
Die Reden Seiner Majestät des Kaisers sind einer eingehenden Kritik unterzogen worden.
Ich will mich daran nicht weiter betheiligen; unserem monarchischen und konservativen Gefühl widerspricht es auf das äußerste, daß Seine Majestät überhaupt in die Lage versetzt wird, unserer Meinung nach durch die Schuld seiner Rathgeber, daß seine Reden Anlaß zur Kritik geben.
Wenn nun auch in anerkennenswerther Weise die veranwortlichen Herren hier nachträglich die Verantwortung übernommen haben, so möchten doch auch wir als monarchisch gesinnte Leute die dringende Bitte an die verantwortlichen Minister richten, dafür zu sorgen, daß, ehe das Unglück geschehen, sie die Verantwortung übernehmen, selbst unter der Möglichkeit, daß es ihnen ihren Ministersessel kosten könnte.
Es ist dann weiter ein großer Werth gelegt auf die Begleiterscheinungen bei der Aussendung der Expedition und bei der Ernennung des Grasen Waldersee.
Der Herr Kriegsminister hat uns betheuert, daß Graf Waldersee die Bescheidenheit und Einfachheit selbst sei.
Wir haben gar keine Ursache, das zu bezweifeln; aber die Begleit- (v) erscheinungen sind recht eigenthümlicher Art: seine eigenen Reden, die Erzählungen über seine Ausrüstung, die verschiedenen Aufnahmen in den verschiedensten Posen und Uniformen, die durch die „Woche ''und andere Blätter gehen, machen uns zweifelhaft.
Immerhin, glaube ich, darf man diesen Erscheinungen keinen zu großen Werth beilegen; sie gehören zu den kleinen Mittelchen, die heutzutage gegenüber der sogenannten öffentlichen Meinung gebraucht werden müssen.
Es ist das Klimpern, was zum Handwerk gehört; es sind die Bissen, die dem urtheilslosen und gesinnungslosen Pöbel hingeworfen werden, der nach PÄNSM st eirosnsss schreit.
Für uns, meine Herren, sind es Symptome dafür, daß wir immer weiter in die Zustände hineinkommen, wie sie herrschten in dem altrömischen Reiche zur Zeit seines Verfalles.
Der Herr Reichskanzler hat dann bei den Ursachen zu den Chinawirren ausgeführt, daß er sich dagegen verwahren müßte, daß die deutsche Reichsregierung irgendwelche Schuld daran trüge.
Sowohl der Herr Abgeordnete Bebel als auch der Herr Abgeordnete Stoecker haben aber schon genügend diese Anschauung widerlegt.
Ich füge noch hinzu, daß, wenn der Herr Reichskanzler es so dargestellt hat, als wenn in dieser ganzen chinesischen Frage die deutsche Diplomatie nur Erfolge zu verzeichnen gehabt hätte, ich hoffe, daß er das selbst nicht in seinem ganzen Umfange glaubt, denn dazu halte ich ihn für zu klug.
Ich will auch nicht weiter in diesem Stadium der Debatte die einzelnen Phasen der Entwickelung Ihnen vorführen; das würde Sie langweilen.
Es giebt noch verschiedene andere Gelegenheiten in diesem Winter, beim Etat, bei Kiautschou und anderen mehr; aber ich möchte meinerseits behaupten, daß die Politik unserer Diplomatie von dem ersten Augenblick an bis zur Abmachung mit England vom 16.
Oktober einen fortwährenden Rückzug 84 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1900.
() bedeutet.
In den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers sind aber noch einige Sätze enthalten, die ich kurz berühren muß.
Ich weiß nicht, warum sie eigentlich in seine Ausführungen hereingezogen sind, ich möchte fast sagen, sie sind eine Regung des Gewissens, welches als Warner sich in seinem Innern regt.
Er hat unter Anderm gesagt: Wir kennen viel zu gut die deutsche Geschichte, um nicht zu wissen, daß es kein Glück für Deutschland war, als es sich im Mittelalter ganz ins Fremde verlor.
In diesen Worten liegt eine Verurtheilung der hohenstaufischen Politik, die nicht übereinstimmt mit der modernen Geschichtsschreibung, welche ja fortwährend die Politik der Hohenstaufen mit derjenigen der Hohenzollern vergleicht.
Aber dieses Urtheil des Herrn Reichskanzlers acceptiren wir gern und wir acceptiren auch gern die Anerkennung der welfischen Politik im Mittelalter, welche in seinen Worten liegt, besonders seine Anerkennung der Politik Heinrichs des Löwen.
Meine Herren, ich will zum Schluß kommen.
Die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, habe ich am Anfange gesagt, sind weiter nichts, wie eine Fortsetzung des Bismarckischen Programms.
Das wird ja auch in den Preßstimmen des In- und Auslandes bereits anerkannt.
Er hat gesagt: eine andere Richtschnur als die der Interessen des Landes giebt es nicht für uns.
Wir hoffen, daß der Herr Reichskanzler noch zu anderen Grundsätzen kommen wird, wir hoffen, daß, wenn er ein zweites Mal ein Programm hier entwickeln muß, es in seinen Ausführungen heißen wird: nicht eine andere Richtschnur als die der Interessen, sondern eine andere Richtschnur als die der Ehre des deutschen Volkes und des Rechts giebt es nicht für uns.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer, lv) Singer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Ausführungen des Herrn bayerischen Bevollmächtigten zum Bundesrath, die wir heute gehört haben, geben mir Veranlassung, einige kurze Bemerkungen zu machen.
Der Herr Vertreter von Bayern hat die Haltung des Bundesraths zu rechtfertigen versucht und hat dabei ausgeführt, daß nach seiner Meinung der Herr Reichskanzler seiner Verpflichtung dadurch genügt hätte, daß er den sogenannten diplomatischen Ausschuß berufen hat.
Die Ausführungen des Herrn bayerischen Bevollmächtigten haben in mir den Eindruck, den ich schon immer hatte, verstärkt, daß nämlich dieser sogenannte diplomatische Ausschuß im Bundesrath eigentlich nichts weiter darstellt als eine werthlose Dekoration.
Denn was wir aus dem Munde des Herrn Bevollmächtigten über die Thätigkeit dieses Ausschusses gehört haben, ist nichts anderes, als daß die Herren zu dem, was ihnen vorgetragen worden ist, ihr Ja und Amen gegeben haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ist denn den Herren im Bundesrath, die diesem Ausschuß angehören, nicht der Gedanke gekommen, man müßte die Volksvertretung in der Chinafrage hören
Der Bundesrath kann doch nicht für sich den Namen der Volksvertretung usurpiren.
Wenn der Bundesrath das thäte, würde er im höchsten Grade Unrecht haben; denn derBundesrath ist nichts weiter als die Vertretung der Fürsten im Reich, von denen er ernannt ist; also von Volksvertretung kann beim Bundesrath nicht die Rede sein.
Um so erstaunlicher ist es aber, daß die Herren vom Bundesrath, namentlich die Herren, denen die Ziele der Reichsregierung in Bezug auf die Chinapolitik mitgetheilt waren, ihrerseits nicht Veranlassung genommen haben, zu hören, was die Volksvertretung über die Regierungspolitik denkt.
Freilich, der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat den Grund für seine und seiner Kollegen Haltung mitgetheilt.
Er hat uns gesagt, daß (0) ebenso wie die Herren vom Ausschuß geneigt gewesen sind, die Ziele der deutschen Politik in China zu billigen, so seien sie überzeugt gewesen, daß das im Reichstag auch der Fall sein würde.
Der Herr Graf v. Lerchenfeld hat seine Pappenheimer gekannt, das ist richtig.
Und wir haben in den letzten Tagen gehört, daß seine Voraussetzungen zutreffend waren.
Dieser Umstand aber entband doch den Bundesrath nicht von der Verpflichtung, die Einberufung des Reichstages zu verlangen und zu veranlassen, daß das, was von der verantwortlichen Leitung der Neichspolitik versäumt war, nämlich die Befragung der Volksvertretung, nachgeholt werde.
Die Erwiderung auf die von Hochmuth und Unrichtigkeiten strotzende Rede des Herrn Abgeordneten Stoecker gegen meinen Freund Bebel werde ich der Hauptsache nach diesem selbst überlassen.
Ich halte es für selbstverständlich, daß mein Freund Bebel, der tagelang Gegenstand heftiger Angriffe gewesen ist, noch zum Wort kommt, und ich weiß, daß den Herren, mit denen er abzurechnen hat, nichts geschenkt werden wird.
Aber ich glaube doch verpflichtet zu sein, sofort in dem ersten Augenblick, wo ein Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion nach der Rede des Herrn Stoecker zu Worte kommt, einige kurze Bemerkungen zu der Rede des Herrn Stoecker zu machen.
Herr Stoecker hat ich weiß nicht, ob das seiner Oberflächlichkeit oder seiner Unwissenheit zu danken ist verkündet, daß die Einberufung des Reichstags auch schon um deswillen nicht nöthig gewesen sei, weil die andern Regierungen ihre Parlamente ebenfalls nicht einberufen haben.
(Widerspruch rechts.)
Wenn Herr Stoecker sein Stenogramm nachsehen wird, wird er finden, daß er davon gesprochen hat.
Präsident: 1 Meine Herren, ich bitte, den Herrn (v) Redner nicht zu unterbrechen.
Singer, Abgeordneter: 1 Es ist Thatsache, und ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Stoecker, wenn er über diese Dinge spricht, das hätte wissen müssen daß sowohl in Frankreich wie in England die Parlamente in diesem Sommer versammelt waren, und daß sowohl in Frankreich wie in England die Regierungen sich Kredit für ihre Aktion in China haben bewilligen lassen.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist also gerade das Gegentheil von demjenigen wahr, was Herr Stoecker verkündet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Bebelsche Rede hat das Mißfallen des Herrn Stoecker erregt.
Das begreife ich; denn mein Freund Bebel hat unumstößliche Wahrheiten gesagt (Lachen rechts), und Herr Stoecker kann nun einmal die Wahrheit nicht leiden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Singer, Sie dürfen nicht von einem Mitglieds des Reichstags sagen, daß er die Wahrheit nicht leiden kann.
Ich rufe Sie deshalb zur Orduuug!
(Bravo!)
Singer, Abgeordneter: Wenn Herr Stoecker dann meinem Freunde Bebel seine Vaterlandslosigkeit vorgeworfen hat, dann hat er nach berühmten Mustern gehandelt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und eine Kopie gegeben, von deren Original ja im Reichstag bekanntlich nur gesprochen werden darf, wenn die betreffenden Worte im „Reichsanzeiger ''veröffentlicht sind.
Herr Stoecker hat sich wahrscheinlich in seiner Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1900.
85 (Singer.)
M früheren Stellung gefühlt, als er meine Partei in seinen Angriffen gegen Bebel mit einer Schafheerde verglich.
Da fühlte er sich wohl mal wieder als Oberhirte seiner früheren Gemeinde.
Dann hat Herr Stoecker auch über die sogenannten Hunnenbriese gesprochen und gemeint, man wisse ja, wie solche Briefe entstehen, sie würden unvorsichtig abgefaßt und enthielten meist Uebertreibungen und Unrichtigkeiten.
Nach dem einmüthigen Eindruck, der im Hause über diese Briefe herrscht, durfte Herr Stoecker nicht mit der Behauptung kommen, daß die in den Briefen geschilderten Greuelthaten nicht wahr sind.
Herr Abgeordneter Stoecker tadelt die Unvorsichtigkeit, mit der die Briefe nach seiner Ansicht abgefaßt seien.
Ja, die Soldaten in China haben eben nicht die Zeit, ihre Briefe so auszufeilen, wie es der Verfasser des berühmten „Scheiterhaufenbriefes ''gethan hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die ganze Rede des Herrn Abgeordneten Stoecker hat auf mich den Eindruck gemacht, als ob er lebhaft bemüht sei, den verloren gegangenen Einfluß an gewisser Stelle wiederzugewinnen.
(Widerspruch rechts.
Sehr wahr!
beiden Sozialdemokraten.)
Wie weit ihm das gelungen ist, habe ich nicht zu beurtheilen.
Jedenfalls haben die Ausführungen meines Freundes Bebel Herrn Stoecker keine Veranlassung gegeben, derartige haßsprühende Behauptungen aufzustellen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Stoecker auch davon gesprochen, indem er auf die Begebenheiten bei der französischen Kommune eingegangen ist, daß wir, die Sozialdemokraten, die Erschießung des Erzbischofs gepriesen hätten.
Ich muß Herrn Stoecker sagen, daß er ganz gewiß, ohne es zu wollen und ohne es zu wissen, sich damit zum Verbreiter einer ganz gemeinen Lüge gemacht hat.
(v) 1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, kein sozialdemokratisches Blatt, kein sozialdemokratisches Buch, kein sozialdemokratischer Redner hat jemals irgendwo die Erschießung des Erzbischofs gepriesen.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat diese Behauptung aufgestellt, und demgegenüber erkläre ich, daß es Herrn Stoecker, wenn er sich von der Unwahrheit seiner Angabe überzeugt haben wird, seine Aufgabe ist, die Behauptung ebenso feierlich zurückzunehmen, wie er den Versuch gemacht hat, seine Behauptung als feierliche Wahrheit zu verkünden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Stoecker schließlich noch gemeint hat, daß, wenn die Heiden mal nach Europa kämen, meine Parteigenossen in deren Reihen Unterkunft finden würden, dann muß ich ihm sagen, daß ich glaube, im Namen aller meiner Parteigenossen zu sprechen, wenn ich erkläre: lieber tausendmal bei den Heiden fein als in der Gesellschaft des Herrn Stoecker.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Redner, die bisher über die Regierungsvorlage gesprochen haben, haben mit Ausnahme meines Freundes Bebel im großen und ganzen die Nichteinberufung des Reichstags und die Jndemnitätsfrage in den Vordergrund ihrer Betrachtungen gestellt.
Keine der bürgerlichen Parteien hat sich der auf Ruhm- und Eroberungssucht beruhenden Abentcurerpolitik, welche von Deutschland in China getrieben wird, grundsätzlich entgegengestellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir verurtheilen die von der Regierung geübte Mißachtung des Reichstages auf das allerschärfste.
Aber ich kann nicht umhin zu betonen, daß die Behandlung, die dem Reichstage in diesem Sommer von der Regierung zu Theil geworden ist, von der Majorität des (V) Reichstags selbst verschuldet worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Der Niedergang des Parlamentarismus, die Mißachtung, welche dem Parlament gezeigt wird, die Geringschätzung, welche man dem Votum des Parlaments beilegt, hat in nichts anderem ihre Ursache als in der Willfährigkeit und Nachgiebigkeit, welche die Majorität gerade auch dieses Reichstages gegenüber allen Forderungen der Regierung bewiesen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn irgend etwas, so ist gerade das Wort: „sie werden ein paar Tage reden und dann bewilligen '', das Herrn vr.
Lieber als von hoher Seite stammend so außerordentlich geärgert zu haben scheint, der schlagendste Beweis dafür, mit welchem Hochmuth und mit welcher Geringschätzung der Reichstag von maßgebender Seite behandelt wird.
Dieses Wort ist der Ausdruck des absolutistisch persönlichen Regiments, welches die Volksvertretung als eine lästige Einrichtung betrachtet, als ein Uebel, das die Autorität beeinträchtigt.
(Sehr richtig!
links.)
Daran wird auch dadurch nichts geändert, daß der Herr Reichskanzler das erlösende Wort von der Indemnität gesprochen hat.
Aus den Reden der Herren Lieber, Bassermann und Rickert klang es zwar heraus, als ob die Herren meinen: nun ist alles gut!
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, er wolle die Indemnität für das Verhalten der Regierung freundlichst akzeptiren, nun brauchen wir uns über die Verfassungsverletzung nicht weiter zu ereifern.
Ich finde es übrigens nicht sehr freundlich von dem Herrn Reichskanzler, daß er seinen Anhängern auch diesen kleinen Sieg über die Regierung von vornherein entrissen hat.
Es wäre doch wirklich schön gewesen, wenn die Majorität dieses Hauses im Kampfe mit dem Herrn (v) Reichskanzler die Indemnität errungen hätte, aus die sie so außerordentlich Werth legt, daß sie hierüber die eigentliche Frage bei Seite schiebt.
(Heiterkeit.)
Statt dessen bringt der Herr Reichskanzler der Majorität die Indemnität auf dem Präsentirteller entgegen und raubt den Herren auch diesen kleinen Erfolg, den er ihnen doch hätte gönnen können, bei der kolossalen Nachgiebigkeit, welche die „regierende Partei ''der Vorlage gegenüber zur Schau trägt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir stehen zu dieser Frage anders.
Für uns ist mit der Jndemnitätsannahme seitens des Herrn Reichskanzlers gar nichts gethan.
Vorher mußte der Reichstag gefragt werden; ehe Deutschland in weltpolitische Abenteuer verwickelt wurde, ehe Tausende von Menschen in mörderisches Klima geschickt wurden, ehe das Volk mit Millionen und aber Millionen belastet wurde, mußte der Reichstag gefragt werden.
(Sehr wahr!
links.)
Und wenn die Regierung jetzt kommt und sagt: wenn ihr wollt, ertheilt uns Indemnität, wir acceptieren dieselbe, dann möchte ich meinen, daß das ein Verfahren ist, welches dem Ernst der Situation in keiner Weise entspricht.
(Sehr wahr!
links.)
Weder die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers noch des Herrn Kriegsministers haben unsere Ansicht über die Politik der Regierung erschüttern können.
Wir machen uns nicht zu Mitschuldigen einer Politik, die von phantastischen Welteroberungsplänen ausgeht, die in einem Rachezuge gipfelt, den ich als blutigen Hohn auf Kultur und Zivilisation bezeichnen muß.
(Sehr wahr!
links.)
86 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1900.
(Singer.)
(D Der Herr Reichskanzler bestreitet, daß die deutsche Politik in China eine abenteuerliche genannt zu werden verdient, er erklärt, daß die Hohenzollern nicht die Wege der Bonapartes wandeln werden.
Der Herr Reichskanzler zitirte das Wort Friedrichs II.
„Der König ist der erste Diener des Staates.
Ach, meine Herren, dieses Wort ist ganz veraltet, diese Auffassung regiert in dem modernen Preußen-Deutschland nicht mehr.
Meist finden die Ansichten in dieser Beziehung in den Worten ihren Ausdruck: sie volo, sie jubeo!
i-öis voluiita 8 uprsma lex!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Auffassung, die der Herr Reichskanzler als maßgebend für die Fürsten hingestellt hat, ist bei uns längst überwunden und antiquirt.
Dann hat der Herr Reichskanzler es als einen Erfolg seiner Politik dargestellt, und seiner Freude darüber Ausdruck gegeben, daß zwischen der russischen und der deutschen Politik kein tiefer Gegensatz vorhanden ist.
Darin hat der Herr Reichskanzler gewiß Recht.
Es ist nicht nur kein Gegensatz in der Politik dieser Reiche vorhanden, nein, wir dürfen sagen, cs existirt überhaupt kein Unterschied zwischen der russischen und der deutschen Politik.
Die deutsche Politik ist bereits auf das Niveau russisch-asiatischer Kultur herabgesunken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat die Verantwortung übernommen für die Reden des Kaisers, die in der Diskussion behandelt worden sind.
Der Herr Reichskanzler hat dabei gemeint, die Kaiserlichen Reden werden auch von der Majorität des Volks nicht mißverstanden.
Wiederum hat der Herr Reichskanzler Recht.
Aeußerungen wie „Pardon wird nicht gegeben, Gefangene werden nicht gemacht ''können absolut nicht mißverstanden werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber die Ansichten, die durch solche Aeußerungen zu Tage M) treten, stehen nach unserer Meinung mit der Humanität und auch mit dem modernen Kriegsrecht im Gegensatz.
Solche Aeußerungen müssen unseren Widerspruch hervorrufen, weil wir sie mit den Forderungen der Kultur und der Menschlichkeit nicht für vereinbar halten.
(Sehr richtig!
links!)
Der Herr Kriegsminister hat allerdings eine andere Auffassung.
Er findet, die Kriegsführung, die in China betrieben wird von den europäischen Truppen, sei nur eine Vergeltung für die Verwüstungen, welche die Hunnen vor 1500 Jahren bei uns angerichtet haben.
Ich will auf die geschichtsphilosophische Auffassung des Herrn Kriegsministers nicht weiter eingehen.
Es scheint so, als ob der Herr Kriegsminister das Ideal hat, einen europäischen Attila zu suchen, der vielleicht unter dem Namen Etzel II.
das Regiment in Deutschland führen soll.
Die Auffassung, die der Herr Kriegsminister entwickelt hat, wonach er es als ein Glück betrachte, daß der Armee einmal wieder der Ernst des Krieges klar wird, zeigt deutlich, welche Ansichten an maßgebenden Stellen in dieser Beziehung kultivirt werden.
Als ein Glück wird es betrachtet, daß der Armee einmal wieder der Ernst des Krieges klar wird.
Das sagt ein Mitglied der Regierung, welche sich noch in der letzten Thronrede rühmt, daß die Erhaltung des Friedens eine ihrer Hauptaufgaben sei.
(Sehr wahr!
links.)
Es wird als ein Glück betrachtet, daß der Armee der Ernst des Krieges klar wird.
Das sagt das Mitglied einer Regierung, die ihre Vertreter auf die sogenannte Friedenskonferenz im Haag, die nach unserer Meinung allerdings eine Friedenskomödie war, geschickt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kriegsminister hat sich lebhaft beklagt, daß die sogenannten „Hunnenbriefe ''von meinem Freunde Bebel in das Bereich seiner Ausführungen gezogen worden (0) sind.
Meine Herren, das ist doch absolut unbestreitbar: Diese „Hunnenbriefe ''beweisen ja und das möge der Herr Reichskanzler auch für sich noch zur Kenntniß nehmen —, daß die Kaiserlichen Reden nicht mißverstanden sind.
Diese Reden „Pardon wird nicht gegeben, Gefangene werden nicht gemacht ''sind von den ausziehenden'Truppen nicht mißverstanden worden, sondern sie werden leider nur allzu gehorsam befolgt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat meinen Freund Bebel aufgefordert, die Briefe vorzulegen.
Ich habe darauf zu bemerken, daß mein Freund Bebel von Briefen gesprochen hat, die in den Zeitungen veröffentlicht sind, die dein Herrn Kriegsminister also ebenso zugänglich sind wie uns Allen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das aber auch nicht der Fall wäre, so, meine ich, haben wir gar keine Veranlassung, dem Wunsche des Herrn Kriegsministers, dem die Mittheilungen aus diesen Briefen doch recht unangenehm zu sein scheinen, zu folgen.
Das wäre noch schöner, wenn den Soldaten, die ihr Leben und ihre Gesundheit bei dem Kriege auf das Spiel setzen, dadurch noch Unannehmlichkeiten bereitet werden sollten, daß sie wegen ihrer Briefe denunzirt werden.
Nein, wir benutzen die Briefe nicht zur Auslieferung der Schreiber an das Militärgericht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Briefe werden von uns nicht vorgelegt werden, nicht deshalb, weil wir an der Wahrheit des Inhalts derselben zweifeln, sondern weil wir die Briefschreiber schützen wollen, und weil nach unserer Meinung das deutsche Volk diesen Briefschreibern aufrichtig dankbar dafür sein muß, daß man Kenntniß von den Brutalitäten und Scheuslichkeiten bekommt, welche die deutschen Truppen im Verein mit den übrigen zivilisirten Europäern in M) China verüben.
(Sehr richtig!
links.)
Außerdem scheinen die Herren von dem Kriegskommando ich weiß nicht, ob diese Verordnung von dem Herr »Kriegsminister ausgeht, aber bei seiner genauen Kenntniß der Verhältnisse wird er davon wissen doch selbst nicht an die Unwahrheit des Inhalts der Soldatenbriefe zu glauben.
Die von dem Herrn Minister eingenommene Stellung steht in Widerspruch mit der Verordnung, wonach nur noch Feldpostkarten vom Kriegsschauplatz aus befördert werden dürfen.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Verordnung bedeutet doch die Absicht der Kommandos, eine Kontrole der Nachrichten, welche die Soldaten nach Hause schicken, vorzunehmen und alles, was ihnen unbequem ist, zu unterdrücken.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, solche Verordnungen sind das Zeichen eines bösen Gewissens und beweisen, daß die Briefe im allgemeinen die Vorgänge wahrheitsgemäß geschildert haben.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch einige ganz kurze Bemerkungen über gewisse Zustände bei den Chinatruppen machen.
Es werden schon in verschiedenen Zeitungen Nachrichten veröffentlicht, welche Klagen über die Verpflegung der Truppen enthalten, ferner über den Ausbruch epidemischer Krankheiten bei den Truppen.
Es ist nothwendig, dem Reichstage über diese Verhältnisse genaue Auskunft zu geben, und ich will hoffen, daß die Regierung sich hierbei keiner Vertuschung befleißigen wird.
Was aber in Deutschland als ein ganz besonderer Mißstand empfunden wird, ist die Art der telegraphischen Berichterstattung vom Kriegsschauplatz.
Offiziell sind wir zwar nicht im Kriege mit China, aber man thut der Wahrheit keinen Zwang an, wenn man von einem Krieg Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1900.
87 (Singer.)
M mit China und von einem Kriegsschauplätze spricht.
Da lesen wir Telegramme, in denen es heißt: Major so und so, Leutnant so und so tot, so und so viel Mannschaften tot, so und so viel Mannschaften verwundet.
Meine Herren, ganz gewiß haben die Familien der in China kämpfenden Truppen das Anrecht, telegraphische Benachrichtigung zu erwarten, wenn einer ihrer Angehöriger: schwer verwundet oder getödtet wird.
Aber hierbei darf kein Unterschied Zwischen Offiziers- und Soldatenfamilien gemacht werden.
Mit Recht wird es in weiten Kreisen als eine Zurücksetzung und ein Unrecht angesehen, wenn die in Sorge und Angst befindlichen Angehörigen der Offiziere schnellere Nachricht über das Befinden ihrer Söhne bekommen als die in derselben Sorge und Angst schwebenden Eltern der Soldaten, die in China vor dem Feinde stehen.
Meine Herren, sollte hierbei vielleicht die bekannte preußisch-deutsche Sparsamkeit in Frage kommen
sollte man auch für diese Kulturaufgabe nach Miguelschem Ansspruche kein Geld haben
Wenn Dutzende von Millionen gefordert und verbraucht werden und die Dutzende werden sich voraussichtlich auf Hunderte steigen —, dann wird auch wohl so viel Geld vorhanden sein, um den Angehörigen der Soldaten, wenn nöthig, telegraphische Nachricht zu geben, ebenso wie der Telegraph für die Angehörigen der Offiziere in Anspruch genommen wird.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat seine Ausführungen geschlossen, indem er das mit Vorliebe von ihm variirte Thema behandelte, nämlich das von uns geforderte Milizsystem.
1 Der Herr Minister hat über Volksheere gesprochen und die Boxer in China als ein Volksheer in unserem Sinne bezeichnet.
Ich bin der Meinung, daß es dem Herrn Kriegsminister mit dieser Meinung unmöglich ernst gewesen sein kann.
Er ist ein viel zu durchgebildeter Mann, als daß er im Ernste die (L) Boxer als ein Heer bezeichnen könnte, welches den sozialdemokratischen Forderungen an ein Milizheer entspricht.
Wenn der Herr Kriegsminister sich über Leistungen eines Volksheeres auslassen wollte, dann hätte er von den Buren im Transvaalkriege sprechen sollen.
Das ist ein Volksheer in unserem Sinne.
Aber zusammengewürfelte Haufen, die mit alten Hatschieren, Messern und Speeren bewaffnet sind, Schaaren, die von der modernen Kriegstechnik und entsprechender Bewaffnung keine Ahnung haben, als Beweis zu bringen für die Unausführbarkeit der sozialdemokratischen Forderung auf Milizsystem, meine Herren, ich glaube wirklich nicht, daß irgend jemand im Hause die Neigung hat, diese Ausführungen des Herrn Kriegsministers ernst zu nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nun die Pflicht, mich mit den Ausführungen der Herren Redner aus dem Hause zu beschäftigen, die alle im Gegensatz zu meinem Freunde Bebel und uns geneigt sind die Forderungen der Regierung zu bewilligen.
Die Herren danken es dem Herrn Reichskanzler, daß er ihnen die Möglichst geschaffen hat, durch Nichteinfügung des Jndemnitätsgesuchs in die Vorlage zu zeigen, was sie ich bitte um Verzeihung für den drastischen Ausdruck für forsche Kerls sind.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat sich mit!
Aeußerungen einzelner Parteigenossen von mir beschäftigt!
und diese Aeußerungen benutzt, um gegen die Äusi führungen Bebels zu polemisiren.
Herr Kollege Basser 'mann hat Bezug genommen auf Artikel meiner Parteii genossen Bernstein, David und Schippel in den!
„Sozialistischen Monatsheften ''und wollte daraus schließen, daß in unserer Partei Meinungsverschieden heiten über die Kolonialpolitik im allgemeinen und über die Kolonialpolitik im besonderen herrschen.
Meine Herren, von dem Herrn Kollegen Bassermann wundert es mich, Reichstag.
10,.
LegiSl.

P. II.
Session.
19001901.
1. daß er bei der großen Aufmerksamkeit, die er unserer (0) Parteiliteratur zuwendet, behauptet, daß in den „Sozialistischen Monatsheften ''Parteimeinungen veröffentlicht werden, und daß er dort erscheinende Artikel benutzt, um uns in Gegensatz zu einander zu bringen.
Meine Herren, die „Sozialistischen Monatshefte ''sind eine Revue, die weder den Parteicharakter trägt, noch ihn jemals beansprucht hat.
Die „Sozialistischen Monatshefte ''sind eine Revue, an der Anhänger der verschiedensten politischen Richtung arbeiten.
Die „Sozialistischen Monatshefte ''sind eine Revue, deren Artikel wir als maßgebend für unsere Partei anzuerkennen nicht in der Lage sind.
Meine Herren, wenn der Herr Kollege Bassermann unsere Partei bekämpfen will, so muß er sich an die auf unseren Parteitagen gefaßten Beschlüsse halten.
Wenn Herr Bassermann von der Parteipresse reden will, dann muß er die sozialdemokratischen Organe zitiren.
Vor allen Dingen aber sind die in diesem Hause durch unsere Fraktion vertretenen Anschauungen für die sozialdemokratische Partei als maßgebend zu erachten.
Wir können uns nicht darauf einlassen, die Aeußerungen einzelner Parteigenossen zum Gegenstände einer Diskussion in der Weise zu machen, als ob wir als Partei verpflichtet und gewillt sind, jede einzelne Aeußerung eines Parteigenossen als richtig anzuerkennen und dafür einzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß wir eine Partei der freiesten Kritik auch unserer eigenen Ansichten und Handlungen sind, das beweist Ihnen die Thatsache, daß jeder Parteigenosse seine Meinung schriftlich und mündlich zu äußern und zu vertreten in der Lage ist.
Aber es heißt doch die Sache in das Gegentheil verkehren, wenn der Herr Kollege Bassermann glaubt, aus abweichenden Aeußerungen einzelner Parteigenossen auf eine veränderte Stellung der Partei in der Chinafrage schließen zu dürfen.
Für die Beurtheilung unserer Parteianschauungen in den einzelnen (ift Fragen sind die Parteitagsbeschlüsse, sind unsere Ausführungen im Parlament und die sozialdemokratische Presse maßgebend.
(Sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten.)
'Uebrigens aber würde ich meinen Parteigenossen, die Herr Bassermann genannt hat, bitter Unrecht thun, wenn ich den Glauben aufkommen lassen wollte, als ob sie mit Erfolg und mit Recht als Widersacher unserer Anschauung über die Chinapolitik der Regierung angeführt werden können.
Meinem Parteigenossen Bernstein, von dem Herr Bassermann gesprochen hat, fällt es gar nicht ein, die gegenwärtige Welt- und Chinapolitik der deutschen Regierung zu vertheidigen.
Es fällt ihm gar nicht ein, auch nur mit einem Wort sich auf den Standpunkt des Herrn Bassermann zu stellen, sondern er bekämpft mit uns gemeinsam die aktuelle Gewalt- und Eroberungspolitik der Regierung.
Bernstein hat ganz abstrakt von der Kolonialpolitik gesprochen und ausgeführt, er könne sich eventuell eine Kolonialpolitik denken, an der die Sozialdemokratie sich zu betheiligen vermöchte.
Das ist doch ganz etwas anderes, als was der Herr Kollege Bassermann gegen die Ausführungen Bebels vorgebracht'hat.
Meine Herren, die Verhandlungen, die in Mainz auf unserem Parteitage stattgefunden haben, haben Herrn Bassermann ebenfalls Gelegenheit gegeben, sie in den Bereich seiner Ausführungen zu ziehen.
Herr Bassermann hat darüber gespottet, daß unserer Parteileitung Vorwürfe gemacht seien, weil sie nicht rührig genug in die Agitation gegen die Chinapolitik eingetreten war.
Ja, Herr Bassermann, Sie mögen eben aus der Thatsache, daß solche Aeußerungen gefallen sind, erkennen, wie sehr wir die einmüthige Verurtheilung dieser Politik seitens der gesäumten Parteigenossen für selbstverständlich erachtet haben, daß wir es gar nicht erst für nöthig hielten, noch eine 14 88 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1900.
(Singer.)
m besondere große Agitation gegen die Chinapolitik zu entfalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade die volle Kenntniß der Thatsache, daß es nicht einen Menschen in der Partei giebt, der wünscht, daß die Sozialdemokratie einen anderen Standpunkt zu der von der Regierung betriebenen Weltpolitik einnimmt, gerade die absolute Sicherheit, daß in dieser Frage volle Eimnüthigkeit in der Partei herrscht, hat es uns durchaus überflüssig erscheinen lassen, uns mehr als geschehen mit dieser Frage zu beschäftigen.
Aber wo die Partei gesprochen, wo eine Versammlung in dieser Frage stattgefunden und hier Dutzende von Agitationsversammlungen veranstaltet worden —, wo immer in der Presse die Chinapolitik behandelt worden ist, überall schärfste Verurtheilung und Ablehnung des China-Abenteuers, da wird es Herrn Wassermann nicht gelingen, auch nur eine abweichende Meinung für seine Auffassung beizubringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles war in der Partei einig, daß gegen die Raub- und Eroberungspolitik der Regierung der entschiedenste Widerspruch erhoben werden muß.
Alles war einig, daß die Sozialdemokratie dieser Politik- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Singer, Sie dürfen die Politik der verbündeten Regierungen keine Raubpolitik nennen.
Ich rufe Sie deshalb zum zweiten Male zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen der Geschäftsordnung aufmerksam.
Singer, Abgeordneter: Also, meine Herren, alles war bei uns einig, daß die weltpolitische Aktion der Regierung zu verwerfen sei.
Alles war bei uns einig, daß jede Förderung für diese Politik seitens der Partei abzulehnen sei, und es war daher durchaus überflüssig, noch besonders für diese Auffassung zu agitiren.
(s) Dann hat der Herr Kollege Bassermann aus einer meiner Aeußerungen in Mainz gegenüber der Kritik, die aus der Mitte des Parteitages gegen die Parteileitung laut wurde —, daß die Parteileitung in der Agitation gegen die Chinapolitik doch nicht ganz in einen Dornröschenschlaf verfallen sei, den Schluß gezogen, daß ich zugegeben habe, die Parteileitung hätte sich in einer Art Halbschlummer befunden.
Diese Aeußerung des Herrn Kollegen Bassermann ist ein Advokatenkunststückchen, was sich als Redefigur vielleicht ganz nett macht, aber eines thatsächlichen Werthes vollständig entbehrt.
Nun, meine Herren, komme ich zu den Einwürfen des Herrn Bassermann, die ernster sind als die bisher behandelten, auf die ich nur deshalb antworten mußte, um nicht das Wort gegen mich gelten zu lassen: wer schweigt, stimmt zu.
Meine Herren, der Herr Kollege Bassermann hat in Vertretung der Chinapolitik der Regierung und unter Billigung der Regierungsmaßregeln davon gesprochen, daß diese Politik auch den Interessen der Arbeiter diene.
Meine Herren, das ist eines der Worte, die in der berühmten Flottenagitation eine so große Rolle gespielt haben, wie man denn überhaupt, wie es scheint, in diesem Hause und in der Regierung alle Maßregeln, die thatsächlich den besitzenden Klassen zu gute kommen, als im Interesse der Arbeiterklasse liegend bezeichnet.
Die Verstärkung der Flotte wirft den Flotteninteressenten Millionen in dm Schoß aber nach Herrn Bassermann haben die Arbeiter den Vortheil davon.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Bassermann aus einer Erfahrung, die ich in den allerletzten Wochen gemacht habe, mittheilen, wie es mit den Vortheilen steht, welche die Arbeiter aus der Chinapolitik haben.
Fragen Sie doch einmal die Arbeiter, ob sie durch die Flottenverstärkung oder durch die Militärrüstungen und die Aufwendungen, die für die Expedition nach China gemacht worden sind, bessere Lohn- (6) und Arbeitsbedingungen bekommen haben.
Ich habe im Wahlkreise Randow-Greifenhagen vor kurzem in einem Lokal gesprochen, das in der Nähe der Fabrikanlagen des „Vulkan ''liegt, in denen 6000 Arbeiter, glaube ich, beschäftigt sind.
Der „Vulkan ''ist eine von den Unternehmungen, die vom Schiffsbau leben, und die in Folge der Flottenverstärkung stark mit Aufträgen versehen worden sind.
Ich habe die Arbeiter vom „Vulkan '', die zu Hunderten in der Versammlung waren, gebeten, sie sollten doch einmal sagen, ob sie durch die großen Aufträge, die der „Vulkan ''bekommen hat, nun in ihren Lohn- und Arbeitsbedingungen verbessert worden wären.
Ich habe den Arbeitern gesagt, sie möchten doch einmal Auskunft geben, ob sie denn nun wirklich den Segen, den sie angeblich durch die Flottenverstärkung genießen, wirklich verspürten.
Es ist mitgetheilt worden, daß die Löhne beim „Vulkan ''23 Pfennige pro Stunde betragen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß die Normalarbeitszeit 10 Stunden ist, daß es aber keinen Mann in der Fabrik giebt, der nicht zahlreiche Ueberstunden machen muß, um so viel zu verdienen, daß er nothdürftig für sich und seine Familie sorgen kann.
Daß die Arbeiter bei lOstündiger Arbeitszeit mit 2, 30 Mark nicht auskommen können, wird auch Herr Bassermann nicht bestreiten.
Wo ist da aber der Vortheil für die Arbeiter aus der Flottenverstärkung
Haben denn nun die Arbeiter die Vortheile erreicht, von denen Herr Bassermann gesprochen
Wo ist die Besserung der Lohnund Arbeitsbedingungen, um deren willen Herr Wassermann für die Chinaexpedition, für die letzten Flottenvorlagen und für alle Militärvorlagen gestimmt hat
Es wäre in der That richtiger, Herr Bassermann überließe den Arbeitern selbst die Entscheidung darüber, ob ihre Interessen durch die Chinapolitik gefördert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
M) Meine Herren, das Gegentheil ist der Fall.
Die Politik, welche die Regierung treibt, die Politik, welche die Herren von der Majorität unterstützen, die Politik, die namentlich von der nationalliberalen Partei besonders begünstigt wird, sie führt zu erheblichen Mißständen für die Arbeiter, sie fördert nicht nur nicht die Interessen der Arbeiter, sondern sie wirft die Arbeiter zurück, sie nimmt den Arbeitern vielfach noch die kleinen Vortheile, welche die Arbeiter im Kampfe mit der Unternehmerschaft errungen haben.
Ich kann dem Herrn Kollegen Bassermann hierfür einen recht interessanten Nachweis führen.
Ich habe hier eine Notiz, die entnommen ist einer Flugschrift des berühmten Pastors Hülle.
Der Pastor Hülle ist der Mann, für dessen Verlag die Mittel, die der Herr Graf Posadowsky und der Herr Ministerialdirektor v. Woedtke dem Zentralverband der deutschen Industriellen abgefordert haben, verwendet worden sind.
Ich kann also diesen Herrn, um ihn kurz zu bezeichnen, und damit jedermann weiß, was sein Name bedeutet, für die Folge PosadowskyHülle nennen.
(Heiterkeit.)
In eineni dieser Flugblätter handelt es sich um die Kohlennoth.
Es ist doch unzweifelhaft, daß durch die Strafexpedition nach China der Kohlenverbrauch erheblich gestiegen ist, und insofern hängt die Kohlennoth also eng zusammen mit der gegenwärtig zur Debatte stehenden Frage.
Der Herr Präsident wird mir wohl gestatten, den Passus zu verlesen.
Da wird behauptet, daß die faulen Bergarbeiter Schuld an der Kohlennoth seien, und es wird ferner gesagt: Aber alles das zusammen würde nicht hinreichend sein, eine Kohlennoth, wie sie schon lange besteht, hervorzurufen, wenn die Bergarbeiter, namentlich das junge Volk der Schlepper, sich bestimmen Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1900.
89 (Singer.)
(L-) 1 lassen wollten, ihre Arbeit ordnungsmäßig zu verrichten.
Eine Grubenverwaltung, die eine Belegschaft von rund 4000 Mann beschäftigt, sieht davon seit langer Zeit tagaus tagein im Durchschnitt nur 3600 Mann an der Arbeit.
Im Durchschnitt feiern 10 Prozent der gesammten Arbeiterschaft, am Wochenanfange mehr, gegen das Wochenende weniger.
Die Leute decken mit der in fünf, manchmal schon mit der in VierArbeitstagen erworbenen Löhnung vollauf die Bedürfnisse einer ganzen Woche, und Gedanken über die Zukunft machen sie sich nicht.
Die Werke haben vielfach Prämien für diejenigen ausgesetzt, die alle Schichten ordnungsmäßig Verfahren, ohne willkürliche Feierschichten einzulegen.
Also, meine Herren, hier wird von Herrn Pastor Hülle eine Reduktion der Löhne empfohlen, und ein anderes Unternehmerorgan spricht sich noch deutlicher über die Pläne aus, die nach dieser Richtung vorhanden sind.
Die „Deutsche Bergwerkszeitung ''schreibt unter dem 7.
Oktober: Bei Lichte betrachtet, wäre es gar nicht so.
schlimm, wenn namentlich die kleineren und mittleren Werke sich thatsächlich zu Lohnreduktionen entschließen wollten, um ans eine mäßigere Preisbasis zurückzukommen.
Wahrscheinlich würde sich auf dieser eine bemerkenswerthe Belebung des Geschäfts einstellen.
Die Lohnrate ist schließlich, da die Rohproduktions-Syndikate noch mit den Preisen standhalten, der einzige Faktor, der zunächst einer Verbilligung fähig ist, und die Arbeiter werden sich nicht beklagen dürfen und werden sich in Wirklichkeit auch kaum beklagen, wenn die Werkleitungen, um von Arbeiterent (L) 1 lassungen abzustehen, Lohnregulirungen vornehmen.
Der Arbeitspreis ist in den letzten Jahren rapide bis zu einer sehr ansehnlichen Höhe gestiegen, und bei maßvollen Kürzungen bleiben immer noch Lohnsätze, die einen recht guten stanklarä ok lifo ermöglichen.
Außerdem ist es nicht mehr als billig, daß die Arbeiter an den Schicksalen ihrer Werke theilnehmen.
Wenn man das liest, so wird man unwillkürlich an die Kaiserlichen Erlasse von 1890 erinnert, die ja bestimmten, daß Einrichtungen getroffen werden sollen, wonach die Arbeiter an den Schicksalen ihrer Werke, d. h. am Gewinn mehr als bisher Partizipiren sollten.
Aber bei solchen Auslassungen maßgebender Preßorgane spricht Herr Bassermann davon, durch die Chinapolitik würden die Interessen der Arbeiter vertreten.
Die Folge dieser Politik ist, abgesehen von ihren politisch verderblichen Wirkungen, daß sie den Unternehmern Millionengewinne, den Arbeitern dagegen Lohnreduktionen schafft.
Dann wandte sich Herr Bassermann gegen die maßlose Kritik der sozialdemokratischen Presse gegenüber der Chinapolitik.
Bei dieser Kritik befand sich aber die sozialdemokratische Presse in einer Gesellschaft, die nach Ansicht des Herrn Bassermann wenigstens eine recht gute sein muß: in der Gesellschaft nationalliberaler Preßorgane.
Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''brachte in diesem Sommer einen Artikel, überschrieben: Wo ist der Reichskanzler
Darin macht sie sich lustig darüber, daß der Reichskanzler zur Zeit der Krise nicht in Berlin war; sie meint, man solle eine Expedition ausrüsten, um ihn zu suchen.
Interessant für uns ist, daß die „RheinischWestfälische Zeitung ''hofft, daß der Reichstag in der nächsten Session mit noch grellerem Licht in alle Tiefen unserer Politik hineinleuchten wird, und daß dies nicht nur von den weniger nationalen Parteien geschehen werde, sondern auch von den nationalen Parteien.
Herr Kollege (6) Bassermann, die „Rheinische-Westfälische Zeitung ''beurtheilt allerdings die nationalen Parteien, zu welchen die Ihre in erster Reihe gehört, nicht gerade sehr freundlich, wenn sie fortfährt: In diesen befinden sich allerdings zu viele Streber, welche mehr Werth darauf legen, persönlich gute Beziehungen nach oben zu halten, statt, wie es ihre Pflicht ist, die Regierung zu kontroliren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Ansicht, welche ein Theil der nationalliberalen Presse, die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', von der Thätigkeit ihrer Parteigenossen in der Gesetzgebung hat.
Ich kann es ruhig Herrn Bassermann überlassen, sich mit diesem seinen Organ auseinanderzusetzen.
Dann nahm einen großen Theil der Ausführungen des Herrn Bassermann der Ausdruck des Unmuths ein, den er empfand über die Auffassung Bebels von der Entsendung des Grafen Waldersee.
Herr Bassermann hat die Ernennung des Grafen Waldersee zum Oberbefehlshaber gefeiert als einen Erfolg der deutschen Politik.
Ich stimme Herrn Kollegen Richter vollkommen bei darin, daß die Uebernahme des Oberbefehls seitens Deutschlands alles andere, nur kein kluger Akt der deutschen Regierung war.
Klug war es von den übrigen Mächten, Deutschland die Verantwortung für den „heiligen Krieg ''aufzubürden.
Klug war es von den übrigen Mächten, sich in eine Position zu bringen, daß, wenn die Sache nicht klappt, Deutschland verantwortlich gemacht werden kann für alle Fehler und Mißerfolge.
(Sehr richtig!
links.)
Daß es aber von Deutschland besonders klug gewesen ist, einem deutschen General den Oberbefehl zu übertragen, das habe ich nicht finden können.
Die Art und Weise, wie mein Freund Bebel die Ausfahrt des Grafen Wälder- (v) see und alles, was dabei mitspielte, schilderte, hat Herrn Bassermann sehr mißfallen; aber auch hierfür finden wir in der nationalliberalen Presse die drastischste Schilderung.
Es wird Herrn Bassermann interessant sein, ein Votum seiner Presse auch in dieser Frage entgegenzunehmen.
Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''schreibt darüber: Nun fährt nach all den Narrenspossen, die getrieben worden sind, der Oberfeldherr Graf Waldersee im indischen Ozean.
Seine Macht darf sich auf das Gebiet des Aangtsekiang nicht erstrecken, die Mandschurei haben die Russen besetzt, so bleibt nichts anderes übrig, wie die Strecke von Taku bis Peking.
Aber auch Peking, die schon eroberte „heilige Hauptstadt '', darf dieser Feldherr nicht betreten, das durften nur die Truppen thun, die er kommandiren soll; er soll sich auf Tientsin zurückziehen, vermuthlich, um dort wöchentlich einmal eine Parade abzuhalten.
Was man Waldersee zumuthet, ist nichts anderes als die Rolle eines Theatergenerals, und was auch immer Waldersee verschuldet hat, so arg bloßgcstellt zu werden, hat er nicht verdient.
Und nun diese rauschenden Feiern, mit welchen der Auszug der deutschen Truppen und ihres Feldherrn begleitet wurde; es war, als gelte es, einen Kampf ums Sein des Deutschen Reiches auszufechten; es schien, als wenn schon unerhörte Siege von unseren Truppen errungen seien.
Das hat uns den Spott der ganzen Welt eingetragen.
Bezeichnend ist hier wieder der sinnlose Taumel, mit dem gerade viele nationalgesinnte vaterländischdenkende Kreise auch diese Form der Chinapolitik mitgemacht haben.
(Hört!
hört!
links.)
14 90 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1900.
(Singer.)
A) Herr Kollege Bassermann, das ist eine Kritik der nationalliberalen Presse!
(Zurufe von den Nationalliberalen.)
Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''ist kein nationalliberales Blatt
(Erneute Zurufe von den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Privatgespräche zu halten!
Singer, Abgeordneter: Aber es ist ein bürgerliches Blatt und vertritt in der Chinapolitik Ihre Anschauungen, Herr Bassermann.
(Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, alle Redner haben sich gegen die Art und Weise ausgesprochen, in der Graf Waldersee bereits vor irgend einer Leistung gefeiert wurde.
Ich habe dem nichts hinzuzufügen.
Herr v. Levetzow hat ebenfalls kein Gefallen an der Lorbeerspende auf Vorschuß.
gesunden und hat in seiner liebenswürdigen Bonhommie gemeint, es sei etwas zu viel Trara bei der Geschichte gemacht worden.
Ja, dafür sind nach meiner Meinung die Leute, die Herr v. Levetzow im Sinne hat, nicht verantwortlich zu machen.
Das geschah ebenfalls wieder nach berühmtem Muster.
Das Volk wird von oben her an den Tamtam gewöhnt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und an gewissen Stellen befindet man sich dauernd in dem Zustande des Tamtam und Trara.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es herrscht bei uns die Pose.
Die Politik wird im Stile von Theatervorstellungen betrieben.
Meine Herren, die Entrüstung über die Vorgänge, die aus Anlaß der Chinapolitik gezeitigt wurden, und die sich in sehr weiten Kreisen des Volkes geltend macht, schöpft ihre Nahrung zum großen Theil aus den Erscheinungen, über die seit drei Tagen hier verhandelt wird.
Leider find wir noch nicht in der Lage, den Herrn Reichskanzler (v) staatsrechtlich verantwortlich machen zu können für die politischen Reden, deren moralische Verantwortung der Herr Reichskanzler übernommen hat.
Aber vielleicht übernimmt es der Herr Reichskanzler, die Meinung des Reichstags und des Volkes in diesen Fragen an der betreffenden Stelle bekannt zu geben.
Meine Herren, die Ausführungen meines Freundes Bebel in Bezug auf die Kriegführung in China und die sogennannten Hunnenbriefe waren für Herrn Kollegen Baffermann Veranlassung zu scharfer Kritik.
Herr Bassermann hat sich zu dem Wort aufgeschwungen: die Truppenführung muß frei von Sentimentalität bleiben.
Es macht wirklich einen ganz eigenthümlichen Eindruck, daß bei Kenntniß solcher Briefe, von denen doch auch Herr Bassermann ergriffen sein muß, von Sentimentalität gesprochen wird.
Meine Herren, es herrscht doch volle Uebereinstimmung darüber, daß die Briefe von unmenschlichen und barbarischen Handlungen unserer Truppen berichten.
Es kommt gar nicht darauf an, ob jedes Wort im einzelnen richtig ist, sondern die in allen Briefen gleichartig geschilderten Vorgänge fordern Zorn und Entrüstung heraus.
Diesen Thatsachen gegenüber macht es einen befremdenden Eindruck, wenn Kollege Bassermann sagt, die Truppenführung müsse sich frei von Sentimentalität halten.
Danach scheint es, als ob Herr Bassermann die Verurtheilung von Vandalismus und Rohheiten, einen Protest gegen Unmenschlichkeiten und Menschenjagden, gegen Morden, Sengen und Brennen als den Ausfluß schwächlicher Sentimentalität ansteht.
Nein, meine Herren, mit solchen Bemerkungen werden die schweren und berechtigten Vorwürfe gegen die Art der Kriegsführung in China nicht aus der Welt geschafft.
Bei aller Verschiedenheit der Ansichten über die Chinapolitik hat sich doch herausgestellt, daß es im Reichstage allseitig aufs Tiefste beklagt wird, daß die europäischen Truppen die deutschen nicht ausgeschlossen in China scheusliche Brutalitäten verüben.
Dem co) Herrn Kollegen Bassermann wird es nicht gelingen, den 'Eindruck, den solche Nachrichten im Volke machen, dadurch abzuschwächen, daß er die Verurtheilung der modernen Hunnenwirthschaft als Ausfluß schwächlicher Sentimentalität bezeichnete, von der die Truppenführung frei bleiben müsse.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Kollege Bassermann hat der Regierung Vorwürfe darüber gemacht, daß sie den Reichstag nicht im Sommer zusammenberufen hat, und hat gemeint, die Regierung hätte das aus Furcht vor oppositionellen Reden unterlassen.
Das war, glaube ich, nicht der Grund, weshalb der Reichstag nicht zusammenberufen wurde.
Nein, es war die Mißachtung, mit der in Preußen Deutschland die Volksvertretung behandelt wird.
Die bürgerlichen Parteien ersehen aus dieser Behandlung des Reichstags, wohin sie mit ihrer fortwährenden Nachgiebigkeit gelangt sind, und dürfen sich nicht beklagen, daß die Regierung den Reichstag in so eminent wichtigen Fragen bei Seite schiebt.
Die bürgerlichen Parteien billigen aus materiellen Klasseninteressen, in politischer Resignation die weltpolitische Abenteuerpolitik der Regierung.
Keine Partei, außer der meinigen, hat Veranlassung genommen, einen grundsätzlich ablehnenden Standpunkt gegen die Millionenvorlage einzunehmen.
An kleinen und nebensächlichen Dingen, im Verhältniß zu der großen Frage, um die es sich handelt, bleiben die bürgerlichen Parteien kleben.
Die Nichteinberufung des Reichtags machen die Herren zum Hauptpunkt ihrer Kritik.
Der glühende Wunsch, Indemnität ertheilen zu können, läßt Sie, meine Herren, den Kampf gegen die volksschädliche Weltpolitik vergessen.
Nicht um Indemnität für die Regierungsmaßregeln handelt es sich nach unserer Ansicht, sondern um die Frage: will das deutsche Volk, welches ein Kulturvolk ist, daß in seinem Namen eine wüste Eroberungspolitik getrieben (v) wird, die in kultureller und materieller Beziehung von den verderblichsten Folgen für das Volk sein muß
Mit der Bewilligung der geforderten Kredite sanktionirt der Reichstag eine Politik, die geführt wird im Dienste der kapitalistischen Interessen, eine Politik, die zu schweren Konflikten mit anderen Mächten führen wird, eine Politik, die kulturwidrig und volksfeindlich ist, weil sie militärische Ruhmsucht und eine phantastische Weltpolitik unterstützt.
Statt das Volk nach Möglichkeit vor dieser Politik zu schützen, sehen wir, daß, mit Ausnahme meiner Fraktion, alle Parteien, indem sie das Verlangen nach einem Jndemnitätsgesuch in den Vordergrund stellen, geneigt sind, den Rachezug nach China zu billigen und die weltumspannende Politik, deren Ziele in den bekannten Reden proklamirt sind, zu unterstützen.
Diese Politik werden wir selbstverständlich nicht mitmachen.
Wir stimmen gegen die Kredite, weil sie zu Zwecken verlangt werden, die wir als kapitalistisch und volksfeindlich auf das entschiedenste bekämpfen.
Mit der Ablehnung der Regierungsvorlage erheben wir Protest gegen eine Politik, die diktirt wird von Chauvinismus und imperialistischen Bestrebungen.
Wir erheben mit der Ablehnung der Vorlage Protest gegen das persönliche Regiment, welches in Deutschland herrscht und, die Rechte der Volksvertretung mißachtend, ohne Genehmigung des Reichstags kriegerische Expeditionen ausrüstet.
Wir lehnen die Vorlage ab, weil die Regierungspolitik den Volksmassen unerschwingliche Opfer an Gut und Blut auferlegt, während, wenn ein Vortheil für Deutschland aus dieser Politik entstehen könnte, dieser nur den besitzenden Klaffen zu gute käme.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1900.
91 (L) Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich will gegen die kräftigen Ausdrücke des Herrn Vorredners nicht mit kräftigen Ausdrücken antworten; aber einige nüchterne Bemerkungen zu seinen Ausführungen müssen Sie mir doch gestatten.
Der Ausgangspunkt der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer war der, daß der Parlamentarismus herabgegangen sei, weil dieser Reichstag bei verschiedenen Gelegenheiten den Forderungen der Regierungen zugestimmt hat.
Ich kann aber doch nicht finden, daß der Parlamentarismus dann herabgeht, wenn er Forderungen, die hier als berechtigt nachgewiesen werden, annimmt.
Ich würde umgekehrt der Meinung sein, daß ein Reichstag, der als berechtigt und nothwendig nachgewiesene Forderungen ablehnt, ein unfähiger und unzulänglicher Reichstag sei.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Der Herr Kollege Singer hat sodann unternommen, den Begriff der Indemnität stark zu verwässern; er hat es als ganz bedeutungslos hingestellt, ob den Regierungen nur „nachträgliche Genehmigung ''oder auch „Indemnität ''ertheilt wird.
Ich habe das Gefühl: wenn der HerrReichskanzler nicht in seiner Einleitungsrede schon das Wort „Indemnität ''verwandt hätte und zwar in einem ganz klaren staatsrechtlichen Sinne, dann würde die Stellungnahme des Herrn Vorredners die umgekehrte sein; dann würde wohl der Herr Kollege Singer mit dem Brustton der Ueberzeugung ausgeführt haben, daß das Wort „Indemnität ''gerade entscheidend sei (sehr richtig!
aus der Mitte), und je mehr die Regierungen es abgelehnt hätten, die „Indemnität ''zu erbitten, um so mehr würde er darauf bestanden haben, daß es gerade und ausschließlich auf dieses Wort „Indemnität ''ankommt.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
(s) Ich kann auch nicht zugeben, daß die „Indemnität '', welche der Herr Reichskanzler in seiner ersten Rede hier schon erbeten hat, dadurch an Werth verlieren könnte; eine Indemnität, die seitens der verbündeten Regierungen von diesem Hause freiwillig erbeten wird, hat in meinen Augen sogar einen viel höheren Werth als eine Jndemnitätsertheilung, deren Nachsuchung dieses Haus sich erst durch lange Kämpfe erringen, oder wie es vielleicht dem Herrn Kollegen Singer am angenehmsten wäre, ertrotzen muß.
Nein, das normale Verhältniß einer Volksvertretung zur Regierung ist doch das, daß beide sich sachlich unter vollständiger Achtung der gegenseitigen Rechtssphäre verständigen.
Es ist kein erwünschter Zustand, wenn der Reichstag, was ihm von Rechtswegen zukommt, erst erkämpfen und ertrotzen muß; es ist zweifellos ein normalerer und besserer Zustand, wenn die Reichsregierung von vornherein dem Parlament dasjenige bringt, was demselben zukommt.
Ich meine, gerade das, daß die verbündeten Regierungen ohne weiteres die Indemnität durch die erste Rede des Herrn Reichskanzlers erbeten haben, ohne den Kampf abzuwarten, das ist das beste Zeichen dafür, daß der Reichstag bei uns in berechtigtem und vollem Ansehen steht.
Ich kann überhaupt nicht finden, was die Herren Sozialdemokraten damit wollen, daß sie wie allerdings auch einige andere Richtungen im Lande immerzu den bestehenden Parlamentarismus nicht nur als minderwerthig, sondern als vollständig herabgekommen darzustellen belieben.
In ihren Augen wird das Parlament wohl erst dann befferwerthig, wenn es von der sozialdemokratischen Partei beherrscht wird
Glauben Sie etwa, das Parlament stände auf der Höhe seiner Aufgabe, wenn es dem Beispiel der Abgeordneten Bebel und Singer folgte und jetzt die Kredite für China einfach ablehnte
Meine Herren, was würde geschehen, wenn wir es thäten
Daun wäre desavouirt, daß unsere Reichsregierung es in die Hand genommen hat, für die berechtigte Sühne einer so schweren Verletzung des Völkerrechts zu sorgen, wie sie seit Jahrzehnten nicht da war.
Dann wäre desavouirt, daß eine Sühne gesucht werden soll für die Ermordung eines unserer Gesandten.
Dann wäre desavouirt, daß die Reichsregierung dafür eintritt, daß auch Sühne gesucht wird für die Ermordung so vieler anderer Europäer in China.
Das hieße mit anderen Worten: die Chinesen haben vollständig recht gethan, den Herrn v. Ketteler zu ermorden; sie haben recht gethan, den Aufstand gegen die Fremden zu machen, und Deutschland hätte demgegenüber nichts zu thun, als die Hände in den Schoß zu legen.
Ich wiederhole meine Frage: würde das Parlament auf der Höhe seiner Aufgabe stehen, wenn wir eine derartige impotente Politik hier treiben wollten
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nein, meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen die Rechtsstellung des Reichstags in vollem Maße wahren, wie es jetzt den Anschein hat, daß es geschehen soll, dann ist es gegeben und für ein gesundes, kräftiges Parlament ein Gebot der politischen Nothwendigkeit, in dieser Sache, wo allerdings die Reichsregierung sofort hat vorgehen müssen, eine Verständigung über den Punkt zu suchen, daß die Ausgaben gemacht worden sind, ehe sie, wie es das Etatsrecht verlangte, von uns genehmigt worden sind.
Noch verwunderlicher ist es mir allerdings, daß auch derHerr bayerische Gesandte und Bundesrathsbevollmächtigte Graf v. Lerchenfeld den Unterschied zwischen einer einfachen „nachträglichen Genehmigung ''und einer Ertheilung der „Indemnität ''nicht hat gelten lassen wollen.
Ich nehme es nicht tragisch, wenn der Herr Kollege Stoecker diesen Unterschied nicht würdigt; denn ihm liegen derartige juristische Dinge der Natur seines Berufes nach fern.
Ich hätte aber doch geglaubt, daß der Bundesrathsbevollmächtigte der zweitgrößten Regierung im Deutschen Reiche diese Dinge etwas mehr auf die Goldwage hätte legen sollen.
Der staatsrechtliche Unterschied ist doch ganz klar: die „nachträgliche Genehmigung ''ist für den Reichstag lediglich das Aequivalent dafür, daß diese Ausgaben vorweg ausgegeben worden sind, ehe sie bewilligt waren; aber die „Indemnität ''muß dazu kommen, da im vorliegenden Falle der Reichstag mit Fug und Recht ein Aequivalent, gewissermaßen eine Genugthuung dafür verlangen kann, daß diese Ausgaben ohne den Reichstag gemacht worden sind, obwohl man nach Lage der Sache den Reichstag vorher fragen konnte und unbedingt den Reichstag vorher fragen mußte.
Das ist die entscheidende Bedeutung des Worts „Indemnität ''.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich zweifle nicht daran, daß der Herr Reichskanzler bei seiner Rede in diesem Sinne das Wort aufgefaßt hat, und ganz zweifellos wird von meinen politischen Freunden und wohl auch von den übrigen Parteien des Hauses, die mit uns auf dem Standpunkt der Wahrung der Rechte des Reichstags stehen, dieser Begriff so aufgefaßt.
Ich muß also sagen: ich wundere mich darüber, daß von Seiten des Herrn bayerischen Bundesrathsbevollmächtigten dieser Unterschied auf die leichte Achsel genommen worden ist.
Wenn die Bedeutung dieses Unterschiedes auch in den Kreisen der bayerischen Regierung im Monat Juli nicht anerkannt worden ist, als der richtige Zeitpunkt war, um den Reichstag einzuberufen, also auch der richtige Zeitpunkt war, um im Bundesrath darauf hinzuweisen, daß es recht und nothwendig sei, den Reichstag einzuberufen, so folgt darum doch nicht im mindesten, daß dieser Unterschied nicht besteht und keine Bedeutung hätte, und daß er keine Bedeutung habe bis 92 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1900.
(vr.
Bachem.)
() auf den heutigen Tag.
Die Stimmen aus allen Parteien des Reichstags haben den verbündeten Regierungen wohl gezeigt, daß der Reichstag an diesem Unterschiede streng festhält, und daß der Reichstag gerade eine Wahrung seiner Rechtsstellung darin erkennt, daß von Seiten der verbündeten Regierungen anerkannt wird, daß dem Reichstag gegenüber die Erbittung einer Indemnität nothwendig ist.
Meine Herren, ich will mich jedoch über diesen Punkt nicht weiter auslasten; der eigentliche Zweck meiner Rede ist ein anderer.
Der Herr Kollege Bebel wie der Herr Kollege Richter haben scharfe Vorwürfe gerichtet gegen die Missionen in China, die nach ihrer Ansicht einen Haupttheil an den Aufstand der Boxer tragen sollen.
Sie haben ihre Angriffe zum großen Theil konzentrirt auf die katholische Mission des Bischofs v. Anzer; auf die evangelischen Missionen ist nur hier und da ein kleiner Seitenblick gefallen.
Was die evangelischen Missionen angeht, so hat ja der verehrte Herr Kollege Stoecker für diese das Nothwendige gesagt.
Sehr vieles von dem, was er gesagt hat, kann ich unterschreiben.
Aber das entbindet mich nicht von der Pflicht, auch hier dasjenige zu sagen, was insbesondere zur Vertheidigung der katholischen Mission zu sagen ist, die, das kann ich vorwegschicken, in durchaus ungerechtfertigter Weise angegriffen worden ist.
Der Herr Reichskanzler und der preußische Herr Kriegsminister haben schon die Güte gehabt, die katholische Mission zu vertheidigen.
Der Herr Reichskanzler hat den Ausspruch gethan: „Ich werde mich nicht verleiten lassen zu einer Differenzirung der katholischen Mission ''.
Ich bin dem Herrn Reichskanzler dankbar sür diesen Ausspruch, muß aber auch sagen, daß nach Lage der Verhältnisse eine solche Stellungnahme der verbündeten Regierungen durchaus geboten ist.
Der Herr Kollege Richter hat in erster Linie auslL) geführt, die Qualität der neuen Christen in China, welche durch die Missionäre der katholischen Mission dem Christenthum zugeführt werden, sei keine sehr hochstehende.
Das „Gros ''ließe sich „durch materielle Vortheile bestimmen, das Christenthum anzunehmen ''.
Meine Herren, nach den Mittheilungen der Missionäre kommt es allerdings vor, daß gewisse Elemente den Versuch machen, dadurch materielle Vortheile einzuheimsen, daß sie sich den Anschein geben, als wollten sie dem Christenthum beitreten.
Aber, meine Herren, das wissen die Missionäre seit langer Zeit; dieser Versuch gelingt nur in äußerst seltenen Fällen.
Solche Ausnahmefälle kommen hie und da vor; aber das ist nicht anders möglich, weil die Missionare nicht unbedingt vor der Täuschung gesichert sind.
Aber von dem „Gros ''zu behaupten, daß es sich durch materielle Vortheile bestimmen lasse, dem Christenthum beizutreten, das ist eine Behauptung, deren Unglaublichkeit doch den verehrten Herren hätte einleuchten sollen, wenn sie sich nur die Mühe gemacht hätten, über diese Behauptung etwas nachzudenken.
Glauben Sie wirklich, daß Leute, die lediglich um materieller Vortheile willen dem Christenthum beigetreten sind, es ansehen, daß ihr ganzes Hab und Gut vernichtet wird, daß ihre Hütten niedergebrannt werden, daß ihre Aecker verwüstet, ihr Vieh geraubt wird
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Glauben Sie, sage ich, daß Leute, die lediglich um materieller Vortheile willen dem Christenthum beigetreten sind, alle diese Beraubungen, dazu alle Marter und selbst in Hunderten von Fällen den Tod über sich ergehen lassen, ohne dem Christenthum untreu zu werden
Nein, meine Herren, Leute, die Derartiges für ihre neuangenommene christliche Gesinnung gern und freudig erdulden, haben einen viel besseren Fonds, als es der Fonds materieller Gesinnung ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ausgeführt, daß (o, die chinesischen Konvertiten „fast ausnahmslos den schlechtesten Elementen der chinesischen Gesellschaft angehörten, die nur deshalb zum Christenthum übergetreten seien, um den Schutz der Missionare zu genießen.
Meine Herren, daß die große Anzahl der Konvertiten unter den Elementen der unteren Klassen in China zu suchen ist, ist richtig.
Aber das ist auch ganz natürlich, und zwar aus zwei Gründen.
Einmal ist es in China wie bei uns und überall sonstwo, daß etwa 90 bis 9 b°o aller Leute den sogenannten unteren Klassen angehören; aber es ist mir neu, daß man diese Leute, weil sie den unteren Klassen angehören, zu den schlechtesten Elementen zählt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Sonst ist es doch gerade sozialdemokratische Gepflogenheit, die unteren Klassen zu loben, oftmals sogar in einem Gegensatz zu den oberen Klassen, der nicht in vollem Maße berechtigt ist.
Dann aber ferner: es ist von Anfang an, wo das Christenthum in die Welt getreten ist, so gewesen, daß das Christenthum zuerst den Armen gepredigt worden ist; „pg-npsres svanKsIisantur!
das hat der göttliche Erlöser selbst schon gesagt, und es ist die beste Basis für das Christenthum, wenn gerade die Leute von untenher zuerst das Christenthum annehmen; denn es ist für solche sehr viel schwieriger, ihr Christenthum zu bekennen und dem Christenthum treu zu bleiben, als reichen und unabhängigen Leuten.
Der Herr Kollege Bebel hat gemeint, daß diese Elemente nur deshalb dem Christenthum beitreten, „um den Schutz der Missionare zn genießen ''.
Auch das kommt in einzelnen Fällen vor, das aus diesem Grunde der Versuch gemacht wird, Eingang zu finden in die christliche Gemeinde.
Aber die Missionare sind seit langer Zeit das sagen Ihnen übereinstimmend nicht nur die Missionare, sondern auch alle Kenner der chinesischen Verhältnisse, namentlich der Missionsverhältnisse, mögen sie M) einer Konfession angehören, welcher sie wollen die Missionare sind gerade nach dieser Richtung hin besonders aufmerksam, und es gelingt nur höchst selten einem Manne, der nicht eine vollständig tiefe Ueberzeugung vom Christenthum hat und dafür Beweise gegeben hat, in die christliche Gemeinde aufgenommen zu werden.
Ferner meinte Herr Bebel, die Missionare haben einen Einfluß, den sie zu Gunsten ihrer Konvertiten und dabei „zur Einschüchterung der chinesischen Gerichte und Behörden mißbrauchten '', um also widerrechtlich ihre neuen Christen zu schützen.
Meine Herren, glauben Sie, daß die Missionare mit einem derartigen System weit kommen würden
Nein, wenn sie das thäten, dann würden sie sehr bald ihre ganze Mission untergraben und vernichten.
Es ist auch hier in einzelnen Fällen vorgekommen, daß ein Missionar sich hat täuschen lassen; aber es sind so seltene Ausnahmefälle, daß sie gar nicht ins Gewicht fallen.
Wenn aber auf der anderen Seite die Missionare die Interessen der neuen Christen, deren Aecker um ihres Glaubens willen verwüstet, deren Hütten niedergebrannt werden, bei den Behörden zu vertheidigen suchen, halten Sie das für etwas ungerechtes
So oft ein Missionar etwas derartiges unternimmt, trägt er seine eigene Haut zu Markte; er kann gewärtigen, den Märtyrertod zu erleiden, wenn er für die neuen Christen eintritt.
Es ist also ganz ungerecht, ihnen daraus einen Vorwurf zu machen.
Ich bin aber auch in der Lage, Ihnen einen urkundlichen Beweis dafür zu erbringen, daß es den Missionaren gar nicht einfällt, irgend ein Unrecht zu thun, daß sie im Gegentheil gerade darauf ihre Wirksamkeit aufbauen, daß sie strenge Gerechtigkeit, namentlich auch im Verkehr mit dem heidnischen China zur Basis ihres Vorgehens machen.
Der Bischof v. Anzer, der ein kluger Mann ist und auch Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1900.
93 (Dr. Bachem.)
(L) einigermaßen Bescheid weiß von dem Deutschen Reichstage, hat vorhergesehen, daß diese Beschuldigungen Hier im Deutschen Reichstage kommen würden, und zwar aus dem Grunde, weil sie ja in den Blättern jener Partei und anderer Parteirichtungen schon frühzeitig erhoben worden sind.
Er hat darum die Dekane seiner Mission in Südschantung angewiesen, die sämmtlichen Behörden aus dem ganzen Missionsbezirk anzugehen um ausdrückliche Erklärungen, ob sie sich zu beklagen hätten über irgend eine Ungerechtigkeit der eingeborenen Christen, irgend eine Unbilligkeit der Missionare gegenüber den Behörden.
Er hat diese Mittheilungen bekommen und dann der „Kölnischen Volkszeitung ''zur Verfügung gestellt, die sie in ihrer Nummer vom 16.
November 1900 veröffentlicht hat.
Lesen Sie diese Berichte durch, in denen Aeußerungen sowohl christenfreuudlicher wie christenfeindlicher Regierungsbehörden zusammengestellt sind.
Ueberall finden Sie, daß anerkannt wird: nein, die eingeborenen Christen und die Missionare haben sich auch nach unseren chinesischen Begriffen durchaus korrekt benommen, die Missionare und ihr Vorgehen sind nicht schuld an den Ausschreitungen.
Sie finden nur einen einzigen derartigen Fall angeführt, der so gedeutet werden könnte, als ob ein Missionar zu Unrecht die Partei eines neuen Christen ergriffen hätte.
Das ist die Mittheilung, die der Magistrat von Tse-janghien dem Vilstermann macht: „Ich weiß nur einen Fall, wo bei einem Prozeß der Christ im Unrecht war; ich habe aber gegen den Christen entschieden, wie Du weißt.
Vielleicht hat sich bei dieser Gelegenheit der Missionar des Christen aus Irrthum angenommen, weil er geglaubt hat, er sei im Recht.
Dann ist aber gegen den Christen entschieden worden, und die Sache war nun vollständig in Ordnung.
Nun muß ich noch einige Worte sagen über die Rolle, W) die der Herr Bischof v. Anzer gespielt hat bei der Pachtung unseres Kiautschou.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gemeint, der Bischof v. Anzer hätte in dieser Sache eine „verhängnißvolle ''Rolle gespielt.
(Sehr wahr!
links.)
Sehr wahr!
sagt der Herr Abgeordnete Bebel.
Sehr wahr!
kann man zu dieser Sache nur rufen, wenn man vollständig unbeeinflußt von Sachkeuntniß ist, wenn nian von der Höhe der unfehlbaren sozialdemokratischen Anschauung unter Aufgebot der gesammten sozialdemokratischen Voreingenommenheit es für zulässig erachtet, ein Urtheil in das Land hinaus zu schleudern, dessen Beweis absolut unmöglich ist und nicht einmal versucht wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die ganze „verhängnißvolle ''Rolle des Herrn Bischofs v. Anzer besteht in Folgendem.
Es steht unwidersprochen fest, daß die deutsche Regierung längst entschlossen war, die Pachtung eines Hafens in China anzustreben, ehe der Bischof v. Anzer das Mindeste von der Sache wußte; sie hatte aber einen Hafen im südlichen China ins Auge gefaßt.
Während die Verhandlungen über diesen Punkt schwebten, kam ganz zufällig der Bischof v. Anzer nach Berlin.
Er wurde gefragt, was er von der Sache halte.
Da hat er zunächst die Antwort abgelehnt, weil es nicht die Sache eines Missionars sei, in derartigen Dingen ein Urtheil zu äußern.
Auf weitere Bitten hat er aber dann doch einer Antwort sich nicht enthalten können, dabei aber ausdrücklich erklärt, daß er nicht als Missionar diese Antwort gebe, sondern nur als deutscher Staatsangehöriger.
Dann hat er darauf hingewiesen, daß der ins Auge gefaßte Hafen in Südchina ganz ungeeignet sei, und hat aus Kiautschou hingewiesen, dessen Pachtung dann erreicht worden ist.
Es ist möglich, daß der Bischof v. Anzer darüber im Irrthum war, welche Rückwirkung auf seine Mission in Südschantung die Pachtung von Kiautschou haben würde.
Es ist möglich, daß thatsächlich diese (0) Pachtung die Schwierigkeiten seiner eigenen Mission vergrößert hat.
Wenn er sich darin geirrt hat, so ist es zum Schaden seiner eigenen Mission gewesen; aber vom Standpunkt des Deutschen Reiches, des deutschen Volkes und der deutschen Volksvertretung aus ihm daraus einen Vorwurf zu machen, ist doch vollständig ungerechtfertigt.
Ich glaube nicht, daß von Seiten unserer Regierung heute noch der Wunsch gehegt wird, den südchinesischen Hafen festgehalten und Kiautschou nicht gepachtet zu haben.
Ich glaube, man wird sich überzeugt haben, daß vom patriotischen Standpunkt aus der Rath des Bischofs v. Anzer durchaus richtig war.
Und da, meine ich, ist es durchaus unangemessen, daß man einem Manne, der für seine Ueberzeugung so Vieles gelitten hat, der so und so oft knapp am Märtyrertod vorbeigekommen ist, der dem Tode des Verbrennens nur dadurch entgangen ist, daß man ihn schon für todt hat liegen lassen, hier einen Vorwurf macht, weil er auf eine Anfrage der deutschen Regierung und Seiner Majestät des Kaisers selbst eine Antwort gegeben hat, die thatsächlich den Interessen des Deutschen Reiches gerecht geworden ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Nun meint der Herr Abgeordnete Bebel, es sei eine besondere Unvorsichtigkeit des Herrn Bischofs v. Anzer gewesen, daß er eine Niederlassung seiner Mission durchgesetzt habe im Geburtsorte des großen chinesischen Moralphilosophen Konfutse, also in Jenlschoufu.
Es ist richtig, daß in Jentschoufu auf Veranlassung des hochehrwürdigen Bischofs v. Anzer eine Mission begründet worden ist und noch besteht.
Aber, meine Herren, dessen können Sie versichert sein: wenn das ein Fehlgriff gewesen wäre, so würde das ein Mann wie der Bischof Anzer zuerst erkannt haben.
Ein Mann, der jetzt zwanzig Jahre in China lebt, der die Verhältnisse so genau kennt wie kein anderer, der die Proben (v) davon gegeben hat, daß seine Kenntniß der chinesischen Verhältnisse tief eindringt, ein Mann, der jetzt besser chinesisch spricht, als er sich in der deutschen Sprache auszudrücken versteht, ein derartiger Mann irrt sich nicht bei der Entscheidung, ob es besser ist, sich an einen bestimmten Punkt zu begeben oder nicht.
Der Beweis, daß es nicht falsch war, nach Jentschoufu zu gehen, liegt übrigens darin, daß, nachdem die Mission in Jentschoufu bewilligt war, sie jahrelang ruhig bestanden hat, und daß gerade in Jentschoufu zwischen der Bevölkerung und der Mission das allerbeste Einvernehmen bestanden hat, bis jetzt allerdings der Boxeraufstand ausgebrochen ist, der den Dingen eine andere Wendung gegeben hat.
Ferner hat Herr Kollege Bebel dem Herrn Bischof v. Anzer einen besonderen Vorwurf daraus gemacht, daß er „trotz des Murrens und trotz des Widerstandes einer erregten Volksmenge mit seinen Begleitern in den Tempel des Konfutse eindrang und nur durch das Eingreifen eines Mandarinen vor der Wuth des Volkes geschützt werden konnte ''.
Der Herr Kollege Bebel hat sich zur Begründung dieser Anklage auf die Erzählung des Herrn Bischofs v. Anzer selbst berufen.
Wenn Herr Bebel die Güte gehabt hätte, die Erzählung des Herrn Bischofs v. Anzer korrekt zu zitiren, dann hätte die Sache ein ganz anderes Gesicht.
Es handelte sich nicht um ein „Eindringen ''in die Pagode des Konfutse in Jentschoufu, sogar „entgegen einem Murren des Volkes '', sondern es handelte sich um folgendes: Der Herr Bischof v. Anzer war, wie er selber erzählt, vom Taotai, also von der höchsten Regierungsbehörde von Jentschoufu, ausdrücklich aufgefordert worden, in die Pagode zu kommen, um dort eine Berathung mit den Mandarinen zu pflegen.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Dabei lst anscheinend Herr Bischof v. Anzer in eine Falle 94 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1900.
(vr.
Bachem.)
(.)
gerathen; denn sofort nach seinem Eintritt hat sich das Murren und die Empörung des Volkes gezeigt.
Ich erlaube mir, mit gütiger Erlaubniß des Herrn Präsidenten, vorzulesen, was der Herr Bischof v. Anzer von dieser Sache selbst erzählt.
Es ist geschehen in dem Büchlein, das ich hier habe, mit dem Titel: „Die Missionsgenossenschaft von Steyl.
Ein Bild der ersten 25 Jahre ihres Bestehens.
Verlag der Missionsdruckerei in Steht.
1900.
Seite 264.
Nachdem die Vorgeschichte erzählt ist, heißt es dort: Gegen Abend lud mich der Tautoi (Taotai) ein, zur Pagode des Konfuzius zu kommen, wo die Mandarine zu meiner Begrüßung versammelt wären.
Ich begab mich dahin und ging, ohne es zu wissen, in die Falle.
Beim Betreten des Vorhofes wurde Sturm geläutet und Sturm geblasen.
Eine unabsehbare Volksmenge schrie und lärmte und stürzte, Hyänen gleich, auf mich und meine Diener los.
Die Mandarine standen am Eingang des Empfangssaales, aus mich wartend und lächelnd auf die tobende Volksmenge hinabsehend.
Ich bedeutete ihnen, Ruhe herzustellen.
Sie thaten, als ob sie es versuchten, feuerten aber thatsächlich die Menge nur zu noch größerem Tumulte an.
Wie ich später aus sicherster Quelle erfuhr, hatten die Mandarine 40 Mann um Geld gedungen, die durch ihr Schreien mich einschüchtern, aber nicht schlagen sollten, damit ich aus Furcht die Stadt verlasse und nicht wiederkehre.
So also lagen die Dinge wirklich.
Da werden mir die Herren zugeben, daß eine Verletzung der religiösen Gefühle der Chinesen ganz sicher nicht der Grund der Empörung des Volkes war.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ja, meine Herren, ich gehe noch weiter!
Wenn die (L) Pagode des Konfutse ein Ort gewesen wäre, zu dem auch auf Einladung des Taotai und der übrigen Mandarine ein Christ nicht kommen durfte, dann wäre der Herr Bischof v. Anzer ganz gewiß nicht hingegangen.
Der Beweis aber, daß das Betreten der Pagode gar nicht der Grund des Murrens des Volkes war, liegt darin, daß, nachdem trotz dieser Vorgänge die Mission in Jentschoufu begründet worden war, eine völlige Beruhigung eintrat, und die Mission jahrelang in völligem Einvernehmen mit der Bevölkerung gewirkt hat, ohne weder von der Bevölkerung noch von den Regierungsbehörden Schwierigkeiten zu erdulden, bis ich wiederhole der jetzige Aufstand ausgebrochen ist.
Der Herr Kollege Bebel hat darauf hingewiesen, daß auch bei uns, wenn etwa in der Heimat des Herrn Bischofs v. Anzer, also in der Oberpfalz, oder etwa in Altbayern, ein derartiger Einbruch stattfinden würde, das Volk sich erheben würde.
Es ist von verschiedenen Seiten schon das Nöthige darüber gesagt; auch der Herr Kriegsminister hat ganz mit Recht darauf hingewiesen, Laß gar nicht daran zu denken ist.
Ich will das aber noch einmal ausdrücklich unterstreichen, weil ich weiß, daß es Kreise in unserem Volke giebt, die diese Parallele für richtig halten.
Nein, Herr Kollege Bebel, wenn hier der Vizekönig Li-Hung-Tschang den Wunsch hätte, den Kölner Dom oder die Frauenkirche in München zu besuchen- (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das ist etwas Anderes
Woher denn
Dann will ich sagen: wenn irgend ein anderer Chinese, der etwa im Range des Herrn Bischofs v. Anzer stände, ein Gelehrter, ein Kaufmann, den Wunsch hätte, den Kölner Dom oder die Frauenkirche in München oder auch eine Kirche auf dem Lande in Altbayern zu besuchen, Sie können sich daraus verlassen, kein Haar würde ihm gekrümmt werden.
(Sehr richtig!)
Ganz umgekehrt, man würde sich freuen, daß der Chinese (O) Gelegenheit nimmt, von der Schönheit des katholischen Gottesdienstes Kenntniß zu nehmen, und man würde die Hoffnung hegen, daß die Anschauung dieses katholischen Gottesdienstes dazu beitragen würde, dem Christenthum in China die Wege zu ebnen.
Aber solange die Welt steht, ist es noch nicht dagewesen, daß ein Fremder, wenn er in eine katholische Kirche gegangen ist und sich dort angemessen benommen hat, todtgeschlagen wurde.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, was den Antheil des Herrn Bischofs v. Anzer an der Besetzung von Kiautschou anlangt, so habe ich das Nöthige gesagt.
Ich habe aber noch ein Wort zu sagen über den Neujahrsgruß des Herrn Bischofs v. Anzer, den er zu Neujahr 1900 veröffentlicht hat.
In diesem Neujahrsgruß lautet der Anfang allerdings dahin, daß der „Grund ''der Verfolgung die Besetzung von Kiautschou war.
Die Herren auf der linken Seite haben das als Beweis genommen, daß wirklich die Besetzung von Kiautschou das Entscheidende bei Ausbruch des Boxeraufstandes gewesen wäre.
Es wäre loyaler gewesen, wenn man nicht nur den Neujahrsgruß des Herrn Bischofs v. Anzer angezogen hätte, sondern auch die authentische Erklärung, die er nachher selbst gegeben hat.
Da hat er ausgeführt, daß, weil er seit zwanzig Jahren nur noch chinesisch spricht, und weil er nicht mehr so scharf die Bedeutung der deutschen Ausdrücke unterscheiden kann, er sich im Ausdruck vergriffen hat.
Er hat nur sagen wollen, daß die letzte Veranlassung zum Ausbruch des Aufstandes in der Besetzung von Kiautschou gelegen habe, gewissermaßen der letzte Tropfen, der das Faß zum Ueberlaufen gebracht hat (Zurufe bei den Sozialdemokraten); aber es hat ihm ganz fern gelegen, behaupten zu wollen, daß der wirkliche Grund des Ausbruchs der Wirren in der Besetzung von Kiautschou gelegen hat.
Meine Herren, Mt glauben Sie wirklich, daß ein Mann, der zwanzig Jahre lang die Entwicklung der Verhältnisse in China beobachtet hat, der schon vor drei Jahren den Ausbruch dieses Boxeraufstandes hat vorhersehen können ein Scharfblick, der ihm hoch angerechnet worden ist —, glauben Sie, daß ein solcher Mann so oberflächlich über die dortigen Verhältnisse urtheilen wird
Nein, meine Herren, der Ausbruch dieser Wirren in China hat mannigfache Gründe, die auch, wenn ich mich recht entsinne, von dem Herrn Kollegen Stoecker richtig dargelegt wurden, bis in die sechziger Jahre zurückgehen; er hat Gründe politischer Art, sozialer Art, Gründe dynastischer Art und allerdings auch Gründe religiöser Art.
Es ist aber niemand berechtigt, zu sagen, daß hier die Gründe religiöser Art irgendwie mehr an dem Ausbruch theilgenommen haben als die Gründe anderer Art.
Nein, meine Herren, wenn man die einzelnen Gründe gegen einander abwägen will, dann kommen ganz gewiß die Gründe religiöser Art in allerletzter Linie.
Ein Missionar, der das Volk studirt hat, der dem Volke nur mit Liebe, nur aus idealen Rücksichten entgegentritt, vermeidet viel mehr alle Reizungen sowohl der nationalen tv-ie der religiösen Gefühle der Chinesen, als der Kaufmann und Ingenieur, der in das Land hineingeht ohne diese nothwendigen Kenntnisse und nur getrieben vom Erwerbssinn.
Meine Herren, das soll man nicht vergessen, und es ist ganz ungerechtfertigt, auf die Missionare in erster Linie den Stein zu werfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Kollege Bebel hat gemeint: die „Betonung des religiösen Gefühls war ein politischer Fehler, denn die Wirren sind erzeugt wesentlich auch durch die Aufstachelung des religiösen Fanatismus in China ''.
Das „wesentlich ''muß hier gestrichen werden und ersetzt werden durch „unter anderem '', wenn der Satz richtig sein soll.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1966.
95 (vr.
Bachem.)
() Daß die Aufstachelung des religiösen Fanatismus etwas beigetragen hat, ist ja zuzugeben, fällt aber nicht auf das Schuldkonto der Missionare.
Denn wenn man die Aufstachelung des religiösen Gefühls vermeiden will, bleibt eben nichts übrig, als überhaupt darauf zu verzichten, China der christlichen Kultur und dem Christenthum zu erschließen.
Der Herr Kollege Bebel hat sich dagegen verwahrt, daß „die Religion mit dem Kriege irgendwie verquickt werde '', und der Herr Kollege Richter hat ganz ähnlich variirt: „überhaupt, man soll Politik und Religion nicht verquicken ''.
Meine Herren, dazu habe ich folgendes zu bemerken.
Es wäre gewiß wünschenswerth, wenn es möglich wäre, Religion und Politik so scharf auseinander zu halten und zu trennen, wie es die Herren Kollegen Richter und Bebel zu wünschen scheinen.
Gerade vom Standpunkt der Religion aus und da decke ich mich mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Stöcker muß man es nicht nur wünschen, sondern man muß mit aller Entschiedenheit darauf bestehen, daß es niemals den Anschein gewinnt, als sei der Missionar der politische Agent seiner heimischen Regierung, oder als sei es die Aufgabe der heimischen Regierung, der fremden Bevölkerung mit materieller Macht eine fremde Religion, also für uns das Christenthum, aufdrängen zu wollen.
Die Bekehrung fremder Länder das ist zweifellos das richtige Prinzip zum Christenthum darf sich nur aufbauen auf dem Boden der Lehre und des guten Beispiels auf der einen Seite und auf dem Boden der freien Ueberzeugung auf der anderen Seite.
Alle Mittel, welche auch nur im geringsten etwas von koerzitiver Art an sich haben, müssen vermieden werden, mögen sie sein, welche sie wollen, und mögen sie von einer Seite kommen, von welcher sie wollen.
Niemals haben aber auch unsere Missionare irgend etwas derartiges unserer Regierung an (L) gesonnen, und niemals werden sie ihr derartiges ansinnen.
Etwas ganz anderes ist allerdings der Schutz von Leib und Leben der Missionare gegen ungerechte Vergewaltigung, wenn sie verbrecherischerweise bedroht oder geschädigt werden.
Die Angehörigen unseres Volkes, mögen sie nun Diplomaten oder mögen sie Kaufleute oder mögen sie Missionare sein, wirken in China unter dem Schutze des Völkerrechts und auf Grund der bestehenden Verträge.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie sind in China mit Bewilligung der chinesischen Regierung, und darum hat zweifellos die chinesische Regierung die Pflicht, über ihre Sicherheit ebenso zu wachen, wie sie zu wachen hat über die Sicherheit ihrer eigenen chinesischen Landesangehörigen.
Meine Herren, ist denn das bei uns nicht genau ebenso
Auch bei uns giebt es Chinesen und Japanesen; lehnt denn bei uns die Regierung es ab, für die Sicherheit von Leib und Leben von Chinesen und Japanesen und der Angehörigen irgend eines anderen fremden Volkes, die sich bei uns aufhalten, einzutreten, und zwar auf derselben Rechtsbasis, die wir in China haben, auf Grund des Völkerrechts und bestehender Verträge
(Sehr richtig!)
Nein, wenn unsere Regierung für die Sicherheit der Chinesen in unserem Lande eintritt, dann ist es nicht mehr als recht und billig, daß auch die chinesische Regierung für die Sicherheit unserer Landsleute in China haftet, mögen sie, ich wiederhole es, nun Diplomaten, mögen sie Kaufleute oder mögen sie Missionare sein.
Wenn die Regierung, sage ich weiter, die deutschen Kaufleute in ihrer legitimen Wirksamkeit beschützt, welche sich doch nur um des materiellen Erwerbes wegen in China aufhalten, ist es dann etwa unbillig, zu verlangen, daß sie auch diejenigen unserer Mitbürger, die sich nun lediglich aus Reichstag.
10.
LcgiSl.
-P. II.
Session.
19021901.
selbstlosen Beweggründen, lediglich aus religiösen und (0) idealen Zwecken dorthin begeben haben, mindestens in derselben Weise und mit derselben Wärme schützt
Meine Herren, das werden Sie nicht behaupten können; es wäre ganz falsch, etwas derartiges aufzustellen.
Für die katholische Mission des Herrn Bischofs v. Anzer in Südschantung kommt dazu noch in Betracht, daß die deutsche Regierung ausdrücklich über sie das Protektorat übernommen hat, und zwar in demselben Maße und Umfange, in dem früher das Protektorat Frankreichs über alle Missionen in China und also auch über die Mission in Südschantung in Kraft bestanden hat.
Wenn also die Missionare und wir mit ihnen den Wunsch haben, daß die Regierung die Pflichten ausübt, die aus diesem Protektorat folgen, so ist das auch wieder nicht unbillig.
Es freut mich, auch hier wieder konstatiren zu können, daß der Herr Reichskanzler diese Pflicht anerkannt und sogar die Ausübung der Pflicht des Protektorats als eine „Ehrenpflicht ''für das deutsche Volk bezeichnet hat.
Meine Herren, die Regierung wird auch in Zukunft dessen bin ich ganz sicher die Erfüllung dieser Pflicht nicht von sich abweisen.
Wenn sie aber diese Pflicht zu erfüllen bereit ist, so kann es uns doch nicht beikommen, hier im Deutschen Reichstage ihr in die Arme zu fallen (sehr richtig!
in der Mitte); dann kann es uns doch nicht beikommen, wie es soeben der Herr Kollege Singer gethan hat, der Regierung vorzuschreiben: nur der Kaufmann, der des Gelderwerbs wegen hinkommt, hat Existenzberechtigung in China, aber der Missionar, der aus idealen Rücksichten hingeht, hat zurückzutreten, und dessen Interessen haben nicht berücksichtigt zu werden.
Nein, meine Herren, auf diesem Standpunkt stehen wir nicht!
Wir haben bei der Unterstützung der Kolonialpolitik den Grundsatz verfochten, daß die idealen Interessen unserer Missionare mindestens in (v) dem gleichen Maße zu berücksichtigen wären wie die materiellen Interessen der Kaufleute.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und ich leugne gar nicht, die Wärme, die wir für unsere Kolonialpolitik uus bewahrt haben, kommt wesentlich daher, daß gerade die Missionen eine Wärme für sie in unserem Herzen erzeugen, denn an unserer kolonialen Handelspolitik, an den materiellen Erfolgen unserer Kolonien haben wir ja einstweilen noch gar nicht in dem Maße Freude gehabt, wie wir wohl zu Zeiten gehofft haben, daß wir sie haben würden.
Es sind die Rechtsverhältnisse der katholischen Missionen in Südchina, der Mission des Monsignore v. Anzer zur Zeit ia tbesi wohlgeordnet ich kann nur den Wunsch haben, daß dieser theoretischen guten Ordnung alsbald auch wieder ein vernünftiger, thatsächlicher Zustand hinzutrete, daß Ruhe und Ordnung wieder ins Land einkehren, damit die Missionen sich wieder neu entfalten können.
Es wird gewiß vieler Mühe und Arbeit bedürfen, um das wieder aufzubauen, was inzwischen eingerissen worden ist.
Aber das kann ich den Herren auch versichern: hundert Jahre, wie Sie glauben, wird es nicht dauern; da kennen Sie den Opfermuth und die hingebende Opferfreudigkeit des katholischen Volkes in Deutschland nicht!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das geht rascher.
Was der Herr Kollege Sioecker gesagt hat, das ist richtig: das Blut der Märtyrer ist in allen Ländern der Samen des Christenthums gewesen.
Nachdem jetzt der chinesische Boden mit so viel Blut von Märtyrern gedüngt worden ist, werden auch die Arbeiter im Weinberge des Herr »nicht fehlen, die diesen frisch gedüngten Boden alsbald wieder beackern, damit er auch Frucht bringe tausendfach.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
15 96 Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1900.
Meine Herren, wenn ich so mit Wärme für unsere Missionen spreche, so möchte ich doch nicht den Schein aufkommen taffen das möchte ich zum Schluffe doch noch ausführen —, als ob ich auf unserer Seite damit einen ungesunden Chauvinismus befördern wolle.
Das liegt mir vollkommen fern.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner ersten Rede am Montag darauf hingewiesen, daß eine „verständige und besonnene Weltstellung ''für das Deutsche Reich das Gegebene sei und bewahrt werden müsse.
Gewiß, diejenige Bedeutung, die wir in Europa und in der übrigen Welt erlangt haben, wollen wir festhalten; wir wollen unsere vorhandenen Interessen überall, wo wir sie haben, schützen und wahren; es ist auch nicht mehr als einer großen Nation angemessen, daß sie alle ihre Interessen in allen Ländern, wo solche realerweise vorhanden sind, hegt und pflegt.
Aber zur Wahrung dieser vernünftigen Politik bedarf es der großen Worte nicht.
Ich will hier Gesagtes nicht noch einmal wiederholen; ich wende mich jetzt gegen diejenigen Leute im Lande, welche eine Bewegung entfachen möchten, welche nationale Kraftausdrücke kultivirt, die Ueberhebung gegenüber anderen Nationen pflegt und mit großen Worten einen ungesunden Chauvinismus hochzubringen geeignet ist.
Wir haben durchaus den Wunsch, daß aus der berechtigten Vertretung unserer eigenen Interessen jegliche Beunruhigung und namentlich jegliche Bedrohung unserer Nachbarn entfernt bleibt.
Ich bin sicher, es ist auch die Ansicht des gegenwärtigen Herrn Reichskanzlers, daß diese unsere Interessen nur im friedlichen Einvernehmen und unter sorgfältiger Wahrung der Rechtssphären aller anderen konkurrirenden Völker vertreten werden müssen.
Wenn wir aber in das Land hineinsehen, was lesen wir da in gewissen Organen oft für überschwengliche Artikel, oft geradezu ganz gefährliche Brandreden gegen andere Völker

Wenn es so weiter geht mit der Schürung (s) eines deutschen Chauvinismus, dann treibt man das deutsche Volk in eine Stimmung hinein, welche einmal in einer Krisis hochbedenklich werden könnte.
Was hat im Jahre 1870 der Welt das große Schauspiel gegeben vor unseren Siegen
Das war der Umstand, daß wir mit vollem Ernst, unter voller Würdigung der Schwere der Lage mit Ruhe und Würde in den Kampf eintraten, während Frankreich mit einer gewissen Leichtigkeit und Nonchalance, dabei mit volltönenden Phrasen und im Rausch, mit dem, was man im spezifischen Sinne Chauvinismus nennt, über den Ernst der Situation sich hinwegtäuschte und dabei das Verhältniß der realen Machtfaktoren übersah.
Bewahren wir uns den nüchternen und ernsten Sinn von 1870!
(Bravo!)
Sorgen wir dafür, daß bei uns nicht der Chauvinismus aufkommt, wie er vor 1870 und im Jahre 1870 Frankreich ins Unglück gebracht hat!
Wenn wir bei dieser nüchternen, ernsten Auffassung bleiben, dann wird des bin ich sicher die Zukunft des deutschen Volkes am besten gesichert sein!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Freiherr v. Wangenyeim (Pyritz), Abgeordneter: Meine Herren, wer aus diesen dreitägigen Debatten nur die Rede des Herrn Abgeordneten Singer läse, müßte zu der Anschauung kommen, daß sich der Reichstag in seiner großen Majorität in einer Hurrahstimmung befinde und gar nicht wüßte, wie er schnell genug der Regierung einige hundert Millionen bewilligen sollte.
Ich muß bekennen, ich habe von dieser Hurrahstimmung nichts bemerkt; iyl Gegentheil glaube ich, es muß für jeden, der diesen Verhandlungen ruhig gefolgt ist, ein erfreuliches Bild gewesen sein, daß von allen Setten mit großem Ernst und Nachdruck die Wahrheit gesagt wurde, und daß man die (6) Vorwürfe durchaus nicht sparte.
Wenn diese Vorwürfe und Bedenken von den Mehrheitsparleien des Hauses nicht gerade in der außerordentlich feinen Form vorgebracht sind, wie Herr Singer sie vorgetragen hat, so liegt das mit daran, daß uns nicht das angenehme Organ dieses Herrn zur Verfügung steht, und daß über den Geschmack ja auch die Anschauungen verschieden sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber ich glaube, darum brauchen wir uns nicht zu bekümmern, daß das nicht geschehen ist.
Ich glaube, ich persönlich werde wohl nicht in den Verdacht kommen, daß ich ein ganz besonderer Schwärmer für Weltmacht- und Kolonialpolitik wäre; aber die Sache scheint mir doch viel zu ernst, als daß wir es uns gefallen lassen sollten, daß man hier den Gegenstand, um den es sich handelt, vollständig verschiebt.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich doch in diesen Debatten nicht darum, ob wir nach China gehen und uns dort ansiedeln wollen, nicht um Bewilligung der Mittel zur Ausführung einer uferlosen Weltpoliük, sondern darum, daß in der schmählichsten Weise das Völkerrecht gebrochen ist, indem der deutsche Gesandte von chinesischen Mördern umgebracht ist, und daß Sühne für diese Frevelthat erfolgen mußte.
(Sehr richtig!)
Wer in diesem Sommer ohne Scheuklappen im Lande sich umgesehen hat, wird gesehen haben, daß das Eintreten unserer Regierung und vor allen Dingen das außerordentlich prompte Eintreten unseres Allerhöchsten Herrn in allen Kreisen der Bevölkerung ich nehme vielleicht einige Herren auf dieser Seite (links) aus den vollsten Beifall gefunden hat, wie das auch gar nicht anders zu erwarten war.
(Sehr gut!
rechts.)
So weit ist das deutsche Volk denn doch noch nicht ge- (v) funken, daß es nicht Gut und Blut einsetzen sollte, wo es sich um seine verletzte Ehre handelt.
(Bravo!
rechts.)
Mit demselben Beifall und ganz besonderer Befriedigung ist es auch begrüßt worden, daß unsere Armeeverwaltung gezeigt hat, daß sie vollständig auf der Höhe der Situation war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will es ganz offen aussprechen, daß in manchen Kreisen des Landes Bedenken darüber bestanden, ob wir noch auf der Höhe wären, auf der wir früher standen.
Es ist auch von anderer Seite schon darauf hingewiesen worden, daß wir uns theilweise schon etwas daran gewöhnt haben, uns selber Weihrauch zu streuen, und es ist eine gewisse Art Byzantinismus eingerissen (hört!
hört!
links), die dem deutschen Volkscharakter nicht entspricht.
(Sehr richtig!)
Und wenn es uns besorgt machte, daß das zum Theil auch ausgedehnt wurde aus unsere Armee- und Marineverwaltung, so können wir jetzt konstatiren, daß sie nicht angekränkelt sind von diesem ungesunden Zuge, sondern sich auf dem Platze gezeigt haben, daß unsere Truppen sich in China tadellos schlagen würden.
Das haben wir niemals anders erwartet.
Ich glaube, wir können Herrn Bebel und seinen Freunden den traurigen Ruhm gönnen, daß sie im Reichstage die einzigen gewesen sind, die es versucht haben, die Leistungen unserer Truppen in China zu verunglimpfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn von sozialdemokratischer Seite unsere Armee in Parallelle gestellt worden ist mit den englischen Söldnertruppen, und die Befürchtung ausgesprochen worden ist, sie würden ähnlich verroht in ihr Vaterland zurückkehren, 97 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1900.
(Freiherr v. Wa« ge« heim Myritz) M so überrascht mich das von dieser Seite besonders, welche immer behauptet, die Sache der arbeitenden.
Nassen zu vertreten, welche doch das Hauptkontingent zur Armeen stellen; gerade Sie sollten doch wissen, daß ein kolossaler Unterschied zwischen unserem Volksheer und den englischen Söldnern besteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist ja hier vielfach zitirt worden das oft berufene Wort: „Pardon wird nicht gegeben ''.
Ich bekenne offen, es wäre mir lieb gewesen, das Wort wäre nicht gesprochen worden, und namentlich nicht aus dem Munde, aus welchem cs gefallen ist.
Aber wenn man sich in die Situation versetzt, in der es gesprochen ist, dann glaube ich, daß es sehr viel von seinem Schrecken verliert und verlieren muß.
Unsere Truppen, unsere Bauern- und Bürgerjungens, hatten sehr wenig eine Ahnung davon, was ihrer in China wartet; einen Krieg hatten sie noch nicht mitgemacht.
Hätte Herr Bebel einen'Feldzug mitgemacht, so müßte er wissen, daß es Verhältnisse giebt, wo man Pardon nicht geben kann, weil er von anderer Seite auch nicht gewährt wird.
Wir können nicht wünschen, daß unsere Leute in die Hände von Chinesen fallen.
Was ihrer dort harrt, wissen wir ganz genau; viele aber, die nach China hinausgegangen sind, haben es nicht gewußt.
Aber dafür möchte ich garantiren, daß kein deutscher Soldat sich solcher Gräuelthaten gegen wehrlose Frauen und Kinder schuldig inacht, wie sie hier geschildert worden sind.
Wer den Feldzug von 1870 mitgemacht hat, wer dort mitangesehen hat, wie unsere Soldaten in der rührendsten Weise sich der Frauen und Kinder angenommen haben (sehr richtig!
rechts), der weiß, daß sie in ihrer Gutmüthigkcit oft viel zu weit gegangen sind, daß so etwas, wie hier geschildert worden (v) ist, gar nicht möglich ist; unsere Soldaten werden sich dazu nie hergeben.
(Bravo!
rechts.)
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete Bebel gerade dieses Thema sehr breit erörtert hat, so muß ich sagen, es nimmt mich Wunder, daß gerade er sich als Sittenrichter aufspielt.
Ich sagte vorher, wir haben 1870 erlebt, daß unsere Soldaten mit einem außerordentlichen Wohlwollen überall aufgetreten sind.
Sollten sich jedoch in unserer Armee solche Elemente vereinzelt finden, von denen das nicht zu erwarten ist, dann würde die Schuld dafür auf Ihre Agitation fallen, die geeignet ist, alles zu zerstören, was dem Volke noch heilig ist, und die Moral herunterzureißen.
Sie würde die Schuld treffen.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Demgegenüber hat Herr Bebel einen rührenden Hymnus gesungen auf die Chinesen und Boxer.
Nun ist über diese Frage schon derartig viel gesprochen worden, daß ich mich kurz fassen will; ich möchte aber in allem Ernst dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung anheimgeben, ob es nicht angängig wäre, den Herrn Grafen Waldersee zurückzuberufen und Herrn Bebel als außerordentlich bevollmächtigten Obermandarin nach China zu schicken.
(Heiterkeit.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich zweifle nicht, daß ein solcher Beschluß den größten Erfolg haben würde.
Es würde ihin vielleicht auch nicht schwer werden, sich die chinesische Tracht anzugewöhnen; er würde damit mehr Eindruck machen.
Es grenzt doch nachgerade an das Komische, wenn man uns vorwerfen will, daß wir thörichterweise den Chauvinismus befördert haben, wo es sich nur darum handelt, unsere Ehre zu retten.
Wir Agrarier haben ja im Grunde ein recht geringes Interesse an der ganzen chinesischen Sache unp an der unh.
Ausdehnung unserer Weltmacht; das muh man uns doch (v) zugeben.
(Sehr richtig!)
Ich staune, daß Herr Richter und seine Freunde hier so furchtbar gegen die Ausdehnung des deutschen Besitzes und Handels wettern.
Gerade ihren Freunden, für die sie sonst fechten, dem Großkapital, kommt doch die ganze Geschichte zu gute.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben ja von China als Agrarier nichts besonderes zu fürchten, aber auch nichts zu hoffen, und ich glaube, daß selbst unsere Industrie auf die Dauer von China mehr Gefahren als Vortheile zu erwarten hat.
Wenn später einmal die Verhältnisse geordneter sein werden, dann werden die Herren von der Großfinanz auch nach China gehen und es ebenso gründen wie Argentinien, und unsere Industrie wird vielleicht daraus noch sehr erhebliche Konsequenzen zu ziehen haben.
Es ist sehr eigenthümlich, daß in allen diesen nationalen Fragen und um eine erstklassige nationale Frage handelt es sich doch hier das Großkapital so außerordentlich leicht bei uns versagt.
Als in diesem Jahre das Deutsche Reich nach Amerika gehen mußte, um 80 Millionen aufzunehmen, da sagten die Blätter des Großkapitals: da seht ihrs, das kommt von dem Börsengesetz, das Geld ist jetzt zu knapp, und wir sind nicht mehr im Stande, eine Neichsanleihe zu finanziren.
Und fast in demselben Moment wurde sehr leicht ein ähnliches Kapital von, ich glaube, 60 Millionen Mark für die Erweiterung der anabolischen Unternehmungen aufgebracht.
Es scheint also, wie im Jahre 1870, so auch jetzt wieder für nationale Zwecke kein Geld dagewesen zu sein.
Auf die Frage der Nichteinberufung des Reichstags möchte ich nur mit ein paar Worten noch eingehen; sie ist schon sehr breit erörtert worden.
Daß sie mit der Verfassung nicht in Einklang zu bringen ist, darüber dürfte M) wenig zu streiten sein, und ich glaube, daß man sich auch auf Seiten der verbündeten Regierungen darüber ziemlich klar ist, daß man einen großen Fehler gemacht habe.
Ich verstehe gar nicht, warum die Herren von den verbündeten Regierungen sich das Leben so überflüssig schwer machen mußten; sie konnten eine viel leichtere Situation haben, wenn sie den Reichstag rechtzeitig beriefen.
So, wie der Reichstag heute zusammengesetzt ist, und so, wie er in nationalen Fragen denkt, wäre ohne Murren in kurzer Zeit das bewilligt worden, was nothwendig war.
Nun hat der Herr Reichskanzler ausgeführt, daß wesentlich durch den Einfluß des Herrn Abgeordneten Richter und der „Freisinnigen Zeitung ''diese Einberufung verzögert worden ist.
(Heiterkeit.)
Ja, die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers und die Autorität des Herrn Abgeordneten Richter in allen Ehren, aber der alleinige Grund dürfte das doch nicht gewesen sein, und ich muß leider hier einige Worte gegen den früheren Herrn Reichskanzler sagen, den der Herr Abgeordnete Richter so freundlich als den „guten, alten Fürsten Hohenlohe ''bezeichnet hat.
Ich lasse es dahingestellt sein, ob dem früheren Herrn Reichskanzler mit dieser Titular gedient ist.
Ich sollte meinen, wenn man eine Reihe von Jahren Kanzler des Deutschen Reiches gewesen ist, hätte man den Wunsch und den Anspruch, daß man anders bezeichnet würde, als gerade als „guter, alter Herr ''!
Ich glaube, nicht unwesentlich zur Nichteinberufung des Reichstags hat es beigetragen, daß leider zur Zeit des früheren Herrn Reichskanzlers der Verbindungsdraht zwischen dem Reichskanzleramt und dem Reichstag und zjgmentlich auch zwischen ihm und dem deutschen Volke 15 mm '1 98 Reichstag.
5.
Sitzung.
DMnerstag den 22.
November 1909.
(Freiherr v. Wangenheim sPyritzs.)
M einigermaßen gerissen war.
Man verstand sich mitunter schwer und schlecht, und ich glaube, wir haben es alle mit Freuden begrüßt, daß vorgestern und vorvorgestern in recht deutscher Sprache Worte von hier oben gesprochen wurden, welche nicht mißverständlich waren, und daß ebenso wenig mißverständlich von Seiten des Hauses aus gesprochen worden ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, so leid es mir thut, gegen einen Abwesenden zu sprechen, der sich nicht vertheidigen kann, so muß ich doch sagen, die Schuld, daß solche Mißverständnisse herrschen konnten, liegt zum großen Theil an dem früheren Herrn Reichskanzler.
Ich will auch uns nicht ganz von Schuld freisprechen; wäre mit den vielen Fraktionen und Fraktiönchen etwas leichter zu arbeiten, so wäre eine Verständigung auch darin leichter gewesen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit hier kurz eine Bemerkung des Herrn v. Kardorff streifen, die er vorgestern gemacht hat, nur um sie nicht unwidersprochen ins Land hinausgehen zu lassen.
Herr v. Kardorff hat gesagt: „wir haben ja ein parlamentarisches Regiment ''.
Nein, meine Herren, das haben wir Gottseidank nicht und wollen es auch nicht haben.
(Bravo!
rechts.)
Davon steht in unserer Verfassung gar nichts.
Eine der traurigsten Erscheinungen für mich in diesen mehrtägigen Debatten ist diejenige gewesen, daß eine große Zahl von Rednern mehr oder weniger notgedrungen sich mit einer sehr ausführlichen Kritik der Kaiserlichen Reden hat beschäftigen müssen, und ich muß zu meinem Bedauern auch hier sagen, daß es so hat kommen können; es war früher so etwas unerhört im Reichstag.
Auch dafür trifft meiner Auffassung nach zu einem ganz erheblichen Theil die Schuld den guten alten Fürsten Hohenlohe, wie ihn Herr Richter nun einmal nennt.
Der Reichs (L) kanzler hat die Pflicht, mit seiner Person alle die Angriffe aufzufangen, welche gegen die verbündeten Regierungen und die Allerhöchste Stelle gemacht werden, und er darf sich dieser Pflicht unter keinen Umständen entziehen; er hat sie zu verfechten gegen jedermann, und dieser Pflicht ist der vorige Reichskanzler nicht in vollem Maße, sondern leider sogar in sehr geringem Maße nachgekommen.
Ich glaube wirklich, es wäre im letzten Sommer recht wünschenswerth gewesen, wenn er etwas mehr in Berlin gewesen wäre und sich um diese Sachen bekümmert hätte.
Diese Erscheinung, daß es im Deutschen Reichstag nicht mehr anders geht, als daß Kaiserliche Reden und Worte in weitgehendster Kritik verarbeitet werden, ist nach meiner Meinung die schwerste Schädigung des monarchischen Bewußtseins, die es überhaupt im Lande geben kann.
Gerade unter den heutigen Verhältnissen sollen und müssen wir alle bestrebt sein, den Nimbus, der die Majestät umschwebt.
intakt zu erhalten.
Anders geht es nicht und so muß es sein, und dafür zu sorgen, daß es so bleibt, das ist die erste Pflicht des ersten verantwortlichen Beamten des Deutschen Reiches.
Ich komme dann noch auf eine andere Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bebel.
Er hat gesagt, daß über den Streik der Werftarbeiter bei der Ausrüstung der Schiffe für Ostasien Seine Majestät der Kaiser durch falsche Berichte veranlaßt worden wäre zu den aburtheilenden Worten, welche er in Bremerhaven gesprochen hat.
Ich kann diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Bebel nicht auf ihre Richtigkeit prüfen; ich kenne die Verhältnisse nicht zur Genüge, ich enthalte mich darüber jeden Urtheils, ich fürchte leider, daß diese Bemerkung des Abgeordneten Bebel nicht ohne Grund ist nach dem, was ich von anderer Seite gehört habe, und ich halte es für meine Pflicht, ganz offen hier auszusprechen, daß ich ans eigener Erfahrung weiß, daß es Stellen, daß es Kreise giebt, welche grundsätzlich Seine Majestät mit gefälschten Berichten (O) mitunter versehen.
(Hört!
hört!)
Ich würde dieses Wort hier nicht aussprechen, wenn ich das nicht aus eigener Erfahrung wüßte.
(Hört!
hört!)
Ich spreche es mit vollem Bewußtsein aus, nicht im Aufträge meiner Fraktion, ich spreche ohne Auftrag derselben, nicht etwa, um hier Sensation für meine Person zu machen; aber im Namen von Hundertlausenden der treuesten deutschen Männer im Lande, welche es schwer und schmerzlich empfinden, daß es Kreise, einflußreiche Kreise giebt, die eine Wolke von Nebel zwischen den Allerhöchsten Herrn und das deutsche Volk zu schieben suchen, eine Wolke, welche nicht nur aus dem sehr reichlich geschwungenen Weihrauchfaß stammt, sondern theilweise auch recht wenig wohlriechende Theile enthält.
(Heiterkeit.)
Es ist nach meiner Auffassung volle Pflicht eines Abgeordneten, auf solche llebclstände hinzuweisen; denn dadurch, daß sie verschwiegen werden und nicht an dem einzigen Orte zur Sprache kommen, an welchem sie von uns zur Sprache gebracht werden können, wächst die Verstimmung und Erbitterung im Lande und schließlich treibt sie Blüthen, wie wir sie auf der linken Seite dieses Hauses sehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß, ich werde wegen dieses Wortes wahrscheinlich recht erheblich angegriffen werden; ich bekenne aber auch schon hier, daß mich das in keiner Weise rührt; ich habe meinen Wählern und den Leuten, die ich sonst zu vertreten habe, versprochen, die Wahrheit zu sagen und werde mich bemühen, das unter allen Umständen zu thun.
Ich glaube aber auch, daß wir es gerade dem neuen Herrn Reichskanzler schuldig sind, in seinem Interesse auf diese Uebelstände hinzuweisen.
Wer die Erinnerungen des Fürsten M) v. Bismarck gelesen hat es wird keiner in diesem Hause sein, der cs nicht gethan hat —, weiß, wie furchtbar schwer selbst dieser gigantische Staatsmann zu kämpfen hatte mit den Unterströmungen, welche in jenen Regionen arbeiten.
Und wenn ich vorhin sagte, der Reichskanzler hat die Pflicht, überall mit seiner Person einzutreten, so meine ich: er muß auch das Recht haben, daß er allein derjenige ist, der die Dinge im Lande dem Allerhöchsten Herrn so darstellt, wie sie sind, und daß sich nicht zwischen ihm und dem Allerhöchsten Herren unberufene Mittelspersonen eindrängen.
(Sehr richtig!)
Ich meine, wir müssen dafür eintreten, daß auch in dieser Beziehung volle Klarheit geschaffen wird.
Ich glaube, wir alle haben es freudig begrüßt, daß wir aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers Worte der Beruhigung über die Politik der deutschen Neichsregicrung gehört haben.
Ich bekenne ganz offen, daß die Sorge bei dem ganzen China-Unternehmen dahin ging: wird es unsere Negierung verstehen, sich in den Schranken zu halten, welche wir nachgedrungen verlangen müssen
Meine Herren, die Mehrheit des deutschen Volkes ist jeder Weltmachtpolitik in dem jetzt gebräuchlichen Sinne nach meiner Meinung absolut abgeneigt.
(Hört!
hört!
links.)
Wir wollen eine weise Kolonialpolitik wir haben das bei der Flottenvorlage schon ausgeführt —, beschränkt aber durch die Forderung, die wir schon mit Rücksicht auf die heimischen Verhältnisse im Deutschen Reiche erheben müssen: unsere Macht ruht im deutschen Vatcrlande, und wir wollen die Füße auf dem deutschen Boden behalten, und ich meine, der Herrgott hat uns mit Ansicht so in die Klemme gesetzt zwischen zwei uns nicht sehr freundliche Nationen, weil Er unser Volk in seiner Trägheit Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1900.
99 (L.) gekannt hat, um dafür zu sorgen, daß wir von Franzosen und Russen etwas in Lebhaftigkeit erhalten werden.
Das deutsche Volk zeigt sich gut und tüchtig nur, wenn es angegriffen wird, wenn es ihm schlecht geht.
Meine Herren, aus den Worten des Herrn Reichskanzlers, der ausdrücklich ausgeführt hat, daß er sehr wohl weiß, die Lehren der Geschichte zu beherzigen, daß er sehr wohl weiß, wir würden einen großen Fehler machen, wenn wir zum zweiten Mal in einer Weitinachtpolitik, wie es in früheren Jahrhunderten geschehen ist, unser Heil suchen und uns schließlich ruiniren würden, können wir wohl die Hoffnung schöpfen, daß er die Absicht hat, in diesen vernünftigen Grenzen die äußere Politik zu führen.
Wenn der Herr Reichskanzler den ernsten Willen hat, und wenn es ihm gelingt, diese wahrhaft deutsche Politik durchzuführen, wenn er versteht, als richtiger Dolmetscher zwischen einem Fürsten, welcher die edelsten höchsten Ziele verfolgt, und zwischen einem Volke, welches an Treue von keinem Volke der Welt übertroffen wird (sehr wahr!
rechts), zu stehen, dann sehe ich gute Zeiten für unser Vaterland voraus.
Seit Hunderten von Jahren ist durch die Fürsorge weiser Fürsten nicht nur in Preußen, sondern auch in den meisten anderen deutschen Senaten ein Kapital von Treue und Liebe zum Herrscherhaus in unserem Volke aufgespeichert, welches nicht nur zu erhalten sondern auch zu mehren nach meiner Meinung die beste und größte Aufgabe eines Reichskanzlers ist, nicht Mehrer zu sein an auswärtigen Erwerbungen sondern an innerer Festigkeit des Reichs.
Das ist die Aufgabe unseres jetzigen Herrn Reichskanzlers nach meiner ehrlichen Auffassung, und wenn es ihm gelingt, nach dieser Richtung das große Werk zu befestigen und zu konsolidiren, das sein großer Vorgänger Fürst Bismarck (L) geschaffen hat, daun wird er ein Werk schaffen, mit dem er sich ebenso viel Ruhm erwirbt wie seiner Zeit sein großer Vorgänger.
Und wenn der Herr Reichskanzler die Politik in dieser Richtung führt, dann bi »ich fest überzeugt: er wird trotz der Herren Bebel und Singer die große Majorität des deutschen Volkes und des Deutschen Reichstags hinter sich heben.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch links.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag aus Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten!)
-.
Lieber (Montabaur), Dr. v. Levctzow und Schmidt (Elberfeld).
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht).
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, stehen zu bleiben, bezw.
sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat behauptet, daß ich Angriffe gegen die Mission in China, insbesondere die katholische, gerichtet habe.
Ich habe in meinen Ausführungen weder von evangelischen noch von katholischen Missionen gesprochen, sondern sie bezog sich auf das Missionswcrk im allgemeinen.
Ich habe in keiner Weise differcnzirt.
Ich habe im wesentlichen ausgeführt, daß die Verquickung von Politik und Religion beiden schädlich sei, und daß das Missionswesen oiese Verquickung mit der Politik selbst nachtheilig empfunden hat.
Der Herr Abgeordnete Dr, Bachem hat gesagt, ich hätte insbesondere das Missionswerk des Bischofs (Oj v. Anzer angegriffen.
Ich habe den Bischof v. Anzer nur insoweit erwähnt, daß ich seinen Neujahrsgruß aus der „Kölnischen Volkszeitung ''angeführt habe, wonach die Erwerbung von Kiautschou die nachherigen für das Missionswesen nachtheiligen Wirren hervorgerufen hat.
In Bezug auf das Missionswesen im allgemeinen habe ich mich auf die Bemerkung beschränkt, daß nach allem, was mau hört, die chinesischen Christen nicht überall die besten Brüder sind; es werde vielfach behauptet, daß das Gros aus materiellen Gründen das Christenthum angenommen habe.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem meinte: wie man zu so unglaublichen Behauptungen kommen könne!
Ich habe angeführt, daß sich dies auf Quellen stützt, die uns über China berichten; ich habe hinzugefügt, daß jetzt die Diskussion in Broschüren für und wider geführt werde, und daß ich mir vorbehalte, bei anderer Gelegenheit gründlich auf die Sache zurückzukommen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Der Abgeordnete Singer hat meine Rede so beurtheilt, als suchte ich mich damit an gewisser Stelle wieder in Einfluß zu bringen.
Diese Auffassung macht weder seinem Charakter noch seinem Kopfe große Ehre.
(Sehr gut!)
Was die beiden Parlamente betrifft, so ist mir allerdings beim englischen Parlament entgangen, daß es versammelt war und 3 Millionen Pfund Sterling votirte.
In Frankreich aber ist es so zugegangen, wie ich sagte.
Ich habe hier aus dem „Figaro ''vom 12.
Oktober dieses Jahres einen Ausschnitt; da heißt es: Das Gouvernement hat vom Staatsrath 39 Millionen Franken Kredite für China ge- M) fordert.
Es ist dies das einzig mögliche Vorgehen während der Abwesenheit der Kammern: o'est Is 8 vul prooääö llnkmoiel qui soit possibls KN I 'o ll86N06 Ü68 0 lininbrk.
Schon einige Wochen vorher waren 9 Millionen auf dieselbe Weise votirt.
Danach habe ich mich in Bezug auf England geirrt, und Herr Singer in Bezug aus Frankreich.
Also wollen wir das gegeneinander rechnen.
(Heiterkeit.)
Herr Singer hat dann gesagt, ich hätte einen Soldaten, der seinen Brief schriebe, als unvorsichtig hingestellt.
Ich habe von unvorsichtig nichts gesagt; ich habe gesagt, cs läge in der Natur der Soldaten, solche Dinge zu übertreiben.
Wenn er weiter gesagt hat, die Soldaten hätten nicht Zeit, Scheiterhanfcnbriese zu schreiben, so ist das ja wahr; ich glaube, sie haben auch nicht den Verstand dazu.
(Heiterkeit.)
Ich will nur erklären, daß ein preußischer Gerichtshof erkannt hat, daß dieser Brief vollkommen loyal aufgefaßt werden kann.
(Heiterkeit links.)
Mehr ist ja auch nicht nöthig.
(Heiterkeit.)
Im übrigen möchte ich den Herren da drüben bemerken, daß ich noch nie einen Brief erfunden habe, wie Herr Bebel den von Tucker.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Mögen doch die Herren, wenn sie so penibel sind, erst sich selber hüten!
Ich habe noch keinen Brief erfunden.
(Sehr gut!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
(Heiterkeit.)
Stoecker, Abgeordneter: Was nun die Kommune beReichstag, 5.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1900. l00 () trifft, so hat Herr Bebel am 14.
April 1871 von der Tribüne des Deutschen Reichstags gesagt: daß die Kommune stellenweise noch mit einer Mäßigung verfahren sei, die wir vielleicht in einem ähnlichen Falle in Deutschland schwerlich anwenden würden.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Er hat dann am 25.
Mai weiter gesagt: daß der Kampf in Paris nur ein kleines Vorpostengefecht sei, daß die Hauptsache in Europa uns noch bevorstehe, und daß, ehe wenige Jahrzehnte vergehen, der Schlachtruf des Pariser Proletariats: „Krieg den Palästen, Friede den Hütten, Tod der Noth und dem Müßiggang!
der Schlachtruf des gesammten europäischen Proletariats werden wird.
Herr Bebel hat sich ja wieder geirrt, wie immer, wenn er prophezeit.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Auch das ist keine persönliche Bemerkung.
Stoecker, Abgeordneter: Es bat dann der Dresdener Kongreß im Jahre 1871 der Pariser Kommune als Vorkämpferin des Proletariats öffentlich den Dank abgestattet und, da er an einer Sympathicbezeugung noch nicht genug hatte, noch einmal sich vollkommen mit ihr einverstanden erklärt und gegen die von der Versailler Regierung gethanen Schritte protestirt.
Herr Bebel hat dann ganz ausdrücklich einmal über diese Erschießung der Geiseln mit Herrn Svarig in Leipzig eine öffentliche Diskussion gehabt.
Dabei hat Herr Bebel allerdings gesagt, die Geiseln seien erschossen an dem Tage, an dem die Kommune aufgelöst wurde, und man könnte ihr das nicht mehr auf das Schuldkonto schreiben; er hat auch bezweifelt, ob zwei Führer der Kommune diese Ordre (2) gegeben haben.
Er hat aber ausdrücklich erklärt: In der Rede vom 10.
April war es, wo ich erklärte, daß ich die Handlungen der Kommune zwar nicht in allen Stücken billige, und zwar aus Zweckmäßigkeitsgründen (Heiterkeit), und daß ich mich dazu um so mehr für verpflichtet halte, als selbst die liberale Presse einige Dinge als unwahr hingestellt hat.
Dann hat er aber zuletzt in dieser Diskussion gesagt: Gesetzt den Fall.
die beiden Führer der Kommune hätten die Geiseln erschießen lassen, so erkläre ich, daß sie damit nichts gethan, was nicht nach dem bestehenden Kriegsrecht und Kriegsbrauch und nach der Art, wie die Regierung gehandelt hatte, vollkommen berechtigt war.
(Hört!
hört!)
Ob die Herren da drüben berechtigt waren, meine Ausführungen als Lüge zu bezeichnen, das kann ich dem hohen Hause überlassen und jedem urtheilsfähigen denkenden Menschen.
Die Herren haben eben nicht den Muth, das, was sie früher gesagt haben, wieder anzuerkennen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich!
Stoecker, Abgeordneter: Herr Singer hat dann noch gesagt, er wolle tausendmal lieber bei den Heiden sein als bei mir.
Also habe ich ihn doch ganz richtig taxirt.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung, wo der Herr Abgeordnete Singer lieber ist.
(Heiterkeit.)
Stoecker, Abgeordneter: Würde sich aber Herr Singer bei mir melden, so würde ich ihn gewiß nicht annehmen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist auch keine persönliche Bemerkung.
(6) Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Herr v. Wangenheim hat es für gut befunden, mir einen Ausdruck zu moniren, den ich gebraucht habe: parlamentarisches Regiment.
Wenn man wie ich über dreißig Jahre im öffentlichen Leben steht und aus seinem Herzen niemals eine Mördergrube gemacht hat, wie man zu sagen pflegt, dann, glaube ich, hat man doch einigen Anspruch darauf, daß die Worte, die man braucht, so verstanden werden, wie die ganze parlamentarische Laufbahn des betreffenden Mannes es ergiebt.
(Zuruf rechts.)
—Ja, das Wort „parlamentarisches Regiment ''läßt sich doch auch so verstehen, daß es nicht ein Regiment des Parlaments ist, sondern ein Regiment mit parlamentarischen Institutionen.
Daß ich weiter nichts gemeint haben kann, das, glaube ich, brauche ich dem Herrn Abgeordneten v. Wangenheim nicht erst zu sagen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stoecker hat in einer sogenannten persönlichen Erklärung Anlaß genommen, auf eine Reihe von Aeußerungen Bezug zu nehmen, die ich vor Jahrzehnten in diesem Hause gemacht habe.
Ich werde, nachdem nunmehr nach den Beschlüssen des Hauses die Debatte vertagt ist, Gelegenheit haben, morgen auf diese Dinge ausführlich zurückzukommen, und ich werde dein Herrn Abgeordneten Stöcker bei dieser Gelegenheit beweisen, daß ich von dem, was ich damals gesagt habe, auch heute keine Veranlassung habe etwas zurückzunehmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber1der1Herr Abgeordnete1Stoecker1hat heute gesagt, es sei von sozialdemokratischer Seite die Er- Mi schießung1des1Herrn Erzbischofs1Dorboy1gepriesen worden.
1 Der Herr Abgeordnete1Stoecker1hat diesen Beweis nicht führen können, und deshalb hat er die Unwahrheit gesagt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Präsident: Ich bitte die Herren, doch nicht solche zweideutigen Worte gegenüber Kollegen zu gebrauchen.
(Heiterkeit.)
Eine unbeabsichtigte Unwahrheit ist kein Vorwurf; eine beabsichtigte ist aber ein Vorwurf, der hier im Hause nicht gemacht werden darf.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wangenheinr (Pyritz).
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz), Abgeordneter: Ich möchte zu den Worten des Herrn Abgeordneten v. Kardorff noch sagen, daß ich persönlich ihn vollständig richtig verstanden habe, und daß ich nur verhindern wollte, daß seine Worte von anderer Seite ausgeschlachtet werden in einem Sinne, den er ihnen nicht unterlegen wollte.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Hxrr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker.
Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bebel und die gesammte Sozialdemokratie bis auf Herrn v. Vollmar, der dieses ganze Geschwätz endlich dcsavouirt hat, wofür ich ihm dankbar bin, haben die Kommune beständig gepriesen.
Er selbst hat erklärt, daß die Erschießung der Geiseln berechtigt war.
Daraus kann ich den Schluß ziehen, daß er mit der Kommune auch die Erschießung der Geiseln gepriesen hat.
(Zuruf links.)
—Das ist doch klar!
Präsident: Meine Herren, ich habe Ihnen Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Dieselben lauten, Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
November 1900.
101 (L.) dieselbe zu halten morgen, Freitag den 23.
November, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des schleunigen Antrags Albrecht und Genossen wegen Einstellung eines schwebenden Strafverfahrens (Nr.
51 der Drucksachen), und der Interpellation Graf v. Oriola (Nr.
44 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die 2.
Abtheilung berufe ich zu Wahlprüfungen (s) auf morgen nach der Plenarsitzung.
Die Mitglieder des Reichstags Gras zu LimburgStirum, v. Treuenfels und Äugst wünschen aus der II.
bezw.
III.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 6. resp.
3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.