Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Mitglieds des Reichstags von Loebell bitte ich zu verlesen.
Schriftführer, Abgeordneter vr.
Paasche: Berlin, den 25.
April 1900.
Euer Hochgeboren beehre ich mich sehr ergebenst anzuzeigen, daß Seine Majestät der König den von mir erbetenen Abschied aus dem Staatsdienste unter Verleihung des Charakters als Geheimer Regierungsrath zu genehmigen geruht haben, und ich nunmehr die Stelle als Generaldirektor der Landfeuersozietät der Provinz Brandenburg übernehmen werde.
Die Giltigkeit meines Mandats zum Reichstage dürfte hierdurch nicht berührt werden.
von Loebell, Mitglied des Reichstags.
An den Präsidenten des Reichstags Grafen von Ballestrem Hochgeboren hier.
Präsident: Meine Herren, die Voraussetzung des Alinea 2 Art.
21 der Neichsverfassung liegt hier nicht vor.
Ich konstatire, daß der Reichstag von diesem Schreiben Kenntniß genommen hat.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
und XXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Vielhaben, Freiherr von Maltzan, Himburg, sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Müller (Waldeck) in die Budgetkommission, Graf von Bismarck-Bohlen in die Petitionskommission, 1 (D) Freiherr von Richthofen-Damsdors in die XXI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herren Abgeordneten Bumiller für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Vv.
Hermes für 10 Tage wegen dringender Geschäfte, Faltin für 14 Tage, Braun für 4 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Bueb hat nach einem mir vorliegenden Schreiben vom gestrigen Tage das Reichstagsmandat niedergelegt.
Wegen der Ersatzwahl habe ich sofort das Nöthige veranlaßt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Uebereinkommens zwischen dem Reiche und Oesterreich-Ungarn zum Schutze der Urheberrechte an Werken der Literatur, Kunst und Photographie, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
699 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I des Vertrags.
Da sich niemand zum Worte meldet, schließe ich dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
1 Ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
I annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
I ist angenommen.
709 5108 Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1900.
(.)
Meine Herren, ich werde die weiteren Theile der Vorlage aufrufen und, wenn Anträge nicht gestellt werden, Wortmeldungen nicht vorliegen und besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, die Annahme dieser Theile durch den Aufruf feststellen.
Ein Widerspruch erhebt sich hiergegen nicht; ich werde danach verfahren.
Ich rufe also auf Art.
II, HI, IV, V, VI, VII, VIII, IX.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Artikel vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Desgleichen rufe ich auf Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatire, daß auch diese in dritter Lesung vom Hause angenommen sind.
Nunmehr rufe ich auf das Schlußprotokoll Seite 9, Zu Art.
I und II, die Einleitung zum Schlußprotokolle.
Auch hier kann ich konstatiren, daß dieselben in dritter Lesung vom Hause angenommen sind.
Hiermit sind sämmtliche Theile des Vertrags in dritter Lesung vom Hause angenommen, und wir können zur Gesammtabstimmung schreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Vertrag in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vertrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Etats-Resolutionen zum Reichshanshalts-Etat für das Rechnungsjahr 198 », und zwar eröffne ich zunächst die Debatte über die Resolution Rembold und Genossen, Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche betreffend (Nr.
686 der Drucksachen), mit dem Antrag I r.
Böckel (Nr.
700 der Drucksachen).
Berichtigung des Antrags Rembold: In den beiden letzten Zeilen, (ö) 1 statt „dieser Maßregeln ''zu setzen „der Schutzmaßregeln ''.
Ich habe dem Hause noch mitzutheilen, daß vom Reichs-Gesundheitsamt 400 Exemplare einer graphischen Darstellung über den Stand der Maul- und Klauenseuche im Deutschen Reiche vom April 1894 bis April 1900 heute Nachmittag 1 Uhr hier eingegangen sind.
Die Verseilung habe ich veranlaßt.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Böckel.
Dr. Böckel, Abgeordneter: Meine Herren, daß die Maul- uud Klauenseuche eine außerordentliche Gefahr für unseren Wohlstand, namentlich für die Landwirthschaft darstellt, zeigt uns die heute vorliegende Tabelle, die zu einzelnen Zeitabschnitten ein geradezu unheimliches Wachsen der Seuche aufweist.
Wenn man sich vergegenwärtigt, wie Plötzlich dieses Anschnellen der Seuche eintritt, so muß man sagen: es ist gewiß nothwendig, daß die Gesetzgebung einer solchen Gefahr energisch entgegentritt.
Leider ist mit der Bekämpfung der Seuche ein Uebelstand verbunden, nämlich der, daß indirekte schwere Schäden durch solche Abwehrmaßregeln entstehen können, die unter Umständen die Schäden der Seuche noch weit übertreffen können.
Aus dem Bauernstand hört man sehr oft Klagen darüber, daß die Bekämpfung solcher gemeingefährlichen Viehseuchen seitens der Behörden viel zu rigoros vorgenommen wird.
Es wird einfach dazwischengefahren mit Marktverboten, mit Sperren von ganzen Gehöften und Gemeinden, ohne darauf Rücksicht zu nehmen, welchen enormen Schaden solche Sperren dem Absatz vieler, ohnehin schon nothleidendcn Landwirthe zufügen.
Ich habe speziell in meinem Wahlkreise wiederholt Gelegenheit gehabt, Erfahrungen darüber zu sammeln, welchen außergewöhnlichen Schaden diese Sperren in einzelnen Gemeinden anrichten.
Der Umfang der Verluste wird sich schwer genau fest- (o) stellen lassen, aber es wäre dankenswerth, zu untersuchen, welcher Schaden durch die Seuche selbst und welcher durch die Sperre entsteht.
Ich bin überzeugt, der letztere ist fast ebenso groß wie der erstere.
Um solche Folgen zu mildern und zugleich den Vorwurf der Rigorosität den Behörden zum Theil abzunehmen, habe ich mir erlaubt, meinen Unterantrag dahin zu formuliern, daß die Nothwendigkeit, die Sperre bezw.
ein Marktverbot zu verhängen, aufs sorgfältigste unter Zuziehung von Landwirthen geprüft wird; denn es scheint mir nothwendig, den Landwirthen einen gewissen berathenden und bestimmenden Antheil daran zu gewähren, in welchem Umfang Sperrmaßregeln, die tief in das wirthschaftliche Leben hineingreifen, überhaupt zu verhängen sind.
Eine Verzögerung kann durch solche Befragung einflußreicher und sachkundiger Landwirthe nich: herbeigeführt werden.
Ich bin überzeugt, wenn die Behörde, etwa das Landrathsamt, die Meldung bekommt, daß an einem Gehöft oder Ort die Seuche ausgebrochen ist, daß es ihr unmöglich schwer fallen kann, einige angesehene Landwirthe aus dem Orte oder der Umgegend aufzusuchen und zu befragen, wie weit es nothwendig ist, den Rayon der Sperre auszudehnen.
Mir scheint das deshalb nothwendig, weil die Gefahr vorliegt, daß, wenn solche Sperren nicht nach genauer Prüfung der Verhältnisse vorgenommen werden, Leute betroffen werden, die geneigt sind, ihren Unmuth auf die Behörden, die es an sich gut meinen, abzuladen oder vielleicht gar den Verdacht aufkommen zu lassen, als hätten Thierärzte ihre Hand im Spiele.
Ich will nachher einen derartigen Fall im einzelnen darlegen; solche Klagen sind mir massenhaft zu Ohren gekommen.
Um die Behörden zu entlasten, schlage ich vor, daß die Zuziehung von Landwirthen vor Verhängung der Sperre gesetzlich empfohlen wird.
Das ist das beste Mittel, den Betroffenen jeden Gedanken an einen Verdacht d ) zu nehmen, als handle es sich darum, die Praxis der Thierärzte zu erweitern, oder um Handlungen von Büreaukratismus u. s. w. Ich bin überzeugt, wenn erfahrene Landwirthe zu Rathe gezogen werden, wird kein Bauer in die Lage kommen, später zu behaupten, ihm sei Unrecht geschehen, oder es sei ohne Grund zu streng verfahren worden.
Ich möchte also meinen Unterantrag als werthvolle Ergänzung der Resolution Rembold bezeichnen und Sie bitten, im Interesse der Sache ihm zuzustimmen.
Ich will aus der Zuschrift eines einflußreichen Mannes in meinem Wahlkreise, der in seiner volksthümlichen Art die Schäden schildert, die durch die Sperren wiederholt eingetreten sind, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten nur einige Sätze anführen: Sobald die Seuche eintritt, schreibt dieser Landwirth so stockt der Handel, der Bauer hat keine Einnahme aus Butter, Milch und Vieh, das gemästete Vieh bleibt Monate lang unverkauft, häuft sich an; und wenn dann die Gemeinde als seuchenfrei erklärt wird, kaufen die Metzger zu reinen Schleuderpreisen das Vieh ein, was durch die Länge der Sperre außerordentlich guter Qualität geworden ist.
Es ist Thatsache, daß die Sperre großen Schaden anstiftet, ja geeignet ist, gewissermaßen die Landwirthe, die dadurch getroffen worden, eine Zeit lang ganz zu isoliren.
Es werden alle Einnahmen oder wenigstens die Haupteinnahmen abgeschnitten.
Das ist für die Betroffenen ein harter Schlag.
Wenn man sich vergegenwärtigt, wie oft ein kleiner oder mittlerer Bauer, um Steuern zu zahlen, um Hypothekenzinsen aufzubringen, darauf angewiesen ist, sein Vieh oder sonstige Produkte baldmöglichst Preiswerth Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1900.
5109 M zu verkaufen, so kann man sich vorstellen, welchen Schaden eine noch dazwischenfallende Sperre einem solchen an sich schon gedrückten Mann verursachen kann.
In diesem Sinne liegt mein Nnterantrag im Lebensinteresse gerade der mittleren und kleinen Landwirthe, und es wäre dringend zu wünschen, daß er zur Annahme käme, und daß diesen Anregungen nachher auch in unserer Gesetzgebung, die ja reformbedürftig ist, Rechnung getragen werde.
Welche Erbitterung manchmal die Maßregeln der Regierung schaffen können, ist mir klar geworden aus meiner über ein Jahrzehnt langen Beobachtung in den Kreisen der Landwirthe Kurhessens.
Dort herrscht eine furchtbare Erbitterung darüber, daß infolge der vielfach verkehrten Maßregeln gegen die Schafräude die ganzen Schafbestände mehr oder minder entwerthet sind.
Ich habe diese Klagen von den verschiedensten Seiten, in den verschiedensten Kreisen Kurhessens vernommen, von Männern aller Parteien ohne Unterschied; und als ich nicht daran glauben wollte, daß die Ursachen des Rückgangs der Schafzucht auf diese verkehrten Maßregeln der Behörde gegen die Schafräude zurückzuführen seien, als ich die Leute fragte: liegt die Ursache der Entwertung eurer Schafzucht nicht vielleicht in den Zollmaßregeln der Franzosen, in der Zollsperre gegen die früher blühende Schafeinfuhr nach Frankreich, oder liegt sie vielleicht in den Verkoppelungen, in den Veränderungen der wirtschaftlichen Verhältnisse
da haben mir alle Bauern, die früher selbst Schafe gehalten, übereinstimmend erklärt: das würde uns nicht diesen Schaden gebracht haben, wir haben die Schafzucht aufgeben müssen, weil es durch behördliche Verordnungen uns unmöglich geworden ist, allen Anforderungen und Lasten gerecht zu werden, wir haben lieber die Schafe zu billigen Preisen verkauft, als daß wir uns den endlosen Scherereien zur Bekämpfung der Schafräude unterwerfen wollen.
Es ist gerade in dem (k) Theile Kürhessens, den ich zu vertreten die Ehre habe, eine allgemeine Klage über die ungeheure Schädigung des dortigen Wohlstandes der mittleren und kleineren Bauern durch die polizeilichen Maßregeln gegen die Schafräude.
Ich möchte verhindern, daß hinsichtlich der Sperrmaßregeln gegen die Maul- und Klauenseuche sich ähnliche Klagen in der Bevölkerung herausstellen.
Ich habe sogar die Beobachtung sehr oft machen müssen, daß die Klagen über diese Mißgriffe bei Bekämpfung der Schafräude vielfach darauf hinausliefen, daß die Leute mir andeuteten, alle solche Verfügungen wären ja nur im Interesse der Thierärzte gemacht, damit diese ihre Praxis erweitern könnten, die Bauern müßten zahlen, damit die Thierärzte ein gutes Geschäft machten u. s. w. Um diesen Verdacht zu zerstreuen, halte ich es für unbedingt nothwendig, daß dem Bauernstande Gelegenheit gegeben werde, selber mitzureden, damit nachher solche einseitigen Auffassungen gar nicht aufkommen können.
Ich halte für das einzig richtige Mittel hierzu die Theilnahme der Landwirthe selbst, ehe solche einschneidenden Beschlüsse seitens der Behörden erlassen werden.
Man hat so oft geklagt über die Büreaukratie bei unseren Behörden, und es ist auch ohne Frage vielfach Büreaukratie vorhanden.
Ich meine: wir müssen alles aufbieten, um den Vorwurf der Büreaukratie zu mildern, wo wir ihn nur mildern können, um dazu beizutragen, daß die Verordnungen unserer Behörden, namentlich der Polizeibehörden auf dem Lande, praktischer ausfallen und mehr Anerkennung finden, als das heute oft der Fall ist.
Deshalb ist mein Zusatzantrag, so unscheinbar er Vielleichtvielen von Ihnen vorkommen mag, aus der Praxis entsprungen, und er scheint mir wohl geeignet, manches Mißtrauen und manche Mißstimmung zu zerstreuen.
Sie können versichert sein, dieser kleine Zusatzantrag zu der Resolution Rembold wird in den Kreisen der Landbevölkerung, besonders der mittleren und kleineren Land- ec:) Wirthe, manchen Nutzen stiften, für den sie sehr dankbar sein werden.
Ich möchte also bitten, daß, da ja ohne Zweifel die Resolution Rembold Annahme findet, mit ihr zugleich auch mein Unterantrag die Zustimmung des hohen Hauses finden möge.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, die soeben vertheilte Uebersicht des Reichs-Gesundheitsamts über den Stand der Maul- und Klauenseuche giebt uns in plastischer Weise ein Bild von der Ausbreitung der Krankheit und von der Bedeutung der gesummten Frage, um die es sich hier handelt.
Die Seuche hat, wie Ihnen erinnerlich ist was die Jahre anbetrifft, die hier nicht verzeichnet stehen —, insbesondere im Jahre 1892 einen sehr hohen Stand erreicht.
Seitdem hat es geschwankt, es ist hinauf-, es ist hinabgegangen, nnd wir haben namentlich im Jahre 1899 einen besonders hohen Stand zu verzeichnen.
Nach den Berichten, die uns das Reichs-Gesundheitsamt früher alle vier Wochen, jetzt alle vierzehn Tage über den jeweiligen Stand der Sache zu unterbreiten pflegt, waren es am 15.
April im ganzen 119
Gemeinden und 2299 Gehöfte, die von der Maul- und Klauenseuche zu leiden hatten.
Also über die Bedeutung dieser Frage wird sich niemand in diesem hohen Hause unklar sein, aber streitig könnte werden, welche Konsequenzen man daraus zieht.
Soll man angesichts dieser Verbreitung der Seuche nun die Sperrmaßregeln mildern oder soll man sie eventuell verschärfen
Der Herr Vorredner hat nun für eine Milderung plädirt; und wenn ich den Antrag des Herrn Kollegen Rembold recht verstehe, so soll er, obwohl er es nicht ausdrücklich ausspricht, auf das gleiche Ziel hinwirken.
Dieser (D) Antrag könnte ja freilich auf den ersten Blick unverfänglich und im ganzen Umfange annehmbar erscheinen.
Er will eine Revision der bestehenden Vorschriften.
Nun, warum soll man nicht einmal revidiren
Er will die Nothwendigkeit der Anwendung solcher Vorschriften besonders gründlich geprüft sehen.
Warum soll man nicht gründlich und gewissenhaft prüfen
Und er will ferner jede Verzögerung bei der Aufhebung einmal getroffener Vorschriften vermieden wissen.
Auch das ist selbstverständlich.
Aber, meine Herren, etwas anderes als dieser Wortlaut war die Begründung, die der Herr Kollege Rembold ich greife hier auf die Sitzung vom 27.
März zurück seinem Antrage gab.
Er geht so weit, zu sagen, daß diese ganze Sperrmaßregel überhaupt nutzlos sei; wenigstens hat er uns mit den Anschauungen, wie sie nach seiner Meinung in weiteren Kreisen der Landwirthschaft bestehen sollen, bekannt gemacht, die dahin gehen, man stehe so heißt es wörtlich auf dem Standpunkt, der Schaden wäre geringer, wenn man der Seuche einfach den Lauf lassen würde.
Er sagt an anderer Stelle, der Beweis, daß die Maßregeln im Stande sind, die Seuche zu unterdrücken oder auch nur erheblich einzuschränken, sei nicht geführt; und so habe sich denn, heißt es weiter, die Ueberzeugung festgesetzt in weiten Kreisen, daß diese Maßregel nichts nutze.
Was aber nutzlos ist, das dürfte in weiterer Konsequenz denn auch wohl reif zur Beseitigung sein.
Ja, meine Herren, so weit gehen wir allerdings nicht, so weit gehen auch große Kreise der Landwirthschaft nicht.
Ich erinnere da nur an den Beschluß des Deutschen Landwirthschaftsraths aus dem Jahre 1898, worin ausdrücklich zugestanden wurde, daß man bei dem jetzigen Stand der Sacke Sperrmaßregeln nicht entbehren könne, wenn man 709 »5110 Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1900.
(Dr. Pachnicke.)
() auch selbstverständlich eine Vermeidung von Härten dabei wünsche.
In der That, solche Maßregeln sind nothwendig und sind in dem Maße mehr nothwendig, als die Gefahr einer Weiterverbreitung der Seuche wächst.
Darüber werden wir uns von vornherein klar sein müssen.
Wir dürfen nicht nur Rücksicht nehmen auf die vielfach hervorgehobenen und gewiß nicht abzuleugnenden Schäden, die den einzelnen Viehbesitzer dadurch treffen, daß die Sperre über seinen Hof verhängt wird, sondern wir müssen ebenso Rücksicht nehmen auf die anderen, deren Ställe seuchenfrei bleiben, und Rücksicht auf die Gesammtheit insoweit nehmen, als wir das mit solchen Mitteln können.
Die Gesetzgebung und die Verwaltung hat sich von jenen Rücksichten, die ich andeutete, durchaus leiten zu lassen und darf nicht nur an den einzelnen Mann, sondern muß an den ganzen Bezirk, an den ganzen Staat denken.
Uebrigens möchte ich mir einen Hinweis darauf nicht versagen, daß eben diese Rede des Herrn Vertreters des Zentrums eigentlich eine blutige Kritik der Grenzsperre gewesen ist, die man nun in so weitem Umfange eingeführt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie sich erinnern, wie er das Ueberflüsstge einer solchen Sperre auseinandersetzte, wie er davon sprach, daß ja auch die Menschen die Seuche übertragen, daß Hunde, Ratten, Katzen, daß die Fliegen, bezüglich deren auch schon experimentell nachgewiesen sei, wie sie die Seuche verbreiten, daß man die nicht alle wird einsperren können, so ist der Schluß von der Gehöftssperre auf die Grenzsperre ohne weiteres zu ziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege hat dem Verlangen des Bundes der Landwirthe, das ja im Jahre 189697 auf die völlige Absperrung der Grenze hinauslief, mit dieser Argumentation eigentlich den Boden entzogen, was uns ja gar nicht so (v) unangenehm zu sein braucht.
Meine Herren, in einer wirklich nicht beneidenswerthen Lage ist hierbei die Negierung.
Der Herr Kollege Rembold hält ihr vor: die Maßregeln nützen wenig, sie nützen nach Meinung vieler er hat sie nicht durchaus zu seiner eigenen gemacht überhaupt gar nichts.
Dann kommt von der anderen Seite sagen wir einmal Herr von Kameke-Biziker und wirft einen schönen Artikel in die Welt, in dem er über Fleischbeschau und Flotte spricht und davon redet, daß durch die Behandlung dieser Dinge viele Landwirthe, und zwar durch diese Gründe allein, die er hervorhebt, zu Flottengegnern gemacht würden; in diesem Zusammenhange verlangt er von der Regierung, sie müßte uns aber auch die Maul- und Klauenseuche erst vom Halse halten, das sei die Pflicht und Schuldigkeit der höhen Reichsregierung.
Ja, wie soll die arme Regierung das machen, wenn man ihr die Möglichkeit verschränkt, Sperrmaßregeln ein-und durchzuführen
Maßregeln, die zwar nicht alle Ursachen der Verseuchung beseitigen, aber einigen derselben sicher entgegenwirken und, wenn sie nur energisch durchgeführt würden, auch noch in höherem Maße entgegenwirken müßten.
Im übrigen ist das, was der Antrag Rembold wünscht, eigentlich schon erfüllt.
Noch ehe dieser Wunsch das Gehege seiner Zähne verließ, hatte man nämlich schon eine Kommission niedergesetzt, und zwar auf Betreiben insbesondere des Deutschen Landwirthschaftsraths, aber auch anderer landwirthschaftlicher Kreise; und es wird gerade für uns darauf ankommen, daß wir alles unterlassen, was der Kommission und ihrer objektiven Prüfung irgendwie vorgreifen und was der Kommission die Objektivität erschweren könnte, die wir von ihr dabei erwarten.
Sie wird diejenigen Gesichtspunkte dabei gleichmäßig wahren müssen, die einerseits von dem Standpunkte des davon betroffenen, andererseits dem Standpunkte des von der Seuche frei gebliebenen Viehzüchters geltend zu machen.
0) sind, Gesichtspunkte, wie ffe durch Theorie und Praxis bereits fest gelegt sind, festgelegt insbesondere in einer Arbeit, die uns das Kaiserliche Gesundheitsamt es war im Mai 1898 ebenfalls unterbreitet hat.
Hier hat man eine Sammlung von Thatsachen dargeboten und die dadurch sich ergebenden Resultate zusammengefaßt in ganz bestimmte Leitsätze.
Man hat ich darf mich auf diesen Extrakt der ganzen Arbeit hier beziehen als Anlässe zur Verbreitung der Seuche in erster Linie bezeichnet: den Verkehr mit Vieh, insbesondere an den Knotenpunkten und den großen Schlachtviehhöfen, natürlich auch auf den Viehmärkten und Viehausstellungen, in den Händlerställen und dergleichen; man spricht ferner von dem Einstellen von Vieh in verseuchte Räumlichkeiten und weiterhin von dem Treiben von verseuchtem Vieh durch seuchenfreie Ortschaften oder von seuchefreiem Vieh durch verseuchte Ortschaften; dann der Verkehr von Personen auf verseuchten Gehöften, dann nicht zu unterschätzen die Abgabe roher oder ungenügend gekochter Milch oder Magermilch aus verseuchten Gehöften, alles das sind wesentliche Anlässe zur Verbreitung, auch die Anlage von Düngerstätten und Jauchegruben an öffentlichen Wegen und Plätzen, die Unterlassung oder mangelhafte Ausführung der Desinfektion, endlich und das wird in vielen Fällen die Hauptsache sein die Unterlassung oder Verspätung der Anzeige vom Seuchenausbruch.
Vielfach verheimlicht man mit Rücksicht auf die Unbequemlichkeiten und Schädigungen, welche die auf die Anzeige von der Seuche hin zu erwartenden polizeilichen Maßregeln mit sich bringen, den Ausbruch, macht die Anzeige nicht und trägt gerade dadurch zur Verbreitung der Seuche am meisten bei.
Stehen aber diese Dinge fest, so muß die Vorsicht geübt und die Vorkehrung getroffen werden, die erforderlich und ausreichend ist, um wenigstens den schlimmsten Folgen entgegenzutreten.
Die (v) Seuche tritt eben epidemisch auf, übrigens besonders stark, seitdem die Stallfütterung weiter um sich gegriffen hat statt des früheren Weideganges; es giebt sehr viele praktische Landwirthe, welche eigentlich den Hauptgrund der großen Seuchenverbreitung eben darin finden.
(Zuruf.)
Ich sage: es giebt solche.
Ich mache mir damit diese Ansicht nicht zu eigen.
Wir suchen ja bekanntlich immer noch vergeblich nach dem eigentlichen Krankheitserreger und werden uns erst dann über die Ursache der Krankheit ganz klar werden können, wenn diese Forschungen ein greifbares Ergebniß gehabt haben.
Jedenfalls wird sie übertragen unmittelbar durch das kranke Vieh, mittelbar auch durch das gesunde Vieh als Zwischenträger, und dadurch, daß die Räumlichkeiten und Geräthschaften, mit denen das Vieh in Berührung kommt, nicht immer einer genügenden Desinfektion unterzogen werden.
Im übrigen und das füge ich dem, was die Denkschrift uns geboten hat, noch hinzu bleibt in der That eine Beschwerde nicht selten gegenüber der Eisenbahnverwaltung zu erheben: Viehwagen, Viehrampen, Ladebrücken, ja auch öffentliche Waagen, auf denen das Vieh zu verwiegen ist, sind nicht immer in demjenigen reinen und desinfizirten Zustand, wie sie sein müßten, wenn man der Weiterverbreitung der Seuche wirksam entgegentreten wollte.
Hier wird ein Hinweis auf derartige Schäden am Platze sein und gewiß auch, wenn er energisch genug geltend gemacht wird, nicht ohne Erfolg bleiben.
Ferner besteht noch ein Uebelstand, auf den gerade die kleineren Landwirthe aufmerksam machen.
Es vergehen Wochen, selbst nach Erlöschen der Seuche, bis endlich vom Landrathsamt die Weisung eintrifft, daß die Sperrmaßregeln aufzuheben sind.
Das ist ein vielReichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1900.
5111 (4) beklagter Uebelstand.
Wenn da etwas mehr Beschleunigung eintritt, dann wird schon manches gebessert werden können, was auch unser Wunsch ist.
Wir haben aber insbesondere die Bemühungen fortzusetzen, um dem Seuchenerreger auf die Spur zu kommen.
Wir unsererseits haben stets die Mittel zur Weiterführung der betreffenden Forschungen im Etat bewilligt und haben keinen Zweifel gelassen, daß wir auch über die Summe hinausgehen würden, wenn man uns die Nothwendigkeit darzuthun in der Lage ist.
Der Antrag Rembold ist also sachlich bereits überholt; denn die Revision, die er verlangt, ist schon im Werke, die Kommission ist niedergesetzt, man hat die entsprechenden Schritte bereits gethan.
Und was die Begründung anlangt und damit die Tendenz, die der Antragsteller seinem Verlangen gab, so habe ich meinem Bedenken darüber Ausdruck gegeben.
Infolge dessen.
gestatte ich mir, einen Vorschlag in Bezug auf die geschäftliche Behandlung der Sache zu machen.
Ich bitte, eine getrennte Abstimmung herbeizuführen, erstens vom Anfang bis zu den Worten „Revision zu unterziehen ''— darin ist das grundsätzliche Verlangen enthalten, und diesem grundsätzlichen Verlangen wollen wir uns, um keiner Mißdeutung Raum zu geben, anschließen; dagegen über die weiteren Sätze von „Insbesondere ''würden wir bitten getrennt abzustimmen.
Gegen diese Sätze werden meine Freunde und ich, soweit ich mich von deren Stimmung habe überzeugen können, votiren aus dem Grunde, weil damit möglicherweise dem prinzipiellen Verlangen eine andere Deutung gegeben werden könnte, als wir wünschen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Graf von Kanitz, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete (W Pachnicke schien noch darüber im Zweifel zu sein, ob der Herr Abgeordnete Rembold auf eine Milderung der gegen die Verschleppung der Viehseuchen gerichteten Maßregeln hinzielt.
Ich glaube, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rembold selbst in der Sitzung vom 27.
März kann darüber kein Zweifel sein, daß er eine weitgehende Milderung dieser Maßregel verlangte, und der Abgeordnete Böckel hat sich heute ungefähr in demselben Sinne ausgesprochen.
Ich für meine Person gestehe offen, daß ich, so sehr mir auch die Aeußerungen des Herrn Böckel in vielen Beziehungen sympathisch waren, mich für eine Milderung der Sperrmaßregeln nicht begeistern kann, und die von mir selbst auf diesem Gebiete gemachten Erfahrungen verbieten es mir, eine solche Aenderung zu wünschen.
Bei früheren Besprechungen dieses Gegenstandes sind einzelne Redner dieses Hauses so weit gegangen, daß sie wünschten, es möchte überhaupt gar keine Sperrmaßregel gegen die Maul- und Klauenseuche verhängt werden, man möchte es geschehen lassen, daß die sämmtlichen Ortschaften, welche in der Umgegend eines solchen verseuchten Dorfes oder Gutes liegen, gleichfalls verseucht werden; man gab sich gewissermaßen der Hoffnung hin, daß, wenn eine ganze Gegend erst einmal in dieser Weise durchseucht sei, eine weitere Verbreitung der Krankheit künftig nicht stattfinden würde.
Eine solche Auffassung scheint mir im höchsten Grade gewagt.
Wenn in einem Dorf oder auf einem Gute die Maul- oder Klauenseuche wirklich durchgemacht ist, so ist durchaus nicht mit Sicherheit darauf zu rechnen, daß nicht in ganz kurzer Frist die Krankheit wieder ausbricht.
In den letzten Jahren habe ich in meiner unmittelbaren Nähe die Maul- und Klauenseuche gehabt, und ich bin den Landräthen der betreffenden Kreise dafür dankbar, daß sie die Weiterverbreitung der Seuche mit den allerentschiedensten und schärfsten Maßregeln verhindert haben.
Es kommt nur darauf an, daß die Sperrmaßregeln mit dem gehörigen (0) Nachdruck durchgeführt werden, dann werden sie auch in den meisten Fällen ihren Zweck erfüllen.
In drei Ortschaften an meiner unmittelbaren Grenze war die Maul- und Klauenseuche ausgebrochen, und erst noch in diesem letzten Winter vor ganz kurzer Zeit der Herr Abgeordnete Krebs kennt übrigens den Fall ganz genau, da er sich in seinem Wohnorte zutrug, wo ein Milchpächter Milch von einer Kuh, von der er wußte, daß sie an Maul- und Klauenseuche erkrankt sei, wahrscheinlich in böswilliger Absicht an seine sämmtlichen Milchlieferanten abgab und dadurch die Maul- und Klauenseuche über 15 oder 16 Gehöfte verbreitete da ist es vorgekommen, daß ein Gutsbesitzer, welcher zwei getrennte, aber unmittelbar aneinander grenzende Gehöfte besitzt, durch strenge Absperrung des Weges zwischen diesen beiden Höfen es hinderte, daß die Krankheit von dem einen Gute auf das andere übertragen wurde.
Darin haben die Herren, welche für Milderuug dieser Maßregeln plädiren, vollständig Recht, daß die Sperrung der Märkte namentlich für die Landwirthschaft im höchsten Grade lästig ist und vielfach erhebliche Verluste nach sich zieht.
Herr Rembold sagte sogar am 27.
März, in manchen Distrikten wäre es an der Einkommensteuer, an der Steuerkraft der Bauern zu merken gewesen, daß in ihrer Gegend die Maul- und Klauenseuche herrschte.
Ich möchte hierauf erwidern, daß die Großgrundbesitzer, wenn sie unter dieser Seuche zu leiden haben, in noch viel höherem Maße proportionalster natürlich betroffen werden.
Mir ist ein Gutsbesitzer bekannt, welcher seine Verluste durch diese Krankheit in einem einzigen Winter auf 27 000 Mark angab.
Da stehen wir allerdings vor der Frage: sollen diejenigen Ortschaften, welche einstweilen noch nicht von der Krankheit betroffen sind, ebenfalls verseucht werden, sollen sie diesen großen Verlusten ausgesetzt werden, oder empfiehlt es sich nicht vielmehr, die- (v) jenigen Maßregeln zu ergreifen, welche Erfolg versprechen, und das Möglichste zu thun, um die weitere Verbreitung der Krankheit zu verhindern
Nicht einverstanden bin ich damit, daß Herr Böckel auch noch andere Viehkrankheiten anführte, z.
B. die Schafräude.
Diese läßt sich mit der Maul- und Klauenseuche durchaus nicht paritätisch behandeln.
Ich habe die Schafräude auch früher einmal auf einem Gute gehabt, und da traf allerdings dasjenige zu, was Herr Böckel sagte, daß die Unvollkommenheit und Unzweckmäßigkeit der damals getroffenen Maßregeln hauptsächlich zur Weiterverbreitung dieser Krankheit beigetragen hat.
Bei der Maul- und Klauenseuche ist es etwas anderes; nach meinen Erfahrungen kann ich versichern, daß eine möglichst scharfe und strenge Absperrung, wo sie mit Nachdruck durchgeführt ist, auch den erwünschten Erfolg erzielt hat.
Nun behaupte ich deshalb nicht, daß die betreffende Gesetzgebung keiner Revision fähig oder bedürftig sei; ich gehe nur nicht so weit, wie der Herr Abgeordnete Rembold.
Aber einen speziellen Wunsch möchte ich doch noch zum Ausdruck bringen: nach meiner Erfahrung genügt es nicht, wenn die Märkte geschlossen werden, wenn für das Treiben von Vieh aus den Landstraßen gewisse Vorsichtsmaßregeln angeordnet werden; sondern die gefährlichsten Verbreiter der Krankheit find die Fellhändler.
Gerade bei der Schafräude habe ich die Erfahrung gemacht, daß diese die Krankheit von einer Ortschaft zur andern trugen vermuthlich absichtlich, denn je mehr Schafe krank wurden oder krepirten, um so mehr blühte das Geschäft der Fellhändler.
Bei der Maul- und Klauenseuche liegen die Verhältnisse in diesem Punkte sehr ähnlich; mögen die Märkte gesperrt werden oder nicht, mag es verboten 5112 Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1900.
(L.) werden, das Vieh auf die öffentlichen Wege zu treiben der Fellhändler mit seinem Wagen, welcher beladen ist mit den Fellen krepirter Thiere, fährt ungestört von einer Ortschaft zu der anderen, auf die Gehöfte hinauf, geht in die Ställe hinein und überträgt auf diese Weise den Krankheitsstoff in geradezu unverantwortlicher Weise!
Den letzten Winter, als die Maul- und Klauenseuche an meinen Grenzen grassirte, habe ich die Landräthe jener Kreise gebeten, ihre Sperrmaßregeln dahin zu vervollständigen, daß den Fellhändlern der Betrieb ihres Geschäfts zu solchen Zeiten rundweg untersagt werde, damit keine Thierhaut von einer Ortschaft zur andern geschleppt werde.
Beide Landräthe sahen sich zu ihrem Bedauern außer Stande, meiner Anregung Folge zu geben, und erklärten, nach den gesetzlichen Vorschriften sei ein derartiges Verbot nicht angängig.
Deshalb bringe ich hier den Wunsch zum Ausdruck, daß bei der projektirteu Revision auch hierauf Rücksicht genommen werden möchte, sonst werden sich alle Maßregeln, die wir anordnen, mehr oder weniger illusorisch erweisen.
Irgend welche großen Nachtheile können auch unmöglich dadurch verursacht werden; denn für den Viehbesitzer, welcher Häute geschlachteter oder krepirter Thiere in seinem Stall oder auf seinem Boden hängen hat, ist cs ganz gleichgiltig, ob diese Häute ein paar Wochen länger oder kürzer hängen; und für die Händler ist es auch ziemlich gleichgiltig, ob sie diejenigen Häute, welche sie regelmäßig Tag für Tag aufkaufen, nachher niit einem Male nach Verlauf von so und so viel Wochen aufkaufen.
Also irgend welche erheblichen Bedenken stehen meiner Meinung nach diesem Wunsche nicht entgegen.
Mir ist es übrigens im großen ganzen nicht ganz unsympathisch, was der Herr Abgeordnete I .
Pachnicke zum Schluffe aussprach, daß er nur den ersten Theil der Resolution des Antrags, welcher die Revision fordert, zu (v) befürworten wünscht, und daß er die weiteren Zusätze in den letzten sechs Zeilen daraus gestrichen zu sehen wünscht.
Ich für meine Person erkläre mich auch damit einverstanden.
Ich bedaure aber, daß ich mich nicht mit dem Antrag Böckel einverstanden erklären kann, welcher im gegebenen Falle auch noch die Zuziehung von Landwirthen wünscht.
Die Tendenz des Antrags Böckel ist mir ja sonst ganz geläufig, aber ich frage: was sollen in einem solchen Falle die Landwirthe mit ihrem Gutachten eigentlich bekunden
(Sehr richtig!)
Entweder die Maul- und Klauenseuche ist ausgebrochen, ist thierärztlich konstatirt, dann werden die Sperrmaßregeln angeordnet.
Es darf der Erlaß dieser Sperrmaßregeln nicht von dem Gutbefinden dieses oder jenes Landwirthes, welcher ja vielleicht doch ein kleines Interesse pro oder contra haben kann, je nachdem er verkäufliches Vieh im Stalle hat, abhängig gemacht werden.
Entweder die Gesetzgebung schreibt vor, daß bei Ausbruch der Seuche die Sperrmaßregeln erlassen werden, dann brauchen wir das Gutachten der Landwirthe nicht, oder aber die Gesetzgebung sieht von allen Sperrmaßregeln ab, dann sind die Landwirthe ebenfalls überflüssig.
Einen Mittelweg giebt es nicht.
Ich möchte noch einmal davor warnen, die Sperrmaßregeln nur zu mildern und nur in abgeschwächter Form zur Anwendung zu bringen.
Dann lieber gar keine Sperrmaßregln!
Denn auf solchem Mittelwege gerathen wir ganz gewiß in den Sumpf.
Deswegen möchte ich Sie bitten, dem Antrag Rembold zuzustimmen.
Eventuell erkläre ich für meine Person meine Zustimmung, auf denjenigen Theil des Antrags sich zu beschränken, welcher sich auf die Nothwendigkeit einer Revision der Gesetzgebung bezieht.
(Bravo!)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, darüber besteht (6) wohl Einmüthigkeit hier im Hause, daß die Maul- und Klauenseuche eine große Schädigung im Lande herbeiführt und herbeigeführt hat.
Meinungsverschiedenheiten scheinen nur darüber zu bestehen, in welcher Weise die Bekämpfung vorzunehmen ist.
Von der einen Seite wünscht man möglichst scharfe Sperrmaßregeln, von anderer Seite wieder recht mäßige und geringe.
Es ist ja auch schon der Vorschlag gemacht worden, sämmtliche Sperrmaßrcgeln aufzuheben.
Wie in den meisten Fällen, wird es auch hier der Fall sein, daß die goldene Mittelstraße den richtigen Weg darstellt.
Sperrmaßregeln werden wir nicht ganz vermeiden können, sie werden auch mitunter recht strenge ausgeführt werden müssen; aber andererseits müssen wir dahin streben, daß die wirthschaftlichen Schäden durch die Sperrvorschriften nicht zu groß sind, daß sie vielleicht größer werden, als der Schaden durch die Maul- und Klauenseuche selbst.
Nach der Richtung, glaube ich doch, ist man vielfach zu weit gegangen; einen Hauptfehler erblicke ich in weiten Landestheilen darin, daß man die Sperrbezirke gleich zu groß genommen hat.
Bricht auf einem einzelnen Gehöft die Maul- und Klauenseuche vielleicht sporadisch aus, dann wird sogleich eine ganze Gemeinde, mitunter noch ein größerer Bezirk der Sperrung unterworfen, obwohl im Bezirk bis auf diesen vereinzelten Fall die Thiere gesund sind.
Da steht unzweifelhaft die wirthschaftliche Schädigung nicht im Verhältniß zu der drohenden Gefahr.
Ich bin der Ansicht, daß für das einzelne Gehöft die Sperre möglichst scharf ausgeführt werden muß, vielleicht noch schärfer, als es bislang geschehen ist; aber nicht nothwendig ist, gleich einem größeren Bezirk zu nehmen.
Allerdings kann in einzelnen Fällen, wenn die Seuche in einem Bezirk schon sehr weit verbreitet ist, wenn ans der Mehrzahl der Gehöfte die Seuche bereits herrscht, es auch wiederum angezeigt sein, für diesen größeren Distrikt eine strenge Sperre herbeizuführen, (v) innerhalb desselben aber Freizügigkeit zu gestatten, weil die bereits eingetretene größere Verseuchung eine Verhütung innerhalb1des1Bezirks nicht ermöglicht.
Die Verhältnisse liegen überhaupt so außerordentlich verschiedenartig, daß sich allgemeine, generelle Vorschriften, welche für alle einzelnen Fälle passen, gar nicht geben lassen.
Deswegen ist es auch nothwendig, daß die Anordnungen des Bundesraths einen gewissen allgemeinen Charakter tragen müssen.
Das ist ja auch in den bestehenden Ausführungsbestimmungen des Bundesraths der Fall.
Durchweg heißt es: es kann geschehen.
Es ist den einzelnen Behörden in weitem Umfange freie Hand gegeben; nur in vereinzelten Fällen ist unbedingt angeordnet: das muß geschehen.
Es ist dann auch meist ein strenges Gebot angezeigt.
Aber wir beobachten doch, daß die Einzelbehörden von den ihnen gegebenen Vollmachten häufig einen zu weit gehenden Gebrauch machen.
Das ist erklärlich, weil die Polizeibehörden in der Regel die Thierärzte zu Rathe ziehen bei den zu ergreifenden Maßregeln; und da kommt es sehr leicht vor, daß ein Thierarzt ausschließlich die Interessen im Auge behält, denen sein Beruf gewidmet ist, die Gesundheit der Thiere aufrecht zu erhalten, ohne Rücksicht auf die1wirthschaftlichen1Schäden, welche entstehen.
1 Eine gewisse Einseitigkeit führt leicht zu dem Gedanken: es ist besser, zu weit zu gehen, als zu enge Grenzen zu ziehen.
Darauf führe ich es zum großen Theil zurück, daß man vielfach zu weit gehende Anordnungen trifft.
Außerdem ist bei den Beamten eine gewisse Neigung vorhanden, möglichst intensiv vorzugehen, möglichst weit gehende behördliche Anordnungen zu treffen, ein Streben der Polizeibehörden, 1 welches meistens durch die Auffassung der Thierärzte unterstützt wird.
Darum halte ich es für durchaus angezeigt, daß Landwirthe einigermaßen Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1900.
5113 M init ihrem Gutachten gehört werden, namentlich über die Ausdehnung der Grenzbezirke.
Für fehlerhaft erachte ich es auch, für ganze Bezirke ein Verbot des Verkaufs von ungekochter oder nicht erhitzter Milch zu erlassen.
Ein solches Verbot ist für verseuchte Viehbestände durchaus angezeigt, nicht aber für gesunde Bestände, nur deswegen, weil sie innerhalb eines gewissen Gebiets sich befinden.
Wegen vielleicht einiger weniger kranken Thiere wird der Verkauf der Milch von Hunderten von Thieren verboten denn das Gebot des Käsens oder Erhitzens kommt häufig praktisch auf ein Verbot hinaus.
Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz sagte vorhin: ein Mittelding giebt es nicht, wo Seuchen vorhanden sind, muß gesperrt werden; wo keine vorhanden ist, wird nicht gesperrt.
Gewiß, die Gehöfte von kranken Thieren müssen unbedingt der Sperrung unterworfen werden, möglichst scharf, darin bin ich mit dem Herrn Grafen Kanitz einverstanden; aber fraglich ist: wie weit soll der Bezirk ausgedehnt werden, soll man nicht über das Gehöft hinausgehen oder umfassende Ortssperren einrichten
Da ist es angezeigt, wenn die Landwirthe ihre Ansicht äußern, welche Bezirke der Sperre praktischerweise unterworfen werden.
Von dem Herrn Abgeordneten Di-.
Pachnicke habe ich den Eindruck bekommen, daß er für das Ausland eine gewisse Herabminderung der bestehenden Verhütungsmaßregeln sehr wünscht; die Aufhebung der Grenzsperre gegen das Ausland könne ihm recht sein, führte derselbe an; nach der Richtung begrüße er die Ausführungen meines Freundes Rembold mit Freuden, daß auch durch Fliegen, Natten, Katzen die Seuche verbreitet werden könne, woraus sich ergebe, daß dem Auslande gegenüber die Grenzsperren nutzlos seien.
Im Jnlande will derselbe aber mögligst strenge Vorschriften.
Das ist doch eine gewisse Inkonsequenz.
Wenn es auch richtig ist, daß auch G) durch Thiere, Vögel, Katzen u. s. w. die Seuche übertragen werden kann, wie das festgestellt ist, so sind das doch nur Ausnahmefälle; die meisten Erkrankungen treten auf durch direkte Uebertragung durch Thiere, Menschen n. s. w., wie das aus dem Gutachten des Reichs-Gesundheitsamts hervorgeht.
Wir haben deshalb den Verkehr im Innern zu beschränken unter steter Berücksichtigung der wirthschastlichen Schäden, aber ganz gewiß haben wir uns gegen das Ausland zu schützen, damit uns nicht von dort die Seuche herüber gebracht wird.
Deswegen verstehe ich den Standpunkt nicht, daß man für das Inland schärfere Maßregeln befürwortet als dem Auslande gegenüber.
Zunächst werden wir doch dahin streben müssen, unsere Grenzen dem Auslande gegenüber zu schützen, und dann erst, wenn die ausländische Einschleppung nach Möglichkeit verhütet wird, sind wir in der Lage, im Jnlande die Verbreitung der Seuchen zu bekämpfen.
Darüber besteht, scheint mir, ziemliche Einmüthigkeit, daß eine Revision der bestehenden Bestimmungen nothwendig ist.
Es ist auch von dem Herrn Staatssekretär zugestanden, man sei schon in eine Prüfung eingetreten.
Durch die Anregung, welche wir geben, wollen wir eine Beschleunigung der Revision herbeiführen.
Ich glaube aber auch, daß es durchaus angezeigt ist, wenn wir die speziellen Punkte beibehalten, nach denen es heißt: insbesondere darauf Bedacht zu nehmen, daß vor Anordnung der Sperre eines Orts, einer Feldmark oder eines sonstigen Sperrgebiets und des Marktverbots die Nothwendigkeit aufs sorgfältigste geprüft und jede Verzögerung bei Aufhebung dieser Maßregeln vermieden wird.
Gerade die sorgfältige Prüfung in Rücksicht auf die Ausdehnung hat oft gefehlt; das ist der Grund gewesen, weshalb wir diesen Punkt ganz besonders hervorgehoben haben.
Daß es außerdem angezeigt ist, wenn die Seuche erloschen (0) ist, möglichst schnell das Gebiet frei zu geben, liegt auf der Hand.
Als ein Mißstand ist es zu bezeichnen, wenn ein bereits seuchensreies Gebiet nur dadurch, daß derThierarzt zu spät eintrifft, noch länger den wirthschastlichen Schädigungen der Sperre unterworfen bleibt.
Auf denZusatz des Herrn Abgeordneten Dr. Böckelwürde ich verzichten.
Ich glaube, daß durch die Diskussion selbst die Ansicht schon hinreichend gefördert worden ist, daß auch Landwirthe mit herangezogen werden.
Nehmen wir aber zu viele Details auf, so fürchte ich, daß die Annahme der Resolution dadurch erschwert wird.
Deshalb bitte ich, die Resolution Rembold und Genossen unverändert anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath, i) --.
Köhler.
vr.
Köhler, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, hinsichtlich der formellen Lage ist bereits das Erforderliche bei den Berathungen am 27.
März bekannt gegeben worden, und es hat sich daran wenig geändert, nur etwa nach der Richtung hin, daß Versuche, die noch ausstanden, gefördert worden sind, sodaß wir hoffen können, in nicht zu ferner Zeit sie zum Abschluß zu bringen.
Ich werde auf die Art der Versuche nachher noch spezieller eingehen.
Es ist ja unser Haupthinderniß in der ganzen Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche, daß wir wesentlich empirisch vorgehen müssen und nicht wissenschaftlich exakt bisher die Grundlage haben gewinnen können, die Natur des Erregers genügend zu erforschen und dann klar auf bestimmte Ziele loszuarbeiten.
Es ist das auch ein wesentlicher Unterschied zwischen der Maul- und Klauenseuche und der andererseits hier mit hereingebrachten Räude der Schafe, wo wir ganz genau wissen, wie sie entsteht, und was für Mittel anzuwenden sind.
1 Ml Der letzte Herr Vorredner hat mit Recht hervorgehoben, daß keine Instruktion, und sei sie noch so gut ausgearbeitet, so eingehende Vorschriften enthalten kann, daß man für jeden einzelnen Fall unmittelbar aus dieser Instruktion das Erforderliche schon herausnehmen könnte.
Ich würde sogar weitergehen und sagen: wenn eine solche Instruktion sich unterfinge, so eingehend zu sein, so würde sie sicher das Verkehrte in vielen Fällen vorschreiben.
Eine vernünftige Anwendung und Kenntniß der allgemeinen Grundsätze, von denen bei der Bekämpfung der Seuche auszugehen ist, wird ja immer die Hauptsache sein.
Es ist viel gesprochen worden über die Verhängung von Sperren für Gehöfte und Ortschaften.
Ohne dieses Mittel wird man sicher nicht auskommen können; denn wie Herr Graf Kanitz mit Recht hervorgehoben hat, ist im einzelnen unwiderleglich erwiesen, daß durch strenge Durchführung der Sperre man sich mit Sicherheit schützen kann, insbesondere derselbe Besitzer gegen Einschleppung aus einem anderen eigenen Gehöfte.
Bei den Versuchen, die das Kaiserliche Gesundheitsamt angestellt hat, wo es darauf ankam, die Verschleppung aus einer Stallung mit kranken Thieren, die den Versuchen unterworfen wurden, in Stallungen mit gesunden Thieren zu verhindern, ist dies in der Regel gelungen.
Ausnahmen sind vorgekommen, liegen aber in örtlichen Verhältnissen, weil wir immer die verschiedenen Stallungen auf demselben Gehöft benutzen mußten, und in solchem Fall ist durch den Verkehr des wenn auch getrennt arbeitenden Personals die indirekte Verschleppung nicht in jedem Falle zu vermeiden.
Aber die Verhängung der Sperre abhängig machen wollen von der Anhörung weiterer Kreise, die nicht bereits von Amtswegen mit der Bekämpfung der Seuche befaßt sind, das könnte verhängnißvolle Folgen tragen.
Ist die Seuche erkannt, dann muß man auch mft 5114 Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1900.
M der Möglichkeit rechnen, daß sie vor der Erkennung bereits anderswohin verschleppt worden ist, ja es wird in der Regel so sein, und dann gilt es, schnell zuzugreifen, schnell die nöthigen Ermittlungen anzustellen, dann darf man nicht zögern; selbst wenn man auch Maßregeln ergreift, die man nachher als überflüssig erkannte, ist das besser als zu zögern.
Es liegt in dem ganzen Charakter der Polizeimaßregeln, lieber etwas zu weit zu gehen als nicht weit genug; denn sonst ist das, was man ergreift, unreine unnöthige Belästigung und verbürgt nicht den Erfolg.
Es ist auch auf den Eisenbahnverkehr hingewiesen und bezweifelt worden, daß hier die Verschleppung ausreichend gehindert würde.
Ich kann Ihnen indessen versichern: was möglich ist, geschieht hier.
Es werden sehr genaue Kontrolen geführt, und wo Kontraventionen entdeckt werden, wird mit aller Schärfe von Seiten der Eisenbahnverwaltungen denselben nachgegangen.
Eine völlige Verhinderung kann ja nicht erfolgen; aber was geschehen kann, das geschieht.
In neuerer Zeit schweben noch Verhandlungen darüber, ob besondere Maßregeln hinsichtlich der Sammeltransporte zu ergreifen sind.
Manchmal werden Thiere in einem Wagen zu anderen gestellt, um unterwegs wieder ausgeladen zu werden, und da ist die Desinfektion noch nicht so völlig durchgeführt worden.
Kurz möchte ich noch der Räude gedenken, da sie von einer Seite in die Diskussion gezogen ist.
Ich kann nur bestätigen, was bereits hervorgehoben wurde, daß hier die Verhältnisse grundverschieden liegen gegenüber der Maul- und Klauenseuche, und daß hier die scharfen Maßregeln, die unser Gesetz und unsere Ausführungsresolution vorschreibt, sich durchweg als gut erwiesen haben.
Ich will nur ein paar Zahlen anführen, um zu zeigen, welche Erfolge damit erzielt worden sind.
Im Jahre 1886 hatten wir die Räude noch in 1583 Gemeinden und 11935 Gehöften, während 1898 nur noch (L) 515 Gemeinden und 2226 Gehöfte verseucht waren.
Der Verlauf der Seuche zeigt hier nicht das Bild eines Aufund Absteigens in Zickzacklinien, vielmehr läßt sich ein ziemlich regelmäßiges Herabgehen der Seuchenziffer feststellen.
Die Gefahr bei der Räude ist, daß man sich mit halben Maßregeln begnügt und die sogenannte Schmierkur anwendet; da glaubt man etwas zu thun, erreicht aber in Wirklichkeit gar nichts: die Seuche hält man nur auf einem gewissen niedrigeren Niveau, aber die Verschleppung wird in keiner Weise verhindert.
Wo wirklich energisch verfahren wird, hat unser radikales Tilgungsverfahren bisher noch nie im Stich gelassen.
Bezüglich der Räude wäre es nicht richtig, wenn irgend eine Aenderung vorgenommen würde.
Hinsichtlich der Maul- und Klauenseuche will ich zum Schluß noch einen wichtigen Punkt erwähnen, der in der Diskussion nicht hervorgehoben ist: es ist die Verschleppung durch Milch aus den Sammelmolkereien.
Es ist ja bekannt, daß, wenn aus einem verseuchten Gehöfte die Milch zur Molkerei kommt, und die Magermilch wird dann zurückgeschickt, die Seuche in die anderen Gehöfte mit verschleppt wird; denn die Vorschrift, die jetzt besteht, daß im Falle der Feststellung der Seuche in einem der betheiligten Gehöfte die Milch nur gekocht weggegeben werden darf, leidet an dem Fehler, daß die Feststellung oft zu spät geschieht.
Deshalb liegt es im Interesse der Landwirthschaft und des Molkereibetriebes, die Erwärmung der Milch auf einen gewissen Grad ganz allgemein zu jeder Zeit vorzunehmen.
Darüber schweben noch die Versuche, von denen ich im Anfang meiner Ausführungen gesprochen habe, ob es angängig ist, den Siedepunkt von 100 Grad, der jetzt verlangt wird, auf ein niedrigeres Maß herabzusetzen; denn es ist darüber geklagt worden, daß bei einer Erhitzung auf 100 Grad die Ausnützung der Milch nicht mehr in dem Maße erfolgen kann, wie es im Interesse der Landwirthschaft wünschenswerth ist; und es wird viel- (6) leicht auch gehen, wenn man die Temperatur auf 85 Grad herabsetzt.
Ich hoffe, daß die Versuche zu einem befriedigenden Ergebnisse führen werden.
Indessen, ehe man an eine Revision der Verordnung herangeht, muß man diesen wichtigen Punkt vorher klargestellt haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Uelzen).
Graf von Bernstorff (Uelzen), Abgeordneter: Ich würde auch auf das Wort verzichten, wenn ich nicht noch meine besondere Freude darüber aussprechen möchte, daß der Herr Kommissar eben auf die Sammelmolkereien hingewiesen hat und auf die Nothwendigkeit, an diesem Punkte einzusetzen; denn unzweifelhaft ist das gerade die Stelle, von der aus die Verbreitung am häufigsten und bedrohlichsten ist.
Ich glaube auch, daß man nach dem Ausfallen der Versuche, soweit sie mir bekannt geworden sind, ein geringeres Maß der Höhe der Erhitzung zu fordern braucht, um schon einen hohen Prozentsatz von Sicherheit zu erzielen, und dann wird kein Moment zu verlieren sein, diese Anordnungen zu treffen.
Selbst wenn der Hitzegrad etwas höher sein muß, aber wenn es mit einereinmaligen Erhitzung der Magermilch sein Bewenden haben kann, so wird doch der Schaden, der für die Landwirthschaft dadurch eventuell herbeigeführt wird, unendlich geringer sein als die Gefahr der Verschleppung der Maulund Klauenseuche, und ich meine, man kann nur wünschen, daß nach dieser Richtung möglichst energisch und rasch vorgegangen wird.
Ich kann nicht dem Herrn Abgeordneten Herold zustimmen, daß die Mittelstraße auf W) diesem Gebiete die richtige wäre.
Entweder scharf durchgeführte Maßregeln oder gar keine!
Ich darf daran erinnern, meine Herren, daß die Ostfriesen, die bekanntlich eines der wichtigsten Viehzuchtgebiete in Deutschland haben, auf dem Standpunkt standen, entweder die Maul- und Klauenseuche durch die schärfsten Maßregeln, sogar durch Tödten des Viehes in den befallenen Ställen zu bekämpfen oder gar keine Maßregeln zu treffen.
Dieser Standpunkt ist wohl der richtige.
Solange wir nicht in der Lage sind, durch die genaue Kenntniß des eigentlichen Wesens der Maul- und Klauenseuche ihr in zuverlässiger Weise vorzubeugen, werden wir die Sperrmaßregeln nicht entbehren können, weder im Jnlande noch erst recht dem Auslande gegenüber, und wenn Herr Dr. Pachnicke sagt: wenn es im Jnlande nicht überall geholfen hat, dann können wir die Sperrmaßregeln dem Auslande gegenüber aufgeben, so ist das ungefähr so, meine Herren, als wenn Sie sagen: wenn ich nicht alles erreichen kann, will ich gar nichts haben!
Wenn die Sperrmaßregeln im Jnlande auch nicht in allen Fällen ihren Zweck erreicht haben, so haben sie doch in sehr vielen Fällen genützt, und es wäre verkehrt, dem Auslande gegenüber mehr Rücksicht zu nehmen.
Es ist sehr zu bedenken, ob die Revision heute schon angezeigt ist; denn aus den Gründen, die auch der Herr Kommissar hervorgehoben hat, geht hervor, daß wir, ehe wir nicht über den Charakter der Maul- und Klauenseuche klar sind, doch nur im Dunklen tappen.
Wir müssen unzweifelhaft die Maßregeln, die wir jetzt haben, so lange streng durchführen, bis wir wissen, wie wir es auf anderem Wege besser machen können.
Ich möchte zum Schluß als starkbetheiligter Interessent ausdrücklich betonen: ich kann nicht der Ausführung zustimmen, man solle lieber die Sperrbezirke kleiner nehmen.
Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1900.
5115 (L.) Viel häufiger wird der Fehler gemacht, daß zuerst die Sperrmaßregeln zuerst zu klein gegriffen werden; die Seuche hat sich inzwischen verbreitet, und wir müssen nachher viel weiter gehen.
Es ist richtig: wenn die Seuche nicht zu intensiv auftritt, bleibt sie unter Umständen auf einzelne Gehöfte beschränkt.
In allen Fällen aber, wo wir es mit einem größeren, intensiveren Auftreten der Maul- und Klauenseuche zu thun haben ich brauche darauf nicht näher einzugehen; die Herren wissen alle, wie kolossal verschieden bösartig die Maul- und Klauenseuche auftritt —, erreichen wir mit kleinen Sperrmaßregeln gar nichts.
Wenn nicht gleich ein größerer Bezirk gesperrt wird, kommen die Maßregeln immer zu spät!
Ich glaube, daß der Resolution Rembold im ersten Theile zuzustimmen ist, aber auch jede Erleichterung der Maßregeln so lange zu vermeiden ist, bis wir nicht auf anderem Wege etwas Besseres erreichen können.
Ich möchte mich deshalb auch dagegen aussprechen, daß man in irgend einer Weise die Maßregeln der Sperre verzögerte; denn die Landwirthe werden zur Aufhebung der Sperre schon von selber beitragen und die Anregung dazu geben.
(Zuruf.)
Es geschieht nicht
Ja, es geschieht doch überall da, wo die Landwirthe mit Recht es fordern werden können; jedenfalls wird es ebenso schnell erreicht werden können, wenn die Landwirthe als Interessenten die Forderung stellen, als wenn sie von der Behörde gehört werden müssen!
Ich würde also auch darin stimme ich dem Herrn Grafen Kanitz zu am liebsten nur dem ersten Theil der Resolution zustimmen; der zweite Theil geht mir zu sehr ins Detail.
Ich schließe mit der wiederholten Bitte an die verbündeten Regierungen, alles zu thun, was möglich ist, und alles zu bewilligen, was gefordert wird, um den M Charakter der Maul- und Klauenseuche zu erkennen; denn das ist die Geißel, unter der heutzutage die deutsche Viehzucht leidet!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, den Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners und meines verehrten Freundes, des Grafen Kanitz, kann ich mich vollinhaltlich anschließen und könnte auf das Wort verzichten, wenn mir nicht daran läge, einige Bemerkungen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Böckel in Bezug auf die Schafräude zu machen, die der Herr Direktor des Reichsgesundheitsamtes ja schon in einiger Beziehung beleuchtet hat.
Die Schafräude herrscht namentlich in denjenigen Gegenden, wo die Schafe das ganze Jahr hindurch im Freien gehen, und hat in diesen Ländern eine große Plage gebildet.
Die in früheren Zeiten angewandten Mittel, das Schmieren mit giftigen Salben, haben, wie der Herr Direktor des Reichsgesundheitsamts bereits hervorgehoben hat, nicht geholfen; das sind nur Palliativmittel gewesen.
Die Vorschriften des Viehseuchengesetzes und der dazu gehörigen Instruktion können, wenn sie richtig und energisch durchgeführt werden, dazu dienen, die Schafräude in Gegenden, wo sie früher sehr stark verbreitet war, 1 total zu tilgen, 1 und insofern sind die Vorwürfe des Abgeordneten Böckel gegen diese Maßregeln ungerechtfertigt.
In der Provinz Schleswig-Holstein, deren Verhältnisse ich ganz genau kenne, herrschte früher die Schafräude in großem Umfange; gegen dieselbe ist auf sehr energische Weise von der Provinzialregierung mit den vorgeschriebenen Bädern vorgegangen worden, und ich kann die Thatsache feststellen, daß die Provinz Schleswig-Holstein, wo die Verhältnisse Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
für die Schafräude, weil die Schafe fast ausschließlich (O) das ganze Jahr im Freien gehen, sehr günstige sind, jetzt von der Schafräude vollständig frei ist.
In meinem engeren Vaterlande Mecklenburg liegt die Seuche ähnlich.
In den bäuerlichen Schafherden war die Schafräude früher sehr verbreitet; dort sind in ebenderselben Weise die Maßregeln ergriffen worden, und bis auf ganz kleine Herde sind wir bei uns die Schafräude ganz los.
Ich meine, die hessischen Landwirthe haben sehr Unrecht gethan, sich über die Maßregeln zu beschweren; ich setze allerdings voraus, daß sie richtig ausgeführt sind.
Als Grund der Beseitigung der Schafhaltung die Maßregeln gegen die Schafräude anzuführen, scheint mir thöricht zu sein.
Sie hätten das Ende der Maßregeln abwarten sollen, wie man es in Schleswig-Holstein auch gethan hat.
Auch dort waren die Landleute zuerst sehr unzufrieden, sie sind jetzt der Provinzialregierung im höchsten Grade dankbar für die scharfe Durchführung der Maßregeln.
Ich wollte das nur den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Böckel gegenüber erwähnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke, Abgeordneter: Meine Herren, es ist so erschöpfend über die Maul- und Klauenseuche gesprochen, daß ich auf das Wort verzichtet hätte, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke aus der vorliegenden Resolution nicht die Konsequenz gezogen hätte.
wenn man eventuell einer Milderung der Sperrmaßregeln im Jnlande das Wort reden könne, müßte man eigentlich ebenso milde auch gegen das Ausland auftreten.
(Zurufe links.)
So habe ich den Herrn Abgeordneten verstanden.
Meine Herren, ich habe die Ehre gehabt, dem Veterinärkongreß in Baden-Baden anzuwohnen.
Da wies der Vertreter Englands nach, daß die vollständige Seuchenfreiheit Englandserstdadurchherbeigeführtsei, daßmanmitdergrößten (v) Rücksichtslosigkeit die Sperre gegen alle Einfuhr von Vieh vom Auslande durchgeführt habe, und er wies ferner nach, daß selbst das Zulassen der Schlachtungen auf der Grenze nicht vor der Einschleppung der Seuche von auswärts geschützt habe.
Also, meine Herren, ich bin der Ansicht, daß, wollen wir die Seuche im Jnlande bekämpfen, wir zuerst rücksichtslos die Grenzen gegen jene Länder zu sperren haben, wo die Seuchenherde dieser Epidemie überhaupt dauernd vorhanden sind.
Aber im Jnlande, wo der Verkehr so ausgedehnt ist, wo ein fortwährender Besitzwechsel aus einer Hand in die andere stattfindet, sind die Einzelsperrmaßregeln nur dann von durchgreifender Bedeutung, wenn sie energisch und unter fortwährender Beaufsichtigung durchgeführt werden.
Ich habe in meiner nächsten Nähe die Erfahrung gemacht, daß im September die Fasel, wie wir sie nennen, also die Bullen der Ortschaft als mit Maul- und Klauenseuche behaftet festgestellt wurden, und 7 Monate später wurde dieselbe Ortschaft als total verseucht geschloffen.
Von anderer Seite habe ich dieselbe Erfahrung gemacht, daß seit der Sperre eines einzelnen Gehöftes vier Monate verflossen, bis der Veterinär sich entschließen konnte, die Ortssperre auszusprechen.
Daraus wird klar, warum wir im Jahre 1899 eine so kolossale Menge Gehöfte verseucht hatten und so verhältnißmäßig wenige Gemarkungen.
Es liegt daran, daß man eigentlich immer palliativ die Einzelgehöfte sperrt und übersieht, daß nicht die Thiere, sondern die Menschen die Verbreiter der Maul- und Klauenseuche sind.
Jahraus, jahrein beobachte ich, daß, wenn in Frankfurt a. M. der Markt wegen Konstatirung der Maul- und Klauenseuche geschlossen wird, in den nächsten Tage in 7, 8, 10 anderen Ortschaften plötzlich die Gehöftsperre ausgesptochen werden muß, weil die Maul- und Klauenseuche ausgebrochen ist.
Kein Mensch 710 5116 Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1900.
() hatte ein Stück Vieh aus Frankfurt a. M. in jene Ortschaften geholt; woher kommt sie
Die Händler schmieren sich an, desinfiziren ihre Kleidung nicht, gehen in die Ställe und schleppen dem Landwirth die Maul- und Klauenseuche hinein.
Darin, meine Herren, liegt ein ganz besonderes Moment der Seuchenverschleppung, worauf ich die verbündeten Regierungen aufmerksam machen möchte.
Es wird zu erwägen sein, ob es nicht möglich ist, daß auf den Märkten eine Desinfektion dieser Leute ich meine nicht der Personen, sondern der Kleidung in irgend einer Weise durchzuführen sein wird, damit sie nicht immer wieder von den Viehmärkten die Maul- und Klauenseuche ins Land schleppen.
Meine Herren, das Verbieten der Viehmärkte, sobald einmal in der Gegend an einem Orte oder einem Gehöfte die Maul- und Klauenseuche ausgebrochen ist, halten wir für eine sehr große Härte.
Einer unserer bedeutendsten Viehmärkte in Baden ist der Viehmarkt in Bretten, und seit einem Jahre ungefähr, glaube ich, hat kein Markt mehr stattgefunden, weil irgendwo in dem Bezirk einmal ein Fall von Maul- und Klauenseuche vorgekommen war.
Welch ein Schaden ist eine solche Sperre für eine kleine Stadt und ihre Gewerbetreibenden!
Man fürchtet eben das Treiben durch einen verseuchten Ort!
Ich bin der Ansicht, daß man sich dagegen ganz gut helfen könnte.
Ich weiß positiv, daß allerdings ein Verschleppen der Maul- und Klauenseuche durch Thiere, wenn sie über die Fährte von mit Maulund Klauenseuche behafteten Thieren hinübergeben, stattfindet.
Ich habe das erlebt und festgestellt: bei mir brach die Maul- und Klauenseuche aus, und ich habe konstatirt, daß der Händler, der die Kühe gebracht hat, sie über eine Chaussee getrieben hat, über die Schafe, die mit Maul- und Klauenseuche behaftet waren, gegangen waren.
Seitdem lasse ich kein Thier bei mir in den Stall hinein, dem nicht mit Lysol die Klauen gründlich gewaschen sind.
l ») Es wäre also zu wünschen, daß auch auf den Märkten die Thiere an den Klauen gereinigt und gewaschen werden.
Das wäre auch leicht durchzuführen, namentlich bei den kleinen Märkten, wo es sich ja nicht um tausende, sondern höchstens um einige hundert Stück Vieh handelt; dann würden die Thiere an den Klauen rein sein, und die Maul- und Klauenseuche nicht so leicht weiter schleppen können.
Ich bin deshalb der Meinung, daß wir die Resolution, wie sie die Herren Abgeordneten Rembold und Genossen vorgeschlagen haben, annehmen und die verbündeten Regierungen dringend bitten, auf der einen Seite sowohl über eine Verschärfung der Maßregeln als auf der anderen Seite über eine Milderung derselben in eingehende Erwägungen eintreten zu wollen.
Und nun noch eins!
Herr Geheimrath 1), -.
Loeffler versprach, am Ende des Jahrhunderts das Mittel zu bringen, womit wir die Maul- und Klauenseuche endgiltig bekämpfen können.
Ich weiß allerdings nicht, wann er das Jahrhundert als geschlossen erachtet, ob am 1.
Januar 1901 oder, wie wir es jetzt aufgefaßt haben, mit dem 1.
Januar 1900.
Aber das Wichtigste, was wir anzustreben haben, ist die Erforschung und Bekämpfung dieser Epidemie, und wenn wir dahin gekommen sind, werden wir auch die Maul- und Klauenseuche los werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scherre.
Scherre, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur einige Worte bemerken.
Von dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Böckel, daß beim Ausbruch der Maul- und Klauenseuche Landwirthe herangezogen werden sollen, kann ich mir keinen Erfolg versprechen.
Die Amtsvorsteher haben beim Ausbruch der Seuche schon eine so große Masse von Arbeit überwiesen bekommen, daß Sie dadurch (0) die Arbeit der Amtsvorsteher ins ungeheuerliche steigern und den ganzen Apparat noch viel komplizirter machen würden.
Auf Grund meiner Erfahrungen, die ich schon viermal beim Ausbruch der Maul- und Klauenseuche in meinem Bezirk gemacht habe, bin ich zur Ueberzeugung gekommen: 1 wenn die Maul- und Klauenseuche an eineni Orte ausbricht, dauert cs viel zu lange, ehe sie den Ort durchseucht hat.
Die Sache spielt sich folgendermaßen ab.
Wird in einem Orte die Maulund Klauenseuche in drei, vier Gehöften oder auch nur auf einem Gehöfte konstatirt, so wird sofort von der Polizei die Gehöftsperre, später auch die Orts- oder Flursperre angeordnet; nach Ablauf von 14 Tagen melden sich wieder ein oder zwei Gehöfte als verseucht, und so geht es weiter, bis nach und nach der ganze Ort nach acht bis zehn Wochen oder vielleicht nach einem Vierteljahr durchseucht ist.
Also die ganze Ansteckungsgefahr dauert bei großen Orten, wie wir sie in der Provinz Sachsen fast allgemein haben, ein ganzes Vierteljahr, ehe der Ort durchgeseucht ist.
Nun nehmen Sie einmal an, wenn in einem Orte die Seuche sich ein Vierteljahr lang befindet: wie viel größer ist dann die Ansteckungsgefahr für andere Orte vorhanden, als wenn die Seuche innerhalb eines Ortes in kurzer Zeit beseitigt ist
Nach meiner Ueberzeugung kann das nur erreicht werden dadurch, daß, wenn in einem Orte einige Thiere mit der Maul- und Klauenseuche behaftet sind, das sämmtliche Vieh infizirt wird; dann wird innerhalb zwei oder drei Wochen der ganze Ort seuchefrei sein und wieder als seuchefrei erklärt werden können, also die ganze Gefahr und damit der Schaden der Landwirthschaft kolossal gemildert werden.
Wenn man sagt, das sei ein Eingriff in die wirthschaftliche, persönliche Freiheit, so ist das richtig; aber wir Menschen müssen uns doch den Impfzwang gefallen lassen bei unsern Kindern, wie viel mehr können wir solches bei M) unserm Vieh!
Wenn wir nicht so vorgehen, werden wir die Maul- und Klauenseuche nicht los; ist sie in dem einen Bezirk beseitigt, so kommt sie in dem andern wieder vor.
Durch die langen Sperrungen werden die Landwirthe aber enorm geschädigt, wirthschaftlich gehemmt und Wochen lang behindert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem.
Graf von Klinckowstroem, Abgeordneter: Meine Herren, die ausgedehnte Debatte über diesen Gegenstand beweist schon, wie die Landwirthschaft durch die Maulund Klauenseuche in einer wirklich erschreckenden Weise geschädigt wird.
Ich will nicht darauf eingehen, wie der indirekte Schaden bedeutend größer ist als der direkte durch Abgang an Vieh; ich halte das für allgemein bekannt.
Ich möchte nur auf meine Erfahrungen, die in dieser Beziehung ziemlich groß sind, weil ich in meinem Kreise zwei Seuchen durchgemacht habe, zu sprechen kommen und meiner Ansicht dahin Ausdruck geben, daß die Sperrmaßregeln, überhaupt alle Maßregeln gegen die Klauenseuche nicht streng genug durchgeführt werden können, wenn man der Seuche Herr werden will.
Beim ersten Fall, den ich in meinem Kreise gehabt habe, wurde die Sache in den Nachbarkreisen nur wenig energisch gehandhabt, und da sind wir immer wieder durch die Nachbarkreise angesteckt worden.
In diesem Jahre haben wir wieder eine Seuche gehabt, und da waren die anderen Kreise durch sehr strenge Vorschriften des Herrn Regierungspräsidenten angewiesen, energisch vorzugehen; und da hat sich in meinem Kreise die Seuche auf 2 bis 3 Fülle beschränkt, und somit war sie unterdrückt.
Der Fehler liegt nicht an den strengen Maßregeln, sondern darin, daß die meisten Besitzer nicht geneigt sind, sich zu fügen.
Ich will nicht leugnen, daß die Maßregeln unter Umständen sehr schwer Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Avril 1900.
5117 (L) sein können.
Es ist aber die einzige Möglichkeit, daß der Einzelne sich fügt, um der Allgemeinheit zu nützen.
Die Hauptfehler, die bei allen Polizeimaßregeln gemacht werden, sind durch die ostpreußische Landwirthschaftskammer klar dargelegt worden.
Wir haben sogar eine Verschärfung dieser Maßregeln verlangt, und zwar hauptsächlich nach zwei Richtungen hin; die eine ist, wie der Herr Graf Kanitz bereits erwähnt hat, der Haut- und Fellhandel.
Mit dem Fellhandel, der bisher in keiner Weise beschränkt war, wird die Seuche am meisten verbreitet.
Und der zweite Umstand ist, daß die Händler nicht beschränkt werden, daß sie, wenn die Leute nicht zu Hause und der Inspektor auf dem Felde ist, in unsere Ställe kommen und auf diese Weise die Seuche verbreiten.
Gerade die Händler müßten unter ganz besondere Sperrmaßregelu gestellt werden.
Bei uns ist das bereits geschehen; bei uns wird jeder Händler bestraft, der ohne Erlaubniß des Besitzers den Stall betritt, und kein Besitzer wird dies außer mit den nöthigen Vorsichtsmaßregeln thun.
Also, wenn die strengey Maßregeln nicht geholfen haben, so haben sie deshalb nicht geholfen, weil sie nicht streng genug durchgeführt wurden.
Aber eins muß ich sagen: wenn man dem Inland gegenüber die Sperrmaßregeln, diese ungeheure Belastung der Landwirthschaft für nöthig hält, wie ich sie auch für nöthig halte, dann möge man auch dem Ausland gegenüber weniger Rücksicht nehmen.
Ich habe seit Jahren schon darauf aufmerksam gemacht, daß die russischen Gänse uns fast jedes Jahr die Seuche von jenseits der Grenze bringen.
Das ist nicht zu leugnen; das wird nicht geleugnet werden können.
Es ist durch den Departementsthierarzt in Ostpreußen im vorigen Jahre nachgewiesen, das russische Gänse zuerst die Seuche eingeschleppt haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn die Herren vom Bundesrath das nicht glauben, so (L) bitte ich, sich Bericht erstatten zu lassen von jenem Thierarzt, der auf das eklatanteste diesen ersten Fall festgestellt hat.
Es gab in der ganzen Umgebung keine Klauenseuche, die ganze Provinz war seucheufrei, da brach auf einem kleinen Gehöft die Seuche aus; der Departementsthierarzt wurde hingeschickt, um zu konstatiren, woher sie gekommen sei; er konnte nichts herausbringen.
Es war absolut ausgeschlossen, daß eine Ansteckung stattgefunden.
Endlich kam der Arzt auf den Gedanken, den Besitzer des Gehöfts zu fragen: sind hier vielleicht russische Gänse durchgekommen
Und was erwiderte der
—: ja, ich habe in demselben Stall vor drei Tagen oder vor mehreren Tagen, das lasse ich ungesagt russische Gänse zu Gast gehabt, d. h. ein Händler hatte ihn gebeten, russische Gänse unterzubringen.
Er hat das auch gethan, und mehrere Tage darauf brach darauf in seinem Gehöft die Seuche aus.
Ich dächte, das wäre Beweis genug.
Warum wird die Durchfuhr der russischen Gänse nicht verboten
Sonst nützen alle die Erschwernisse, die gemacht werden, nichts.
Wenn Sie sehen, daß in die Ställe solche Gänse hineingenommen werden, und es bricht die Seuche da aus, dann ist die Gefährlichkeit der russischen Gänse damit bewiesen.
Es ist doch auch nicht zu leugnen, daß, ebenso wie durch die Berührung von Menschen und Vieh die Seuche verschleppt wird, dies auch geschehen kann durch die Federn der Gänse.
Es ist auch bewiesen, daß die Seuche aufgetreten ist bei Vieh, das Straßen betreten hat, auf denen vorher russische Gänse durchmarschirt waren.
Ich verstehe nicht, wie man sich da weigert, Maßregeln dagegen zu treffen; ich muß annehmen, daß da nicht sanitätspolizeiliche, sondern politische Rücksichten maßgebend sind.
Ich kann daran erinnern, daß die beiden Regierungspräsidenten die Zufuhr russischer Gänse sehr bedeutend beschränkt hatten; es dauerte aber nur drei Tage, da war Ordre von Berlin: am ersten (0) Tage wurde der erste Theil, am zweiten Tage der zweite Theil, nach einigen Tagen das Ganze aufgehoben.
(Hört!
hört!
rechts.)

Ich möchte doch bitten, daß man nicht sanitäre mit politischen Rücksichten verquickt; die letzteren gehören da nicht hin!
Wenn wir jedes Opfer auf uns nehmen, um der Seuche Herr zu werden, dann verlangen wir dasselbe auch von dem Ausland.
Daß wir nach den Handelsverträgen dazu berechtigt sind, wird doch niemand leugnen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stehe also auf dem Standpunkt: nur die strengsten Maßregeln nach beiden Richtungen, dem Inland wie dem Ausland gegenüber, sind geeignet, der Verbreitung der Seuche entgegenzutreten, soweit sie in ihren Ursachen jetzt bekannt ist.
Die Resolution Rembold würde ich ohne weiteres annehmen können.
Wenn aber der zweite Theil mitangenommen wird, so könnte daraus hervorgehen, der Deutsche Reichstag sei der Ansicht, daß die Sperrmaßregeln zu streng sind.
Deswegen würde ich wünschen, daß der erste Theil der Resolution- bis zu den Worten „Revision zu unterziehen '', dem ich vollkommen zustimme, angenommen, der zweite dagegen abgelehnt werde.
Deshalb beantrage ich getrennte Abstimmung über die beiden Theile.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Köhler.
vn.
Köhler, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesraths.
Nur noch wenige Worte!
Der letzte Herr Vorredner brachte die Verschleppung der Maulund Klauenseuche durch Gänse zur Sprache.
Da stehen (v) wir vor einer Lücke unserer Instruktion, auch hinsichtlich der Bekämpfung im Jnlande.
Nach Z 64 der Instruktion ist bisher der Verschleppung der Seuche durch Geflügel nicht eine so ausreichende Aufmerksamkeit zugewendet, wie wir sie jetzt im Jnlande für nöthig halten müssen.
Es ist das ein Punkt, der bei der vorausgegangenen kommissarischen Berathung bereits erörtert wurde.
Sodann ist von einer anderen Seite hervorgehoben worden, daß cs sich empfiehlt, alle Thiere beim Auftreten des ersten Falles von Maul- und Klauenseuche zu infiziren.
Das hat seine zwei Seiten.
Thut es der Besitzer auf seine Gefahr, gut, dann trägt er auch die Folgen.
Aber wie, wenn das Unglück will, daß der Ansteckungsstoff ein besonders virulenter war
Es sind schon Fälle vorgekommen, daß Thiere, auf die der Ansteckungsstoff übertragen ist, daran gestorben sind.
Wir haben in manchen Gegenden Deutschlands mit der bösartigen Maul- und Klauenseuche zu rechnen.
Da wird wohl niemand vorschlagen wollen, daß beim ersten Fall sofort die Uebertragung auf die übrigen Thiere stattfindet; denn die Verantwortung würde eine zu große sein, und es kann niemand von vornherein wissen: wie wird der Fall auslaufen
Thut das aber der Besitzer für sich, dann gut; aber eine polizeiliche Anordnung in dieser Richtung zu treffen, ist ein zweischneidiges Schwert.
Dann ist das Verbot des unbefugten Betretens der Ställe seitens der Händler noch erwähnt worden.
Das betrifft aber nicht bloß die Händler, sondern auch andere Personen, die in den Ställen nichts zu suchen haben.
Auch nach dieser Richtung hin haben sich die bisherigen Berathungen bereits erstreckt, und es wird von den weiteren Verhandlungen abhängen, ob man diesem Gedanken einen solchen Ausdruck geben wird, daß ein Zwang ausgesprochen und durchgeführt werden kann.
710 5118 Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1900.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Friede!

Friede!
Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Worte.
Bei der Wichtigkeit des Gegenstandes und bei dem großen Schaden, der der deutschen Viehhaltung durch die Maul- und Klauenseuche zugefügt wird, ist es geboten, aus den Erfahrungen zu lernen.
Ueber die Frage ob Sperrmaßregeln bei Ausbruch der Maulund Klauenseuche nothwendig sind, kann bei der großen Ansteckungsgefahr nicht der allergeringste Zweifel sein, obwohl diese Sperrmaßregeln sehr hart empfunden werden.
Meine Herren, ich habe in meinem Heimatsorte die Erfahrung gemacht, daß bei großer Vorsicht die Weiterverbreitung der Seuche verhütet werden kann; und in den allermeisten Fällen kaun bei genauer Untersuchung nachgewiesen werden, daß die Seuche stets vom Auslande eingeschleppt war.
Deßhalb glaube ich, daß an der Grenze die allerstrengsten Maßregeln eingerichtet werden müssen, um die Einschleppung zu verhüten.
Ist die Seuche einmal im Lande, so können Sperrmaßregeln nicht umgangen werden, sie müssend« sein, um der Weiterverbreitung vorzubeugen, und es wird sich nach den örtlichen Verhältnissen richten, ob sie auf Gehöfte, ganze Orte oder weiter auszudehnen sind.
Bei uns ist die Seuche vereinzelt aufgetreten und hat sich lange hinaus gezogen, sodaß es zur Einstellung der Viehmärkte kam, was am meisten diejenigen schädigt, welche die Seuche unter ihrem Viehstande nicht haben.
Nun glaube ich, wenn wir der Weiterverbreitung der Seuche entgegentreten wollen, so giebt es nur ein Mittel: gegen die Verheimlichung der Seuche aufzutreten.
Das ist der schwerwiegende Punkt.
Wo die Seuche bekannt ist, muß sie auch zur Anzeige kommen, dann wird selten eine größere Verbreitung eintreten.
Aber die Verheimlichung findet dann statt, wenn der Ausbruch in die Zeit (L) trifft, wo keine Feldarbeiten zu verrichten sind.
Da suchen sich die Leute den Chikanen der Sperre zu entziehen dadurch, daß sie die Seuche verheimlichen.
Da, glaube ich, wäre folgendes Mittel vorzuschlagen.
Man müßte die Verluste, die durch die Maul- und Klauenseuche entstehen, entschädigen, ähnlich, wie die Verluste bei der Lungenseuche, dem Milzbrände und an diese Entschädigungen die Bedingung knüpfen: wer zur rechten Zeit nicht die Anzeige erstattet, eine Entschädigung nicht erhält.
Ich glaube, das würde der Verheimlichung und auch der Weiterverbreitung am sichersten vorbeugen.
Ich bitte die verbündeten Regierungen, diesen meinen Vorschlag in wohlwollende Erwägung zu ziehen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Ich habe nur ein Mißverständniß zu berichtigen, meineHerren, welches zunächst dem Herrn Abgeordneten Herold und dem Herrn Lucke unterlaufen ist.
Die genannten Herren glaubten, aus meinen Worten herausgehört zu haben, daß ich die Aufhebung aller Grenzsperren gefordert hätte.
Das ist ein Irrthum.
Wie sich die Herren, die mir zugehört haben, erinnern werden, sagte ich, die Argumentation des Herrn Kollegen Rembold führe dahin, der lokalen Grenzsperre, die der Bund der Landwirthe gefordert habe, den Boden zu entziehen, und gegenüber einer so übertriebenen Forderung könnte uns die Mithilfe des Herrn Kollegen Rembold allerdings genehm sein.
Eine Aufhebung jeder Grenzsperre konnte ich indeß nicht fordern, das war schon logisch unmöglich; denn wenn ich, wie geschehen, der Gehöftssperre einen Werth beilege, so kann ich der Grenzsperre nicht jeden Werth absprechen.
Meine Freunde stehen, ebenso wie ich, durchaus auf dem Boden des geltenden Reichs-Viehseuchen gesetzes vom Jahre 1894, für das wir gestimmt haben.
Der betreffende Paragraph lautet: „Wenn in dem Aus- (6) land eine übertragbare Seuche der Hausthiere u. s. w. ausbricht, so kann die Einfuhr lebender oder todter Thiere aus dem von der Seuche heimgesuchten Auslande allgemein verboten werden.
Auch wir wünschen die Sperre gegenüber dem Ausland da, wo die Gefahr einer Einschleppung der Seuche vorhanden ist; da ist es selbstverständlich.
Aber ebenso selbstverständlich ist es auch nur da; man kann nicht im Sinne jenes Beschlusses des Bundes der Landwirthe verfahren, der jetzt schon fast vergessen ist, nachdem er agitatorisch seine Schuldigkeit gethan hat: daß ohne weitere Beweiserhebung gegenüber jedem Auslandsstaate einfach die Grenze geschloffen wird.
Das wird zur Richtigstellung genügen.
Im übrigen bitte ich wiederholt, daß nur der erste Theil des Antrags Rembold zur Annahme gelangen möge, der zweite aber ur Vermeidung von Mißverständnissen abgelehnt werde.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Antragsteller, Herr Abgeordnete Rembold.
Rembold, Abgeordneter, Antragsteller: Dem Herrn Vorredner möchte ich zunächst bemerken, daß ich glaube, er ist doch nicht berechtigt, zu sagen, daß das, was ich angeführt habe, gegen die Grenzsperre spräche; ich habe ausdrücklich die verschiedenen Sperren unterschieden und namentlich darauf aufmerksam gemacht, weshalb speziell die Ortssperre und Gemarkungssperre, die ich allein bekämpft habe, keinen Erfolg haben.
Er kann also aus meinen Ausführungen kein Argument gegen die Grenzsperre ableiten.
Dem Kaiserlichen Gesundheitsamt bin ich dankbar dafür, daß es das, was ich über den Gang der Seuchen unter der Herrschaft des Gesetzes vorgetragen habe, uns so instruktiv vor Augen gelegt hat.
Mir ist übrigens (v) beim Betrachten dieser Zeichnung aufgefallen, daß die Seuche immer gerade gegen Schluß des Jahres angewachsen und dann auf einmal heruntergegangen ist.
Ich weiß mir das im Augenblick nicht zu deuten.
Vielleicht wird das Reichs-Gesundheitsamt diesem Umstand weiter nachgehen.
Was unseren Antrag selbst betrifft, so möchte ich doch bitten, nicht nur den ersten, sondern auch den zweiten Theil anzunehmen.
Es ist mir zwar nichts neues; aber es hat sich doch auch heute wieder gezeigt, wie außerordentlich gerade unter den Nächstbetheiligten, den Landwirthen, die Meinungen darüber auseinandergehen, welches eigentlich gegenüber dieser Seuche der richtige Weg ist.
Ich glaube daraus mit Recht folgern zu können: wenn die Sache noch so unsicher liegt, und die Meinungen darüber noch so getheilt sind, dann sollte man, solange man noch nicht mit Sicherheit sagen kann: das und das hilft, nicht zu scharf und zu schroff vorgehen.
Darum möchte ich gerade bitten, daß Sie uns beistehen bei den Maßregeln, wo eben noch streitig und zweifelhaft ist, wo mindestens der Beweis fehlt, daß sie wirklich nützen, und daß Sie dem beitreten, was wir beantragen: daß man eben bei Anwendung dieser Maßregeln sehr vorsichtig sein soll, daß man sie nur eintreten lassen soll, wenn wirklich ihre Nothwendigkeit dargethan ist.
Das will der zweite Theil unseres Antrages und mehr nicht.
Wenn ich schon gestehe, daß ich gern ein Mehreres gewünscht hätte, so bin ich davon abgestanden und habe mich auf das beschränkt, was meines Erachtens recht wohl hier allgemeineren Beifall finden könnte.
Was nun von dem Vertreter des Reichs-Gesundheitsamts angeführt ist über die Wirksamkeit der Sperrmaßregeln, so hat sich das, soweit ich verstanden habe, auf die Wirkungen der Gehöft- und Stallsperren speziell bezogen Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1900.
5118 (L.) und hiergegen kämpfe ich ja auch in keiner Weise an; im Gegentheil stehe ich auf dem Standpunkt, und wohl auch die überwiegende Mehrzahl der Landwirthe, daß die noch nützen, und daß sie daher gehandhabt werden sollen; nicht aber, habe ich wenigstens verstanden, bezieht es sich auf die Ortssperre und noch weitere Sperren.
Was in dieser Beziehung der Herr Graf von Kanitz angeführt hat, scheint mir auch nichts zu beweisen für die Ortssperre.
Er hat angeführt, daß drei seinem Gute anliegenden Gemeinden verseucht worden sind, und sein Gut frei geblieben ist.
Ich muß annehmen, daß diese Gemeinden unter Ortssperre gestellt worden sind.
Nun will mir aber dieser Fall zunächst nur das beweisen, daß ein größeres Gut, wie wohl das des Herrn Grafen von Kanitz ist, in solchem Falle eben an sich in günstigerer Lage ist, einen größeren Schutz in sich trägt; denn die Ortssperre hat offenbar in diesem Falle nicht verhindert, daß die umliegenden Gemeinden, die, wie ich wohl annehmen kann, Bauerngemeinden sind, eine nach der anderen die Seuche bekommen haben.
Es ist eben gerade das größere Gut des Herrn Grasen von Kanitz verschont geblieben, und das scheint mir dafür zu sprechen, daß ein größeres Gut von selbst einen größeren Schutz bietet, und daß den Dorfschaften, den Bauerngemeinden die Ortssperre nicht Schutz bietet, wenn sie auch noch so streng gehandhabt wird, wie von dem Herrn Grafen von Kanitz hier bezeugt worden ist.
Was dann das Marktverbot betrifft, so habe ich hier ja auch Unterstützung gefunden, und will daher darauf nicht weiter eingehen.
Aber ich möchte doch aus den angeführten Gründen bitten, nicht bloß den ersten, sondern auch den zweiten Theil unseres Antrags anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben abzustimmen über die Resolution Rembold und Genossen auf Nr.
686 der Drucksachen mit ihrer Berichts) tigung und dem Unteramendemeut des Herrn Abgeordneten Dr. Böckel auf Nr.
700 der Drucksachen.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über das Amendement Dr. Böckel und dann über die Resolution Rembold und Genossen, wie sie sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Zur Resolution Rembold und Genossen haben die Herren Abgeordneten Dr. Pachnicke und Graf von Klinckowstroem beantragt, die Frage zu theilen und zuerst über den ersten Theil der Resolution Rembold abzustimmen, welcher vom Ansang bis zum Worte „unterziehen ''geht, und dann über den zweiten Theil der Resolution.
Eine solche Theilung der Frage ist nur zulässig, wenn beim Zweifel über deren Zulässigkeit der Herr Antragsteller zustimmt.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Rembold, ob er zustimmt, daß seine Resolution bei der Abstimmung in zwei Theile getheilt wird
(Zustimmung.)
Der Herr Antragsteller stimmt zu, deshalb ist es zulässig.
Mit dieser Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des zweiten Theils der Resolution Rembold nach dem Antrag Dr. Böckel auf Nr.
700 der Drucksachen hinter den Worten „aufs sorgfältigste ''einschicken wollen: „unter Zuziehung von Landwirthen '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Dr. Böckel ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den ersten Theil der Resolution Rembold und Genossen, welcher vom Anfang bis zu dem Worte „unterziehen ''geht.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den ersten Theil (6) der Resolution Rembold und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der erste Theil ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den zweiten Theil der Resolution Rembold und Genossen, welcher beginnt mit dem Worte „insbesondere ''und bis ans Ende reicht, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der zweite Theil ist abgelehnt, folglich ist nur der erste Theil angenommen, was ich hiermit konstatire.
Ich bemerke, daß über die Resolution der Budgetkommission bereits die Diskussion geschlossen ist, und also nur eine Abstimmung zulässig wäre, daß dagegen die Resolution Broemel, Frese, Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
683 der Drucksachen noch nicht diskutirt ist.
Da sich diese beiden Resolutionen um denselben Gegenstand drehen, ist es ja nicht zu vermeiden, daß man auch auf die andere eingeht, obwohl die Diskussion geschlossen ist.
Ich wollte dies nur vorherschicken.
In der eröffneten Diskussion über die Resolution Broemel, Frese, Dr. Müller (Sagan) hat das Wort zunächst zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Ageordneter: Meine Herren, ich beantrage, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Das Haus ist auch heute durchaus nicht in der Lage, über ein nur einigermaßen genügendes Material zu verfügen, um über diese Frage ein Urtheil abzugeben und insbesondere, um die Aufhebung oder Abänderung der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen zu fördern, ohne daß vorher gründliche Ermittlungen stattgefunden haben.
Seitdem (v) der Gegenstand zuletzt hier zur Verhandlung gestellt war, haben inzwischen vor dem Wirthschaftlichen Ausschuß die Vernehmungen von Sachverständigen stattgefunden.
Das Haus hat von dem Ergebniß dieser Vernehmungen keine Kenntniß; umsoweniger ist es aber in der Lage, jetzt ein Urtheil in dieser Frage abzugeben.
Es kommt hinzu, daß es bei der ungenügenden Information des Reichstags besonders unrathsam ist, die Entscheidung über eine solche Frage in einem Hause zu treffen, in welchem doch kaum ein Viertel der Plätze besetzt ist.
Ich beantrage deshalb die Absetzung dieses Gegenstandes von der Tagesordnung.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Graf von Kanitz, Abgeordneter: Ich befinde mich ausnahmsweise in der Lage, dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Broemel zuzustimmen (Heiterkeit), wenn auch nicht durchweg aus denselben Gründen.
Ich kann nicht zugeben, daß es an der mangelnden Information dieses hohen Hauses liegt, daß wir nicht in die Berathung eintreten können diese Information würde nöthigenfalls vorhanden sein —; aber der Herr Abgeordnete Broemel hat darin Recht, daß diese Materie im Wirthschaftlichen Ausschuß gegenwärtig verhandelt wird.
Es ist dort eine ausführliche Revision der in Betracht kommenden Bestimmungen in Aussicht genommen.
Deshalb möchte ich glauben, daß eine Beschlußfassung dieses hohen Hauses im gegenwärtigen Stadium keinen besonderen Erfolg haben könnte.
Aus diesem Grunde bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Broemel darin einverstanden, daß wir für heute auf eine Besprechung der Resolution verzichten.
5120 Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1900.
(L.) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, es ist von zwei Seiten der Antrag gestellt worden, wie Sie gehört haben, diesen Punkt von der Tagesordnung abzusetzen; ich werde darüber abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Absetzung dieses Gegenstandes von der Tagesordnung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zu o: Resolution der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
682, Seite 23 all 2 der Drucksachen), betreffend den Verkauf der künstlichen Süßstoffe, mit der Resolution Bargmann und Genossen (Nr.
692 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, von dem Vertreter des Reichsschatzamtes ist uns mitgetheilt worden, daß die Frage der weiteren Behandlung der künstlichen Süßstoffe gegenwärtig sich in gesetzgeberischer Vorbereitung seitens der verbündeten Regierungen befinde.
Unter solchen Umständen dürfte es sich nicht empfehlen, daß sich das Haus auf weitere Erörterungen über diese Frage einläßt, ehe die fraglichen Vorarbeiten abgeschlossen sind.
Ich beantrage deshalb, auch diesen Punkt von der Tagesordnung abzusetzen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Meine Herren, Sie haben gehört, daß beantragt ist, auch diesen Punkt von der Tagesordnung abzusetzen.
Wir werden darüber abzustimmen haben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Punkt von der Tagesordnung absetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(L) Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen und zwar: a) 1 neunundsechszigster Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend den Schutz von Photographien gegen unbefugte Nachbildung (Nr.
557 der Drucksachen).
Berichterstatter ist für den Herrn Abgeordneten Wattendorff der Herr Abgeordnete Rimpau.
Die Nr.
557 ist in Ihren Händen.
Als Kommissar des Bundesraths ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Hauß.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es hat sich auch sonst niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Wir gehen über zum b) 1 siebzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Niederschlagung eines Zollbetrages (Nr.
558 der Drucksachen).
Auch hier ist an Stelle des Herrn Abgeordneten Wattendorff der Herr Abgeordnete Rimpau Berichterstatter.
Angemeldet als Kommissarius ist der Herr Kaiserliche Geheime Regierungsrath Meuschel.
Die Kommission beantragt, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es hat sich auch niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte diejenigen Herren, welche gemäß dem An- (v) trage der Kommission beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Wir gehen über zum o) einundsiebzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend den Sklavenhandel in Togo (Nr.
575 der Drucksachen).
Berichterstatter ist an Stelle des Hmm Abgeordneten Dr. Weißenhagen der Herr Abgeordnete Rimpau.
Die Kommission beantragt, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Als Kommissarins ist angemeldet der Kaiserliche Legationsrath Herr von Buri.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es hat sich auch sonst niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte diejenigen Herren, welche gemäß dem Antrage der Petitionskommission beschließen wollen, daß die Petition zur Kenntnißnahme überwiesen wird, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum ä) zweinndsiebzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend den Transport Schwerkranker auf den Eisenbahnen (Nr.
576 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hoffmann (Hall).
Die Kommission beantragt Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Hoffmann (Hall), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe einige Worte hinzuzufügen.
Die Petition des Vorstandes des allgemeinen deutschen Bäder- (v) Verbandes, eingereicht durch die Herren Wagner, Geheimer Medizinalrath in Salzungen, und D -.
Schütze in Kösen, betreffend den Transport Schwerkranker auf den Eisenbahnen, wurde der Petitionskommission überwiesen, und es wurde von den Referenten beantragt, daß die Petition dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen werden möchte.
Es wurde jedoch in der Kommission mitgetheilt, diese Petition sei dem Herrn Reichskanzler ebenfalls eingereicht worden, weshalb es zweckmäßig sein dürfte, einen Negieruugskommissar beizuziehen.
Das ist geschehen, und durch diesen Kommissar haben wir von der Kommision erfahren, daß unterdessen solche Veränderungen in den Eisenbahnbetrieben für die Beförderung Schwerkranker getroffen worden sind, daß dasjenige, um was petitionirt wird, im wesentlichen schon in Erfüllung gegangen ist.
Aus diesem Grunde, nicht etwa deshalb, weil sich die Kommission unfreundlich zu der Petition gestellt hätte, hat die Kommission beschlossen, den Antrag zu stellen, der Reichstag wolle über die Petition zur Tagesordnung übergehen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Die Kommission beantragt Uebergang zur Tagesordnung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen worden.
Wir gehen über zum e) dreinndsiebzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Sicherung der Bauforderungcn.
(Nr.
577 der Drucksachen.)
Berichterstatter ist an Stelle des Herrn Abgeordneten Jacobskötter der Herr Abgeordnete Rimpau.
Die Kommission beantragt die Verweisung an den Herrn Reichskanzler als Material.
Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1900.
5121 (L) Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner »Abgeordneter: Meine Herren, das hohe Haus hat sich neulich mit der Einführung des Befähigungsnachweises für das Bauhandwerk beschäftigt.
Die vorliegende Bittschrift ist eine Ergänzung der erwähnten Petition; beide bezwecken Schaffung solider Verhältnisse im Bauhandwerke.
(Sehr richtig!)
Die Herren Petenten sind offenbar von der Meinung ausgegangen, daß der fragliche Gesetzentwurf dem hohen Hause bereits vorliege, was nun leider nicht der Fall ist.
In der Kommission hat der Herr Regierungsvertreter Dr. Struckmann die Erklärung abgegeben, daß Verhandlungen zwischen den betheiligten Ressorts im Reiche und in Preußen gepflogen würden, die, wie ich hoffe, bald zu dem Resultate führen, sodaß dem Reichstage demnächst eine Gesetzesvorlage zugeht.
Es wird in der That endlich Zeit!
Die Forderung der Petenten ist durchaus berechtigt, wenn man erwägt, wie gerade im Bauhandwerk in letzteren Jahren Schwindel getrieben worden ist.
Es werden oft Leute vorgeschoben, die nichts besitzen, und ans diese Weise werden oft die Bauhandwerker, die Lieferanten und auch die Arbeiter nur die Früchte ihres Fleißes gebracht.
(Sehr richtig!)
Ich meine daher, daß an der Sicherstellung der Forderungen der Bauhandwerker, sowohl die Handwerker, die 'Lieferanten, als auch die Bauarbeiter ein großes Interesse haben müßten.
Ich will aus den vielen Fällen, welche bekannt sind und die Oeffentlichkeit hinlänglich beschäftigt haben, einen herausgreifen, der so recht zeigt, wie der Betrug im Bauhandwerk zu D) Hause ist.
Ich erinnere an das traurige Geschick des Malermeisters Secgcr in Berlin, der es durch fleißige Arbeit zu etwas gebracht hatte und schließlich auf erschütternde Weise mit seiner Familie aus dem Leben schied, weil er durch schwindelhafte Bauunternehmer um Alles gebracht worden war.
Als er sich das Leben nahm, hinterließ er einen Zettel an seinen Altgesellen, auf dem die inhaltsschweren Worte standen, die ganze Bände sprechen: „Da ich nicht betrügen wollte, wie mich andere betrogen haben, mußte ich mir das Leben nehmen.
Diese Worte werfen grelle Streiflichter auf die Zustände, wie sie heute im Bauhandwerk im allgemeinen herrschen.
Wie man in der Friedrichstraße Anreißer findet, die alte Kleider schachern, so giebt es auch im Bauhandwerk „Vermittler '', die Leute zu bestimmen wissen, ohne genügende Mittel Bauplätze zu erstehen und Bauten aufzuführen.
(Zustimmung.)
Diese Leute denken gar oft, sie könnten dabei mühelos und schnell reich werden, und wenn sie hineinfallen, haben sie dabei nichts zu verlieren.
Sie bringen andere Leute um die Erträgnisse ihrer Arbeiten.
Ich meine, daß derartige Mißstände in der That auf dem Wege der Gesetzgebung beseitigt werden müssen.
Wir hoffen, daß die Versprechung, die der Herr Regierungskommissar Dr. Struckmann in der Kommission gegeben hat, bald erfüllt wird, d. h. daß die verbündeten Regierungen dem Reichstage recht bald einen Gesetzentwurf unterbreiten, in dem die Forderungen der Bauhandwerker, mit Berücksichtigung der vorliegenden Petition, endlich erfüllt werden.
Je eher der Gesetzentwurf kommt, desto besser wird es für die Bauhandwerker sein.
Ich wiederhole noch einmal, daß die beiden Petitionen auf Einführung des Befähigungsnachweises und auf Sicherstellung der Bauforderungen Hand in Hand gehen, und daß, wenn sie zum Gesetz erhoben werden, dem Schutz (0) des Bauhandwerks dienen.
(Zustimmung.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.

Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ich kann verzichten.
Ich hatte gehört, daß der Herr Vorredner den Antrag auf Berücksichtigung stellen wollte.
Deswegen hatte ich mich zum Worte gemeldet.
Nachdem aber der Herr Vorredner damit einverstanden ist, daß die Petition nur als Material überwiesen wird, habe ich weiter nichts zu sagen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt nur der Antrag der Petitionskommission vor, welcher dem Herrn Reichskanzler die Petition als Material überweisen will.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ueberweisung ist beschlossen.
Wir gehen über zum t) vierundsiebzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Einführung einer Maximalarbeitszeit in der Textilindustrie.
(Nr.
578 der Drucksachen.)
Berichterstatter ist an Stelle des Herrn Abgeordneten Wintermeyer der Herr Abgeordnete Rimpau.
Die Kommission beantragt die Ueberweisung als Material.
Dagegen liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dasbach vor, welcher die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen will, auf Nr.
616 (berichtigt) der Drucksachen.
Dieser Antrag Nr.
616 (berichtigt) bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Dasbach, der die Petition zur Berücksichtigung über- M) weisen will, unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus; somit ist nur der Antrag vorhanden, den die Kommission gestellt hat.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, die Petition, die dem Hause hier vorliegt, ist eigentlich kein Novum für den Reichstag.
Sie hat in ähnlicher Form und in den Forderungen nahezu gleichlautend uns bereits im Vorjahre vorgelegen, und zwar einmal ausgehend vom christlich-sozialen Arbeiterverein aus Aachen-Burtscheid, das andere Mal von den katholischen organisirten Textilarbeitern Bayerns.
Das sind also lauter christlich-soziale, katholische Arbeiter, sodaß da von sozialdemokratischer Begehrlichkeit oder gar von sozialdemokratischer Verhetzung nicht gut die Rede sein kann.
Gerade der Umstand, daß diese Petition von den katholischen Arbeitern ausgeht, ist ein Beweis nicht bloß dafür, wie übermäßig lang die Arbeitszeit in dieser Industrie ist, sondern auch dafür, daß sie als solche von diesen Arbeitern empfunden wird.
Man sollte daher meinen, wenn die Petition mit so bescheidener Forderung von katholischen Arbeitern ausgeht, müßte das Zentrum seiner ganzen Haltung und seinen Reden nach Mann kür Mann für diese Petition eintreten.
Da haben wir aber die wunderbare Erscheinung erlebt, daß, als vor Wochen diese Petition hier zum ersten Mal vor das Haus kam, der Abgeordnete Dasbach ganz allein sie dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollte; acht Tage später, als die Petition abermals zur Berathung vorlag, hat er sich damit begnügt, die ersten vier Punkte dem Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, 5122 Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1900.
(Fischer (Berlins.)
t) die Punkte 5 und 6 aber einfach als Material, auf gut Deutsch: dem Papierkorb des Bundesraths zu überantworten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Woher erklärt sich diese plötzliche Rückwärtskonzentrirung des Abgeordneten Dasbach
Man wird kaum fehlgehen, wenn man annimmt, daß es der Einfluß seiner Partei war, der ihn veranlaßt hat, seinen Standpunkt innerhalb acht Tagen zu wechseln, oder wenigstens der Einfluß einiger Elemente in seiner Partei.
Vor drei Jahren war es das Mitglied der Zentrumspartei, Freiherr von Hertling, der sich gegen jede generelle gesetzliche Reduktion der Arbeitszeit erklärte, auch wenn sie ohne jede Schädigung der Interessen der Unternehmer durchführbar sei (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zwar wandte er sich gegen diese gesetzliche Kürzung der Arbeitszeit mit dem Argumente, daß damit eine Benachtheiligung der Landarbeiter verbunden sei, und weil wir angeblich gerade auf diesem Gebiete der Sozialreform an der Grenze des staatlichen Zwanges im wirthschaftlichen Leben angelangt seien.
Freilich hatte damals ein anderes Mitglied aus der Zentrumspartei, Herr I .
Hitze, wenige Tage vorher erklärt, nach seiner Ueberzeugung sei der Zehnstundentag ohne Schädigung der Industrie durchzuführen; er sprach danials sogar die bestimmte Hoffnung aus, daß die Regierung bald den 11-stündigen, beziehentlich sogar den lO'stündigen Arbeitstag für alle Erwachsenen in den Industrien einführen werde.
Ueber die Nothwendigkeit der in der Petition verlangten gesetzlichen Regelung und Beschränkung der Arbeitszeit für Textilarbeiter auf 10 Stunden sollte man eigentlich bei uns garnicht mehr reden müssen, wo ja die Negierung jeden Tag ihre Liebe und Fürsorge für die Arbeiter betheuert; man sollte sich dieser Aufgabe um so (v) mehr überhoben wissen, als ja nicht bloß die Nothwendigkeit, sondern sogar die Möglichkeit der Verkürzung der Arbeitszeit nicht allein in der Textilindustrie, wie sie hier verlangt wird, sondern der generellen Verkürzung von allen Fabrikinspektoren bereits ganz offen zugestanden wird; sodaß sogar einer der jüngsten Arbeiterfreunde der nationalliberalen Partei, Freiherr von Hehl, seinerzeit sich gegen die gesetzliche Fixirung der Itü.
zstündigen Arbeitszeit erklärte, weil er sagte, nach den Berichten der Fabrikinspektoren sei ja bereits heute in 80 Prozent sämmtlicher Betriebe der 10-stündige Arbeitstag erreicht.
Dieses Widerstreben gegen die gesetzliche Festlegung des Zehnstundentags ist freilich um so weniger erklärlich, als die Verkürzung der Arbeitszeit auf 10 Stunden in zirka 80 Prozent des deutschen Großbetriebes nicht der Gesetzgebung zu verdanken ist, nicht der Negierung, nicht dem Eintreten der sogenannten „arbeiterfreundlichen ''Parteien hier im Hause, sondern einzig und allein der Kampfeslust, der Opferfreudigkeit und Kampfesbereitschaft der deutschen Gewerkschaften.
Ohne die gewerkschaftlichen Kämpfe und ohne die Streiks hätten die deutschen Industriearbeiter heute den Zehnstundentag in allen jenen Industrien nicht erreicht; und sie werden auch künftig eine Verkürzung der Arbeitszeit nicht erreichen, so lange sie bloß auf das Wohlwollen der Regierung warten; wenn nicht aus dem Hause heraus ein starker Druck auf die Regierung ausgeübt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade für die Textilarbeiter trifft die Auffassung, daß die gesetzliche Fixirung nicht nothwendig sei, nicht zu, und auch dafür liefern die Gewerbeinspektorenberichte die besten Beweise.
Zwar ist in der Textilindustrie für die Frauen und diese bilden gerade in dieser Industrie einen ganz gewaltigen Prozentsatz der überhaupt beschäftigten Arbeiter der Elfstundentag eingeführt.
Aber gerade dieser Elfstundenarbeitstag zwingt natürlich lo) die Männer zu gleich langer Arbeitszeit, sodaß der 10stündige Arbeitstag für sie viel schwerer zu erreichen sein wird als in anderen Industrien.
Dazu kommt, daß in der Gewerbeordnung eine ganze Reihe von Bestimmungen gegeben sind, die es dem Arbeitgeber gestatten, den Elfstundentag zu durchbrechen, deshalb spricht auch die Petition in der Begründung ausdrücklich davon, wie die Arbeitszeit schwanke zwischen 7 Stunden bei schlechtem Geschäftsgänge und 14 Stunden bei günstigem Geschäftsgänge.
So konstatirt z. B- der Fabrikinspektor für Württemberg II, daß er in der Textilbranche zu einer Vermehrung der Pausen gezwungen gewesen sei gegenüber der Ausdehnung der Ueberarbeit eines größeren Betriebes, und der Liegnitzer Fabrikiuspektor konstatirt, daß in der Textilindustrie 11 Stunden die Regel seien; ein Betrieb habe allerdings die Zehnstundenarbeit eingeführt, und die Verkürzung der Arbeitszeit habe für die Unternehmer wie für die Arbeiter sich sehr gut bewährt.
Ebenso konstatirt der Fabrikinspektor von Zittau den Elfstundentag als Regel mit Ueberstunden auch für dieFrauen, und der für Annaberg sagt sogar ausdrücklich, daß infolge der Ueberarbeitszeit der Textilarbeiter auch für die jugendlichen Kontorarbeiter die Arbeitszeit von 7 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends und oft weit hinein bis in die Nacht ausgedehnt werde.
Der Erfurter Fabrikinspektor sagt, wo im Bezirke die neunstündige Arbeitszeit eingeführt sei, habe sie sich in jeder Beziehung bewährt, sodaß ihre weitere Ausdehnung dringend wünschenswerth sei.
Je kleiner aber der Betrieb neben der Textilindustrie führt er besonders die Blumen- und die Wäschefabrikation an —, um so länger sei die Arbeitszeit und um so größer die Preisdrückung.
Selbstverständlich ist es der Fabrikinspektor für Baden, der auch in diesen (v) Fragen den vorurtheilsfreiesten und sachverständigsten Bericht erstattet, und sich ausführlich darüber ausläßt, welche Wirkung diese lange Arbeitszeit namentlich auch auf Frauen und minderjährige Arbeiter übe.
Er sagt: Ein großer Theil der nicht mehr ganz jugendlichen Arbeiterinnen, mindestens aber etwa vom dreißigsten Jahre an, macht den Eindruck, als ob er das Leben im Zustande chronischer Uebermüdung zubringe (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); solche Arbeiterinnen sehen auch weist sehr schlecht und früh gealtert aus.
Nachdem er konstatirt hat, daß die jugendlichen Arbeiterinnen frischer und besser aussehen, und daß namentlich infolge des Verbots der Arbeit von Schulkindern in den Fabriken diese Erscheinung heute mehr als in früheren Jahren zu Tage tritt, fährt er fort, daß dann später diese günstigen Einflüsse wieder durch die ungünstigen Einwirkungen der langen Arbeitszeit ausgeglichen und überwogen werden, und er fügt hinzu: Schon allein das elfstündige Stehen.



verursacht in dem weiblichen Organismus ernstliche Störungen,.



Es ist daher wohl zu verstehen, daß die Arbeiterinnen den Wegfall der mehr als elfstündigen Arbeitszeit geradezu als Erlösung begrüßten.
Daß der Zustand chronischer Uebermüdung bei den Arbeiterinnen das sittliche Leben nicht fördern kann, ist ohne weiteres einleuchtend; die Schwächung der körperlichen Widerstandsfähigkeit hat auch die Schwächung der Willenskräfte und damit die Untergrabung der Wurzel jeder Sittlichkeit zur nothwendigen Folge.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
5123 Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1900.
(Fischer (Berlins.)
(L.) Ich meine, gerade die Zentrumspartei, die in den letzten Wochen ihr ganzes Gewicht und ihren ganzen politischen Einfluß für die lex Heinze, angeblich im Namen der bedrohten Sittlichkeit, in die Waagschale geworfen hat, hätte hier die beste Gelegenheit, ihren guten Willen zu bekunden, nicht indem sie für Verschärfung einzelner Strafparagrapheil eintritt, sondern indem sie eintritt mit »ns für eine gesetzliche Festlegung, für die gesetzliche Kürzung der Arbeitszeit.
Der Fabrikinspektor sagt ja: die Wurzel jeder Sittlichkeit wird nothwendig untergraben durch eine allzu lange Arbeitszeit.
Es wäre also für die Herren vom Zentrum mehr angebracht, mit uns auf diesem Wege zu marschiren, als auf anderem Wege durch reaktionäre Polizeigesetze zum Ziel kommen zu wollen, die ganz das Gegentheil von dem erzielen, was wir erreichen wollen.
Und der Fabrikinspektor schließt seine Darlegungen mit folgenden Ausführungen.
Nachdem schon in vielen Orten die zehnstündige Arbeitszeit durch einen Sieg der Arbeiter sich eingeführt hat, halten zudem viele Fabrikanten des In- und Auslandes sie für unvermeidlich.
Nachdem so der Boden genügend vorbereitet ist, ist eine Regelung durch den Staat im Interesse seines Ansehens vorzuziehen.
Auch für die Sache selbst wäre dies besser, da stets eine Anzahl rückständig gesinnter Arbeitgeberin der irrigen Ansicht, hieraus einen Extragewinn erzielen zu können, freiwillig von der längeren Arbeitszeit nicht abgehen würde.
Und was unsere inländischen Gewerbeinspektoren nach der Richtung bekundet haben, bestätigen gleichfalls die ausländischen Fabrikinspektoren.
Ich brauche bloß aus die Schweiz hinzuweisen, wo gegenwärtig die Frage der Ersetzung des elfstiindigen Nornialarbeitstages durch den G) zehnstündigen auf der Tagesordnung des politischen Lebens steht.
Der schweizerische Fabrikinspektor Dr. Schüler sagt, gerade für die Textilindustrie, besonders für die Seidenweberei, sei jetzt schon die Einführung des Zehnstundentages ohne alle Bedenken, auch die Baumwollweberei könne ihn ganz gut ertragen, nur veraltete und zurückgebliebene Betriebe könne er schädigen.
Ob es aber unsere Aufgabe »ud die Aufgabe der Gesetzgebung ist, die große Mehrzahl der Arbeiter dauernd zu schädigen, weil einzelne veraltete und rückständige Betriebe nicht mehr in demselben Maße rentabel bei der verkürzten Arbeitszeit betrieben werden können wie bei der längeren Arbeitszeit, ist eine Frage, die Sie sich bei der Gelegenheit stellen müßten.
Und was viel mehr beweist als alle diese theoretischen Erwägungen, die die praktischen Erfahrungen nur bis zu einem gewissen Grade zur Voraussetzung haben, ist die Thatsache, daß die Länder, die heute bereits die zehnstündige Arbeitszeit oder gar den Neunstundentag für die Textilindustrie haben, an Leistungsfähigkeit allen den Ländern voraus sind, wo eine längere Arbeitszeit herrscht.
England, das die höchsten Löhne und die kürzeste Arbeitszeit hat, ist uns gerade auf dem Gebiet der Textilindustrie weit überlegen.
In Oldham kommen z.
B. auf 1000 Spindeln bei kürzerer Arbeitszeit nur 2, 4 Mann zur Bedienung, im Elsaß bei längerer Arbeitszeit kommen auf 1000 Spindeln schon 8, 9, in Baden 6, 2, in Sachsen 7, 2 und in Bombay, dem Dorado aller Unternehmer, weil hier die Arbeitskraft am billigsten, und die Ausbeutung am unbeschränktesten ist, kommen auf 1000 Spindeln sogar 25 Mann zur Bedienung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dieser kolossale Vorsprung der englischen Textilindustrie infolge der Verkürzung der Arbeitszeit und der dadurch geschützten und arbeitsfähigeren Bevölkerung wird noch erhöht dadurch, daß dort die Spindeln eine viel Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
größere Umdrehungsgeschwindigkeit haben.
Man schätzt (0) den Vorsprung gegen das Elsaß z.
B. auf 10 Prozent.
Dazu kommt, daß ein englischer Arbeiter zweiundeinhalbmal mehr Maschinen bedient als der elsässische.
In der Weberei sehen wir dasselbe.
Das Elfaß schätzt seinen Verlust an Arbeitsfähigkeit seiner Textilarbeiterschaft gegenüber der englischen auf 34 Prozent.
Noch interessanter ist dabei, wie gerade in England, wo vielfach das bei uns verpönte konstitutionelle System in der Fabrik herrscht, die Arbeiter wenigstens bis zu einem gewissen Grade in den Betrieb mit hineinzureden haben allerdings ein Zustand, von dem der Minister für Sozialresorm, Herr Graf von Posadowsky, erklärt hat, daß das geradezu als Revolution, als sozialdemokratische Zukunftsstaatsphantasie betrachtet werden müsse auf 60- bis 80 000 Spindeln nur ein Aufseher kommt, während im Elsaß ein Aufseher auf 15 000, in Sachsen einer schon auf 3- bis 4000 Spindeln kommt (hört!
hört!
links), also 10 bis 20 Aufseher für dieselbe Arbeitsleistung, die in England ein einziger Aufseher kontrolirt.
Das sind so schlagende Beläge, daß man eigentlich nicht begreift, warum die Unternehmer diese Verkürzung der Arbeitszeit nicht in ihrem eigenen Interesse anstreben, uni so mehr, als vorurtheilsfreie Autoritäten, die darüber Erfahrungen zu sammeln in der Lage waren, in anderen Ländern förmlich den Wegweiser dafür angeben.
So hat z.
B. der frühere englische Handelsminister Mundella erklärt: Es sind die langen Arbeitsstunden der fremden Nationen, die uns die Engländer gegen ihre Konkurrenz schützen.
(Hört!
hört!
links.)
Wir können aber noch ein Land zum Beweise heranziehen, das beispielsweise für die sächsische Textilindustrie als gefährlichster Konkurrent erscheint, Böhmen und (v) Mähren mit seiner Textilindustrie.
Da hat bereits infolge der vorjährigen Maibewegung eine Arbeiterschaft von 60 000 Köpfen den zehnstündigen Arbeitstag errungen, genau wie bei uns gegen den Willen der Regierung und gegen den Willen der Unternehmer.
Die Scharfmacher unter den österreichischen Unternehmern, hauptsächlich der Verband der Baumwollindustrie, hat danials eine Proklamation erlassen, in der er „mit Bedauern konstatirt, daß einzelne Unternehmer dem Verlangen der Arbeiter nach Verkürzung der Arbeitszeit ohne größeren Widerstand stattgegeben haben ''; sie hätten wenigstens den Kampf verlängern, nicht so ohne weiteres diese Forderung der Arbeiter bewilligen müssen, weil dadurch für die ganze Industrie Oesterreichs ein gefährliches Präjudiz gegeben worden sei.
Der Unternehmer Pisco in Brünn dagegen, der bereits seit zwei Jahren aus eigener Initiative in seiner Fabrik den zehnstündigen Arbeitstag eingeführt hat, erklärt, daß die Leistungsfähigkeit einer Arbeiter durch die Verkürzung der elfstündigen Arbeitszeit auf 10 Stunden nicht die mindeste Veränderung ergeben habe; denn die ausgeruhten Kräfte hätten infolge der viel intensiveren Arbeit dasselbe Quantum und noch mehr geleistet.
Außerdem, sagt er, „zwingt die technische Entwickelung der Textilindustrie ihr einfach die zehnstündige Arbeitszeit auf ''.
Wir aber wissen, daß aus eigener Initiative die Unternehmer zu solcher Verkürzung der Arbeitszeit nur sehr schwer heranzuziehen ind; wir wissen ferner, daß und warum die eigene Kraft der Arbeiter auf diesem Gebiet nur vorübergehende Erfolge erzielen kann, daß jede Krisis, jede Stockung im Gewerbe die Arbeiter wieder um ihre Erfolge bringt und zu neuen Kämpfen zwingt, und deshalb halten wir es für die Aufgabe der Gesetzgebung, und zwar für eine eminente taats erhaltende Aufgabe der Gesetzgebung, hier einzu711 5124 Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1900.
(Fischer (Berlins) (-) schreiten und auf gesetzgeberischem Wege die Verkürzung der Arbeitszeit den Unternehmern aufzuzwingen, und zwar um so mehr, als die Arbeiter ganz allgemein und besonders auch in der Textilindustrie, ohne Unterschied der Konfession und der Parteizugehörigkeit diese Forderung erheben.
Der Gewerkverein der Textilstuhlarbeiter, der im vorigen Jahre seine Generalversammlung in Forst in der Lausitz hielt, hat eine gesetzliche Verkürzung der Arbeitszeit bis 8 Stunden gefordert, und dieser Gewerkverein ist eine freisinnige Organisation, die so hoch über dem Verdacht sozialdemokratischer Gesinnung steht, daß in ihr sogar noch die berüchtigten Reverse vorhanden sind, wonach niemand Mitglied werden kann, der eine sozialdemokratische Ueberzeugung hat.
Man darf ferner auf Krefeld Hinweisen, wo die Streikbewegung im letzten Jahre ebenfalls die Erreichung des Zehnstundentages zur Folge hat; auch in Mühlhausen war eine Bewegung für den Zehnstundentag im Gange, und letzterTage, als der 42 000 Mann umfassende Textilarbeiterverband, auf seiner Generalversammlung in Gößnitz in Altenburg versammelt war, war eins seiner Haupttraktanden, eine seiner Hauptforderungen und wichtigsten Beschlüsse der, einzutreten in eine unausgesetzte Agitation für die Verkürzung der Arbeitszeit, für den Zehnstundentag genau, wie in der vorliegenden Petition verlangt wird.
Schließlich sind es sogar die Arbeitgeber, die die Arbeitszeit verkürzen, je nach der Geschästskonjunktur.
Der Süddeutsche Baumwollenindustrieellen-Verein faßte am 4.
Oktober vorigen Jahres in Stuttgart den Beschluß, die Produktionsbeschränkung von 15 auf 17', ja bis zu 35 Prozent zu erhöhen.
Der Weberverein, welcher am 1.
November dort ebenfalls tagte, hieß weitere 5 bis 10 Prozent Betriebseinschränkung gut, die im Nothfalle noch vermehrt werden könne.
Aber diese Einschränkungen sind nicht im Interesse der Arbeiter, weil sie begleitet (v) sind von Lohnreduktionen und in günstigen Geschäftsperioden von plötzlicher Ausdehnung der Arbeitszeit, die doch nur auf Kosten der Gesundheit der Arbeiter möglich ist.
Deshalb weisen auch die Petenten mit Recht darauf hin, daß bei flottem Geschäftsgang sie sich bis zu vierzehn Stunden übermäßig abrackern wüsten, bei schwachem sich einer Produktionsbeschränkung unterwerfen müssen, die gewöhnlich Hand in Hand geht mit Lohndrückerei, wie auch der Fabrikinspektor in Erfurt gesagt hat: die längste Arbeitszeit geht immer Hand in Hand mit den schlechtesten Löhnen.
In England, wo die Unternehmer mit denselben Praktiken den Forderungen der Arbeiter entgegentreten, haben die Textilarbeiter vorgeschlagen, im Falle schlechten Geschäftsgangs solle nicht 'Lohnreduktion Platz greifen, sondern nach Einsichtnahme in die Geschäftsbücher der Fabrikanten soll die Arbeitszeit reduzirt und außerdem die Zahl der überflüssigen Kommissionäre beschränkt und der daraus entfallende Betrag auf den Lohn zugelegt werden.
Bei uns hört man in solchen Fällen die abgestandenen Redensarten, „der Unternehmer müsse Herr im eigenen Hause sein u. s. w. , die nur so lange Geltung haben, bis die politische Macht der Arbeiterklasse so erstarkt ist, daß sie die Regierung vorwärts drängt, sie zwingt den Weg einzuschlagen, der heute noch nicht eingeschlagen ist, obgleich er in den Kaiserlichen Februarerlassen seinerzeit gleichsam als Versprechen hingestellt ist, in jenen Kaiserlichen Erlassen, von denen heute kein Mensch mehr spricht, die heute nur noch die Bedeutung eines Papierfetzens haben.
Uebrigens hat auch der Reichstag sich schon wiederholt und zwar nicht bloß für die Textilarbeiter, sondern ganz allgemein für gesetzliche Festlegung der Arbeitszeit für alle erwachsenen Arbeiter ausgesprochen.
1869 waren es die Konservativen, die durch den Antrag von Brauchitsch, sogar auch für die Landarbeiter den zwölfstündigen Normalarbeitstag beantragten.
1871 hat das Zentrum die (6) Interpellation des Freiherrn von Hertling eingebracht, 1887 hat es Erhebungen seitens der Regierungen beantragt, wie weit eine Reduktion der Arbeitszeit möglich und nothwendig sei.
1890 und 1891 wurde der Elfstundenarbeitstag für die Arbeiterinnen geschaffen, und zugleich dein Bundesrats, in Z 120 o die Befugniß gegeben, von der elfstündigen Arbeitszeit auch ohne gesetzgeberische Aktion nach unten abzuweichen.
Aber bei der bekannten Sozialreformunlust der Regierung und dem bekannten Einfluß, den die Unternehmer auf unsere Regierung ausüben, hat der Bundesrath von der ihm gewährten Vollmacht keinen Gebrauch gemacht, weshalb auch die Regierungserklärung zu dieser Petition sich auf diesen ß 120« zurückzieht.
1894 wurden abermals Erhebungen beschlossen, ebenso 1897.
Wir Sozialdemokraten sind nun freilich der Meinung, daß wir nicht beim Textilarbeitergewerbe und nicht beim Zehnstundenarbeitstag stehen bleiben; aber wir werden für diese Petitionsforderung eintreten, weil ihre Verwirklichung jedenfalls den Anfang bildet, ein Schritt nach vorwärts ist zu den Anträgen, welche wir von Partei wegen in diesem Hause immer vertreten haben, Anträge, die sich nicht beschränken auf Textilindustrie und die Fabrikbetriebe überhaupt, sondern die sich auch auf die Hausindustrie erstrecken.
Auch da sind die Beamten der Gewerbeaufsicht einstimmig der Meinung, daß gerade die Hausindustrie, speziell die Konfektion und die Putzgeschäfte, derselben Wohlthat theilhaftig werden müsse, und sie konstatiren mit Bedauern, daß die Gesetzgebung kein Mittel hat, diesen Arbeiterinnen den für die Fabrikarbeiter festgelegten Elfstundenarbeitstag zu geben, diesen Arbeiterinnen, die 16, 18 und sogar 20 Stunden täglich arbeiten müssen, darunter sogar Kinder unter 5 Jahren, wie in dem bayerischen Fabrikinspektorenbericht konstutirt ist.
1 (9) Wie man nun angesichts all dieser Thatsachen mit dem Herrn Abgeordneten Dasbach dazu kommen kann, daß man plötzlich den Antrag auf Berücksichtigung zurückzieht und nur den Antrag auf Erwägung in den ersten vier Punkten stellt, das verstehe ich nicht gegenüber all dem Material, was ich vorgeführt habe; freilich, man kann dieses Zurückweichen in der Frage der gesetzlichen Beschränkung und Festlegung der Arbeitszeit der Textilarbeiter vielleicht auch sehr wohl verstehen, weil Herr Dasbach Mitglied der Zentrumspartei ist, die ja vor drei Jahren einen ähnlichen Frontwechsel vollzogen hat, als wir den Achtstundenarbeitstag zur Berathung gebracht hatten.
Da hat Herr vr.
Hitze am ersten Tage der Berathung den Antrag eingebracht, den 63-Stundenwochenarbeitstag für alle Arbeiter über 16 Jahre einzuführen, und acht Tage später hat Freiherr von Hertling im Namen derselben Zentrumspartei nur noch den Antrag vertreten auf Anstellung einer Enquete darüber, in welchem Betriebe die Gesundheit der Arbeiter durch übermäßig lange Arbeitszeit gefährdet werde, mit dem weiteren Antrage, es möge dann, wenn solche Betriebe gefunden werden, der Bundesrath von der ihm ertheilten Befugniß auf Grund des § 120s der Gewerbeordnung Gebrauch machen.
Drei Jahre sind seit der Annahme dieses Antrags verflossen.
Das Zentrum hat es nicht mehr der Mühe werth gehalten, nach dem Schicksal dieses Antrags sich zu erkundigen, und der Bundesrath hat es nicht der Mühe werth gehalten, dem Antrage Folge zu leisten, da es sich bloß um Arbeiter handelte.
Wenn die Bauhandwerkerinnung, wenn die Herren Unternehmer, wenn die Herren Agrarier kommen, dann ist unsere Bundesregierung immer bereit, ihren Anträgen Folge zu leisten, auch dann bereit, wenn die unfähigsten Elemente mit diesen Aufgaben betraut Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1900.
5125 M werden sollen, wie wir es bei dem Streikerlaß gesehen haben, wo die Polizisten, die zur Eruirung dieser Sachen unfähigsten Elemente, in Bewegung gesetzt wurden, und wie es bei der Zuchthausvorlage war, die sich auf unbewiesene, unbeweisbare und erlogene Behauptungen der bekannten Denkschrift stützte.
Dort handelte es sich um Unternehmerinteressen, hier um Arbeiterinteressen; deshalb sehen wir auch keinen Menschen vom Bundesrath an seinem Platze.
(Zuruf.)
Also doch!
Da will ich mich also nach dieser Richtung hin korrigiren; ich sah nicht, daß das Reichsamt des Innern auf dieser Seite der Bundesrathstische vertreten ist; das thut ja auch nichts zur Sache.
Unsere allgemeine Auffassung wird durch diese Anwesenheit nicht umgestürzt.
Wenn wir uns nun auch der Hoffnung nicht hingeben können, daß die Regierung dieser Forderung der Textilarbeiter sympathisch gegenübersteht, so, glaube ich, muß wenigstens der Reichstag durch seinen Beschluß bekunden, daß nach seiner Ansicht die Zeit für Reduktion und gesetzliche Festlegung der Arbeitszeit gekommen ist.
Deshalb soll die Petition nicht bloß als Material dem Bundesrath überwiesen werden, sondern ich stelle den Antrag, daß die Petition dem Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung überwiesen wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) hat soeben den Antrag auf Üeberweisung als Material zur Abänderung der Gesetzgebung gestellt.
Der Antrag der Kommission geht ebenfalls dahin, die Petition als Material zu überweisen.
Ich kann den Antrag des Abgeordneten Fischer (Berlin) nicht anders verstehen als den vorliegenden Antrag der Kommission.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von iw Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Herr Vorredner ist in Beziehung auf seine Antragstellung ganz konfus gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er das erweisen wollte, was er zuletzt als wünschenswerth bezeichnete, dann mußte er sich auf den Standpunkt des Antrags des Abgeordneten Dasbach stellen und die Petition der Regierung zur Berücksichtigung überweisen; dann hätte er erreicht, was er wollte.
Aber einen Unterschied zu machen zwischen „Ueberreichung als Material ''und „zur Abänderung der Gesetzgebung '', das ist ein Sophismus, den er gewiß nicht gewollt hat, der aber schließlich darauf hinausläuft.
Ich glaube nicht, daß die augenblickliche Geschäftslage geeignet ist, so wichtige sozialpolitische Fragen zu erörtern und zur Entscheidung zu bringen, wie sie diese Petition enthält.
Sehen Sie sich doch einmal an, wie das Haus besetzt ist!
Bedenken Sie, daß diejenigen Personen, die gewohnt sind, an der Spitze solcher sozialpolitischen Diskussionen zu stehen, im Hause meist nicht anwesend sind und gar nicht vermuthen konnten, daß auf Grund dieser unbedeutenden kann ich wohl sagen Petition (na!
na!
links), eine eingehende Erörterung stattfinden würde.
Vorhin ist von dem Abgeordneten Broemel die Absetzung der Frage der Zollbefreiung für Schiffsmaterial damit motivirt worden, daß er sagte: das Haus ist nicht genügend besetzt, und man ist auf diese wichtige Frage gar nicht vorbereitet.
Das trifft in viel höherem Maße auf die hier vorliegende Frage zu (sehr richtig!
rechts), die sich nicht bloß deckt mit der Frage des Normalarbeitstags, sondern mit einer ganzen Reihe von Forderungen, die mit dem Normalarbeitstag als solchem in nur losein Zusammenhang stehen, ja, da es sich sogar um Fragen (o) handelt, die noch in den Kommissionen schweben und demnächst im Plenum zur Entscheidung kommen ich erinnere nur an die Frage der Einsetzung von Gewerbegerichten in Orten mit über 10 000 Einwohnern dann die obligatorische Einführung der Arbeiterausschüsse, endlich die Frage der Mittagspause von 1 oder 1 Stunden, Fragen, die sich nicht einmal mit dem Normalarbeitstage decken.
Der Normalarbeitstag allein ist aber eine so wichtige Frage, daß sie sich nicht so im Handumdrehen lösen läßt.
Im übrigen bin ich auch der Ansicht, daß der Herr Vorredner nicht gerade sehr glücklich war in der Vertheidigung seiner Auffassung.
Er ist zum Theil, und zwar sehr gründlich, eingegangen auf die Verhältnisse der jugendlichen Arbeiter und der Arbeiterinnen und auf die Gesundheitsschädlichkeit der langen Arbeitszeit im Textilgewerbe.
Was den ersten Punkt anlangt, so steht davon nicht ein Wort in der Petition; und was die Gesundheitsschädlichkeit anlangt, so ist bereits in dem Petitionsbericht die Erklärung des Regierungskommissars abgedruckt, daß auf Grund des Z 120 o Absatz 3 der Bundesrath jederzeit das Recht hat, auch ohne ein Gesetz über den Maximalarbeitstag auf Verkürzung der Arbeitszeit durch Verordnung einzuwirken.
Sodann ist der Herr Vorredner auf die englischen Verhältnisse eingegangen.
Ich habe keine Neigung, diese Fragen heute gründlich zu erörtern.
Sie erinnern sich vielleicht, daß ich mich in einem früheren Stadium der Verhandlungen gegen den Normalarbeitstag sehr gründlich unter Anführung vieler Beispiele und Argumente ausgesprochen habe.
Heute habe ich aus den schon angeführten Gründen nicht die geringste Neigung dazu; aber einige sehr scharf hervorgetretene Irrthümer des Herrn Vorredners muß ich doch noch beleuchten und Widerspruch dagegen erheben.
Er sprach von dem Schutz der Textil- (v) arbeiter in England.
Wo besteht dort ein solcher Schutz für die erwachsenen Textilarbeiter
Er besteht dort absolut nicht; sondern wenn die Arbeiter in England eine verkürzte Arbeitszeit bekommen haben, daun haben sie sie außerhalb des Gesetzes mit den Arbeitgebern vereinbart.
Das steht unseren Arbeitern ebenso gut zu.
Auch das Beispiel aus Oesterreich, das der Herr Vorredner angeführt hat, trifft bei uns zu.
Dann sprach der Herr Vorredner von dem konstitutionellen System in den Textilfabriken Englands.
Ich habe davon nie etwas gehört.
Das konstitutionelle System liegt lediglich in der Phantasie des Herrn Vorredners.
(Zuruf links.)
Weiter sagt er: die englische Ueberlegenheit über die deutsche Industrie beruht auf der verkürzten Arbeitszeit.
Ich muß gestehen, von dieser Ueberlegenheit bin ich gar nicht so überzeugt.
Ich meine, wenn die englische Industrie davon so überzeugt wäre wie der Herr Vorredner, so würde die gesetzliche Einführung der Marke „macke in 6 ermanz
ganz überflüssig sein.
Ich glaube, daß die englische Industrie im Gegentheil der Ansicht ist, daß sie einen sehr intensiven Kampf mit der deutschen Industrie, auch mit der deutschen Textilindustrie und was damit zusammenhängt, zu führen hat.
Das sind alles Argumente, die mehr oder weniger in der Phantasie des Herrn Vorredners beruhen, und die man nicht mit so apodiktischer Gewißheit hinstellen sollte, wie es vorhin geschehen ist.
Wie gesagt, ich habe keine Lust, 'jetzt in die Frage des Maximalarbeitstages näher einzugehen.
Wenn konkrete Anträge vorliegen und die werden wir ja unzweifelhaft wieder bekommen —, werde ich bereit sein, auch hierüber meine Ansicht gründlich auseinanderzusetzen.
Für heute will ich mich auf diese wenigen Worte 711'5126 Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1900.
(-r) beschränken und erkläre schließlich, daß ich ebenso gut wie der Herr Vorredner und wahrscheinlich auch der übrige Theil des Hauses für den Antrag der Kommission stimmen werde, indem ich gar kein Bedenken trage, die Wünsche, die der christliche Verein ausgesprochen hat, der Regierung als Material zu überweisen.
Ich habe auch von meinem Standpunkt aus um so weniger Bedenken dagegen, als ich zugeben muß, daß die in der Petition berührte Materie die Gesetzgebung mehr oder weniger beschäftigen wird und unzweifelhaft bei der ersten besten Gelegenheit hier im Hause gründlich behandelt werden muß.
Deswegen glaube ich, daß wir uns alle darauf vereinigen können, daß wir den Antrag der Petitiouskommission annehmen und die Petition einfach der Regierung als Material überweisen.
Daß das Material eventuell zur Abänderung der Gesetzgebung führen kann, glaube ich, versteht sich ganz von selbst.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß nunmehr der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) einen Antrag eingereicht hat, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen eben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Fischer (Berlin) unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baudert.
Baudert, Abgeordneter: Meine Herren, es ist bedauerlich, daß der von dem Herrn Abgeordneten Fischer gestellte Antrag nicht die ausreichende Unterstützung gefunden hat, um so mehr bedauerlich, da nach der Erklärung des Herrn Negierungskommissars in der Petitionskommission bei (ly Berathung der uns heute hier beschäftigenden Materie doch am Schluffe gesagt ist, ob die in den Petitionen enthaltenen Behauptungen zutreffen, sei der Regierung nicht bekannt.
Es kann wohl behauptet werden, und leicht ist es, die Beweise dafür zu erbringen, daß all das, was in dieser Petition steht, vollständig zutrifft, ja, daß die schwächste, mildeste Form zur Begründung der Petition von Seiten der Petenten gewählt worden ist.
Der Deutsche Textilarbeiterverband hat sich zur Pflicht gemacht, eine Enquete über die Arbeits- und Lohnverhältnisse der Textilarbeiter und -Arbeiterinnen in Deutschland aufzustellen; noch nicht vollständig ist man zum Abschluß damit gekommen, aber nach dem, was bereits an die Oeffentlichkeit gelangt ist, kann man ersehen, daß gerade in den Orten, wo die längste Arbeitszeit vorhanden ist, die schlechteste Entlohnung der Arbeiter und Arbeiterinnen stattgefunden hat.
Es ist ja fast sprichwörtlich geworden, daß man in Deutschland von dem armen Weber spricht, und man hat beispielsweise im schlesischen Gebirge, im Thüringer Wald bereits Vereine begründet es ist das ein recht charakteristisches Zeichen Vereine, die sichs zur Pflicht machen, die armen Weber zu unterstützen.
Auch hier in Berlin haben Sie ja eine ganze Reihe von solchen Verkaufsstellen, und gewöhnlich kurz vor Weihnachten kann man in den verschiedensten bürgerlichen Blättern die Bekanntmachungen lesen, nur in den betreffenden Verkaufsstellen die Waaren zu Weihnachtsgeschenken und dergleichen zu entnehmen, da damit der hungernden Weberbevölkerung in dieser und jener Gegend geholfen werden soll.
Und wenn man ab und zu einmal die Nachrichten, die aus den einzelnen Gegenden sogar in kapitalistischen, bürgerlichen Blättern zu lesen sind, verfolgt, so muß man wahrhaftig sagen, daß trotz der fast übermenschlich langen Arbeitszeit die Entlohnung der Arbeiter und Arbeiterinnen eine solche ist, daß jeder, der nur einigermaßen menschlich Empfinden für seine Mitmenschen hat, für eine Besserung, eine Ab- (6) stellung dieser Mißständc eintreten muß.
Da steht in erster Linie die Verkürzung der Arbeitszeit.
Ich habe hier einzelne Berichte.
Einer davon ist aus dem Eulengebirge, wo die Feststellung über 121 Weber, die in einem Geschäft arbeiteten, gemacht worden ist.
Von diesen 121 Webern erhielten über 18 Mark ein einziger, über 16 Mark 2, über 15 Mark 5, über 14 Mark 4, über 13 Mark 3, über 12 Mark 17, über 11 Mark 15, über 10 Mark 28 und über 9 Mark Wochenlohn 46. iHört!
hört!
links.)
Der andere Theil, ebenfalls 201 Weber in derselben Fabrik beschäftigt unter denselben Verhältnissen, erhielt gegenüber der besser entlohnten Hälfte, unter 9 Mark 46, unter 8 Mark 51, unter 7 Mark 37, unter 6 Mark 36, unter 5 Mark 19, unter 4 Mark 11, unter 3 Mark 5, und unter 2 Mark 2 Weber.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mau sieht also, wenn man auch in Betracht zieht, daß beispielsweise die mit 2, 3, 4 Mark die Woche entlohnten jugendlichen Arbeiter zum Theil gebrechliche, an der Schwindsucht leidende Arbeiter sind, daß der weitaus größte Theil der Weber pro Stunde einen Durchschnittslohn von 12 Pfennigen erhält.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun glaubt man immer noch, daß die Beschäftigung der Textilarbeiter und -Arbeiterinnen eine verhältnißmäßig leichte, die physischen Kräfte wenig in Anspruch nehmende sei.
Man geht dabei vielleicht von dem Gesichtspunkt aus, daß ja Frauen und Töchter kleiner Beamten ans Liebhaberei, oder um sich einige Groschen Taschengeld nebenbei zu verdienen, häkeln, stricken, sticken in ihren freien Stunden, womit Arbeiterinnen den Lebensunterhalt für sich und ihre Familie verdienen müssen.
Wenn nun auch der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm darauf hinwies, daß hier von Arbeiterinnen (o garnicht die Rede sei, daß man in jeder einzelnen Forderung der Petition nicht herausfinden könne, daß von jugendlichen Arbeitern und Arbeiterinnen gesprochen würde, so ist dem entgegenzuhalten, daß man weit herumlaufen muß, ehe man in der Textilindustrie ein Unternehmen, sei es Weberei, Spinnerei, Wirkerei, Tuchmacherei, Bleicherei, Färberei oder sonst eine Fabrik, findet, wo neben den öfters verhältnißmäßig in geringer Zahl beschäftigten männlichen Arbeitern nicht auch eine große Anzahl von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern mitzufinden ist.
Wir sehen, wenn wir die Statistik verfolgen, daß gerade die Zunahme der Arbeiterinnen in den letzten Jahren eine ziemlich1beträchtliche1ist.
1 Es wurden im Jahre 1895 Arbeiterinnen unter 16 Jahren beschäftigt 34224 und im Jahre 1897 über 3 500 mehr, desgleichen Arbeiterinnen von 16 bis 21 Jahren 1895 noch 121671 und 2 Jahre später schon 124154; und die Zahl der Arbeiterinnen über 211Jahre, von1denen1man annehmen kann, daß sie vielfach1verheirathet1sind1und Kinder im jugendlichen Alter ohne genügende Aufsicht daheim zurücklassen müssen, ist prozentual noch viel größer geworden: es wurden nämlich im Jahre11895 202 644 und zwei Jahre später 216 454 beschäftigt, zu einer Fabrikarbeit, die nicht eine so angenehme Beschäftigung darstellt, wie sie in der Familie erscheinen mag, wo man bequem an dem Nähtisch sitzt und kleine Schuhe häkelt oder sonstige Textilwaaren mit Figuren bestickt und dergleichen mehr.
Ich verweise zunächst auf die Arbeiterinnen, die in den Spinnereien beschäftigt sind.
Wenn auch die physische Kraft der Arbeiterinnen heute nicht mehr so ausgenutzt wird, wie es früher vielfach der Fall war, wo noch die Maschinen der thätigen Mitarbeit der Arbeiterinnen bedurften, so sehen wir, daß heute die große Zahl der Spindeln und die Komplizirtheit der Maschinen, die von 5127 Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1900.
(V) den Arbeiterinnen vom frühen Morgen bis in die späte Nacht aufmerksam verfolgt werden muß, eine so geisttödtende, eine jede andere Willeusmciuuug und Aeußerung der Arbeiterinnen nach und nach vernichtende Arbeit ist, daß mau gerade in diesen Betrieben auf eine Verkürzung der Arbeitszeit dringen muß.
Es wird nun hier in der Petition gesagt, daß in einzelnen Zcitperiodeu eine vierzehnstündige Arbeitszeit herauskommt.
Es mögen da wohl einige der Herren der Ansicht sein, daß mau einmal gerade einen Fall festgelegt hat.
Das ist durchaus nicht richtig, sondern es giebt Wochen, ja Monate, wo eine vierzehn- und nicht nur eine vierzehn-, sondern sogar eine sechzehnstündige Arbeitszeit in solchen Fabriken und Unternehmungen die Regel bildet.
Ja, man kann selbst behaupten, daß trotz der Bestimmung, daß an gewissen Tagen Arbeiterinnen nicht über elf Stunden beschäftigt werden dürfen, daß an Sonnabenden und an den Tagen vor den Feiertagen die betreffende »Arbeiterinnen eher aus der Fabrik entlassen werden müssen, die Natur des Berufes es dann mit sich bringt, daß den Arbeiterinnen noch ein sehr großer Theil von Waaren mit zur Heimarbeit übergeben wird; und gerade die miserable Entlohnung, die schlechte Bezahlung zwingt förmlich die Arbeiterinnen dazu.
Wenn man auch hier in Berlin eine ganz große Anzahl in der Textilindustrie beschäftigter Arbeiterinnen in ihrer Behausung aufsuchen würde, so würde man finden, daß sic nach dem sogenannten Feierabend in ihrer Wohnung noch einen ganzen Berg von Arbeit fertigstellen müssen, um nur soviel zu verdienen, daß sie nothdürftig durchkommen können.
Die Fälle sind verschwindend selten, wo die Unternehmer freiwillig eine Verkürzung der Arbeitszeit zugestanden haben.
Zufällig befindet sich hier in Berlin ein derartiges Unternehmen, wo aber nur das ist auch charakteristisch für die männlichen Arbeiter bereits der (L) achtstündige Arbeitstag eingeführt worden ist; die Frauen und Mädchen haben auch in diesen Betrieben heute noch länger zu arbeiten.
Nun haben wir die Färbereien, die Bleichereien; in diesen Betrieben werden im Verhältniß zu den anderen weniger Frauen und Mädchen -beschäftigt, aber um so gesundheitsschädlicher ist die Arbeit wieder für die männlichen Arbeiter.
Wenn die Geschäftskonjnnktur eine solche ist, daß größere Posten Garne, wollene, baumwollene, seidene oder sonst, gebraucht werden, so wird auch da die Arbeitszeit verlängert, und zwar nicht nur auf 12, 13 und 14 Stunden, sondern sogar auf 15, 16 und 17 Stunden, und die Arbeiter sind in Folge der Verhältnisse ja gezwungen, in solchen Betrieben auszuhalten.
Nun stelle man sich einmal die Löhne vor, die in solchen Färbereien gezahlt werden!
Gerade jetzt haben wir in Elberfeld, am Rhein und in einzelnen anderen Orten Deutschlands gesehen, daß die Färbereiarbeitcr in den Streik eingetreten sind; und da muß man staunen, wenn man die thatsächlich bescheidenen Forderungen ansieht, die diese Leute im Lohnkampf aufstellen.
Man muß staunen, was für miserable Löhne gezahlt werden: eine Entlohnung von 16 und 17 Pfennigen bei männlichen Arbeitern, die den ganzen Tag in der Nässe stehen, bei der Bleicherei, bei der Schwefelest die fortwährend diese chemischen und sonstigen Dünste, welche die Färberei des Garnes von sich giebt, einathmen müssen.
Diese Leute werden dann im Winter und zn Zeitperioden, wo das Geschäft etwas flauer geht, zu demselben Stundenlohn nur fünf und sechs Stunden pro Tag beschäftigt.
Man muß staunen, wie bescheiden die Forderungen der Betreffenden noch sind, und mit welcher Hartnäckigkeit die Unternehmer auf der anderen Seite den bescheidensten Forderungen der Arbeiter Widerstand leisten.
Es ist vorhin schon von dem Herrn Abgeordneten Fischer darauf hingewiesen, daß auf der letzten Generalversammlung des Deutschen Textilarbeiter- (0) Verbandes als Hauptforderung für die nächste Zeit die Erringung der zehnstündigen Arbeitszeit, ganz gleich, ob für Männer oder für Frauen, aufgestellt worden ist.
Wenn von unserer Seite der Antrag gestellt worden ist, diese Petition zur Berücksichtigung zn überweisen, so meinen wir, cs ist das nothwendig, um so mehr, weil ja die Negierung durch ihren Kommissar bei der Berathung dieser Petition selbst erklärt hat, ob alle diese bescheidenen Andeutungen in dieser Petition vorhanden seien, sei ihr nicht bekannt.
Wir meinen, wenn die Mehrheit des Reichstags heute den Beschluß angenommen haben würde, diese Petition zur Berücksichtigung zu überweisen, so wäre die Regierung veranlaßt, sich doch etwas mehr, als es bisher der Fall gewesen zu sein scheint, um diese Dinge zu kümmern.
Es kommt hauptsächlich noch mit in Betracht, daß heute nicht mehr diese reine Baumwolle, diese reine Seide, dieses reine Wollgarn hergestellt und verarbeitet wird, sondern daß die Profitwuth des Kapitalismus ihr Augenmerk darauf gerichtet hat, die Herstellung und Verarbeitung der Kunstwolle möglichst ausgiebig zn machen.
Und gerade die verschiedenen Kunstgarne, möge man sie nun als falsche Seide, als Vigogne oder sonstwie bezeichnen, von der Herstellung bis zur vollständigen Verarbeitung dienen dazu, die Gesundheitsverhältnisse der Arbeiter und Arbeiterinnen noch viel mehr in Mitleidenschaft zu ziehen, als dies früher der Fall gewesen ist.
Wer einmal einen Arbeitssaal, wo solche Kunstgarne verarbeitet wurden, betreten hat, wird sich nach dem eigenthümlichen Geruch nach chemischen Substanzen, dem feinen Staub, der sich in die Lunge und Athmungsorgane setzt, nicht zurücksehnen.
Kommt man in eine solche Fabrik hinein, so sieht man die Mädchen, die eigentlich im blühenden Alter Rosen auf den Wangen haben müßten, mit bleichen Gesichtern, daß die Frauen schwindsüchtig sind, dieselben Frauen, die dann auch (i ) wiederum schwindsüchtige Kinder zur Welt bringen.
Deshalb meinen wir, daß man nicht im Handumdrehen über derartige Petitionen verhandeln und sie als Material dem Reichskanzler überweisen sollte.
Wir wissen, wenn diese berechtigten Wünsche als Material überwiesen werden, daß da noch eine lange Reihe von Jahren vergeht, che etwas geschieht; und wir sind es ja gewohnt, heute schon, nachdem die Berathungen über einige Punkte auf sozialein Gebiete im Reichstage bewiesen haben, daß man die minimalsten Forderungen der Arbeiter immer noch als einen Ausfluß ihrer Begehrlichkeit bezeichnet.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß, wenn auch bei der Berathung der heutigen Petition nicht viel herauskommt, wir doch den Beweis geliefert haben, daß gerade der Herr Abgeordnete Dasbach, welcher, wie auch eine ganze Reihe von Herren des Zentrums in den letzten Jahren sich in dem christlich-sozialen Textilarbeiterverband in der Nheingegeud hervorgethan und schöne Reden gehalten haben, auch dort die Anregung zu dieser Petition gegeben worden sein mag, wenn einmal es sich wirklich darum handelt, eine Verbesserung für die Arbeiter herbeizuführen, und dafür hier im Hause einzutreten, man dann durch Abwesenheit glänzt, und das wird den Arbeitern in den betreffenden Gegenden immer mehr die Augen öffnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich bin genöthigt, auf die Rede des Herrn Abgeordneten Fischer (Berlin) zurückzukommen.
Er sprach so schnell, daß er hier nicht überall genau verstanden werden konnte.
Der stenographische Bericht, den ich mir habe vorlegen lassen, ergiebt, daß der Herr Abgeordnete gesagt hat: Die sogenannte Zuchthausvorlage stützt sich auf unbeweisbare und erlogene Behauptungen einer Denkschrift.
5128 Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1900.
(L.) Eine solche Bemerkung über eine diesem Hause namens der verbündeten Regierungen vorgelegte Denkschrift ist durchaus unzulässig.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich rufe deshalb den Herrn Abgeordneten Fischer (Berlin) zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Ich bedaure sehr lebhaft, daß der Antrag des Herrn Kollegen Fischer nicht die nöthige Unterstützung gefunden hat; denn wenn es auf irgend einem Gebiete der menschlichen Thätigkeit nöthig ist, die Arbeitszeit zu verkürzen, so ist es auf dem Gebiete der Textilindustrie.
Aus den Berichten der Fabrikinspektoren für das Königreich Sachsen geht ganz bestimmt hervor, daß die meisten Unfälle, die bei der Textilindustrie vorgekommen sind, nur einzig und allein Folge der langen Arbeitszeit und der Ueberarbeit sind.
Meine Herren, wenn das hier durch diejenigen Beamten konstatirt wird, die sich durch ihre amtliche Thätigkeit mit der Sache zu befassen haben, so ist es charakteristisch, daß auf der anderen Seite von den Unternehmern stets Widerstand entgegengestellt worden ist, wenn wir gefordert haben, diesem Uebelstande abzuhelfen und ihn zu beseitigen.
In den Fabrikinspektorenberichten wird dargelegt, daß bei den in der Textilindustrie beschäftigten weiblichen Personen 8, 9 Prozent der Unfälle zu verzeichnen sind, daß bei den jugendlichen Arbeitern der Prozentsatz noch viel höher ist, daß sogar in einem Bezirk 299 Unfälle verzeichnet werden, was 43', Prozent der Unfälle beträgt!
Wenn eine derartig hohe Zahl von Unfällen durch die Fabrikinspektoren als Folge der langen Arbeitszeit verzeichnet wird, so ist es dem gegenüber charakteristisch, daß der Antrag Fischer, der auf eine Abhilfe dieser Zustände, eine Minderung der Arbeitszeit abzielt, nicht die nöthige (L) Unterstützung bei den anderen Parteien gefunden hat.
Meine Herren, ich werde weitere Beläge beibringen, wie nothwendig es ist, die Arbeitszeit zu verkürzen.
In dem Bericht des Jnspektionsbezirks Zittau wird dargelegt, daß von der Erlaubniß der Verlängerung der Arbeitszeit von einer Stunde pro Tag für 40 Tage kein Gebrauch gemacht werden konnte, weil weder Frauen noch Männer eine Stunde länger arbeiten wollten.
Der Unternehmer schützte vor, er habe eine größere Bestellung aufgenommen, um den Arbeitern Gelegenheit zu geben, eine frühere, kürzere Arbeitszeit wieder wett zu machen durch eine längere Arbeitszeit.
Die sämmtlichen Arbeiter wandten sich gegen diese Forderung, weil es im Interesse der Arbeiter selbst liegt, daß die Arbeitszeit verkürzt wird.
Von Seiten der Unternehmer hat man unserer Forderung gegenüber behauptet, wenn die Arbeitszeit von 10 oder 11 Stunden auf 8 oder 9 Stunden verkürzt würde, würde der Arbeiter nichts davon Profitiren.
Hier gerade haben die Arbeiter die Verlängerung der Arbeitszeit abgelehnt Beweis genug, daß die Arbeiter an ihrem eigenen Fleisch und Blut fühlen, daß ihnen eine kürzere Arbeitszeit von Nutzen ist.
Aber, meine Herren, wenn die Nothwendigkeit der Verkürzung der Arbeitszeit noch irgendwie bewiesen werden muß, so werfen wir einen kurzen Blick auf die Fälle, die in der Ueberarbeit zu verzeichnen sind, namentlich bei der Sonntagsarbeit.
In einem Bezirk im Königreich Sachsen, und zwar im Jnspektionsbezirk Zwickau, sind allein an Ueberarbeit seitens der Verwaltungsbehörden über 110 000 Stunden bewilligt worden.
Von der höheren Verwaltungsbehörde sind 25 000 Stunden, von der unteren Verwaltungsbehörde sind über 80 000 Ueberstunden bewilligt worden.
Meine Herren, was nützt uns da überhaupt noch die Sonntagsruhe, was nützt uns der elfstündige Normalarbeitstag für Frauen, wenn jederzeit von der Verwaltungsbehörde die bestehenden gesetzlichen Bestim- (6) mungen in dieser Weise ausgelegt werden
Charakteristisch ist, wie selbst von Seiten des Gerichts entschieden wird.
Ein Arbeitgeber in einer Ziegelei hatte acht Wochen hindurch weibliche Arbeiter hindurch täglich 2 Stunden länger arbeiten lassen, was gegen das Gesetz ist.
Es wurde Anzeige erstattet, und das Schöffengericht nahm den Arbeitgeber in eine Strafe von 5 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Berichterstatter, hier der Fabrikinspektor, sagt selbst, daß eine derartig milde Strafe keine Sühne für das Vergehen des Arbeitgebers sei, daß sie vielmehr dazu anreize, die Gesetze zu übertreten.
Wenn derartige Zustände einreißen, wenn jetzt schon derartige Verhältnisse vorkommen betreffs der Jnnchaltung der ll stündigen Arbeitszeit für Frauen, und wenn man in Betracht zieht, wie durch solche Ueberarbeit eine (Überproduktion herbeigeführt wird, die wieder im Gefolge hat, daß längere Pausen eintreten, sodaß der Arbeiter nicht weiß, wo er Arbeit finden wird, und weil dann auch der Lohn sinken niuß, so ist es wohl nicht zu viel verlangt, wenn wir diese Petition nicht bloß denl Reichskanzler als Material überweisen, sondern eine »Schritt weiter gehen und fordern, daß die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen sei.
Meine Herren, ich bedaure, wie schon gesagt, daß von den anderen Parteien unser Antrag die nöthige Unterstützung nicht gefunden hat.
Wir müssen uns für jetzt damit abfinden, werden aber die Sache nicht ruhen lassen, sondern von neuem aufnehmen müssen.
Namentlich aber die Textilarbeiter, die dieser Branche angehören, werden in Zukunft immer wieder auf die Forderung zurückkommen müssen, bis wir dahin gelangt ssnd, daß in diesen Fragen Ordnung und Wandel geschaffen ist im Interesse des gesummten Arbeitcrstandes.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (IH Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Hitze.
Di-.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß ich durch andere Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause abgehalten war, an den Berathungen hier theilzunehmen; ich habe auch angenommen, daß die anderen Gegenstände der Tagesordnung hier heute ganz in Anspruch nehmen würden.
Ich kann so auch auf die Angriffe von Seiten der Herren der sozialdemokratifchcu Partei gegenüber den Anschauungen des Herrn Antragstellers Dasbach nicht eingehend antworten.
Ich glaube aber, von einer richtigen Voraussetzung auszugehen, daß hier der Angriff gerade so wiederholt ist, wie er in einem Artikel des „Vorwärts ''seiner Zeit dargelegt wurde.
Das wird mir bestätigt.
Der Herr Abgeordnete Dasbach hat zuerst den Antrag gestellt, diese Petition dem Reichskanzler „zur Berücksichtigung ''zu überweisen, und hat dann später einen gemilderten Antrag gestellt, aber nicht, als ob der Herr Abgeordnete Dasbach oder diejenigen, welche den Antrag Dasbach theilen, materiell nun weniger überzeugt wären von der Berechtigung einer Regelung der Arbeitszeit und der Erreichung des Zehnstundentages, sondern, um die Majorität des Hauses für diesen Antrag zu gewinnen.
Das hat nun wenig Aussicht, wie die Verhandlungen schon ergeben haben.
Bei Petitionen ist es ja überhaupt schwierig, die volle Aufmerksamkeit des Hauses zu finden und ein Resultat zu erzielen, wie es nur durch erschöpfende Verhandlungen im Plenum und Kommission möglich ist.
Solche Fragen wie die in der Petition ausgeführten können gründlich nur in einer Spezialkommission berathen werden, die zu diesem Zweck gebildet ist; und im ersten Augenblick würde ich geneigt sein, diese Petitionen an die Kommission zurückReichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1900.
5189 L) zuverweisen, die für die Fragen der Gewerbeordnung jetzt noch in Wirksamkeit ist; vielleicht würde das ein Weg sein, um dem Inhalt der Petition mehr gerecht zu werden.
Was die Stellung meiner Fraktion zu diesen Fragen anlangt, so haben wir häufig Gelegenheit gehabt, dieselbe darzulegen.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß wir schon seit 1884 für den 11 stündigen Maximalarbeitstag in Fabriken eingetreten sind, und zwar nicht nur für weibliche Arbeiter, sondern auch für die männlichen Arbeiter, also für den allgemein 11-Stundentag.
Wir haben seiner Zeit 1890 die Abschlagszahlung begrüßt, daß der 11 stündige Arbeitstag wenigstens für die weiblichen Arbeiter eingeführt wurde; das hat uns aber nicht abgehalten, die Frage des 11-Stundentages weiter zu verfolgen.
So haben wir seit 1890 immer wieder versucht, in der Richtung des allgemeinen Maximalarbeitstages Fortschritte zu machen.
Wir haben zunächst es war 1894 den Antrag auf Erhebungen in den Fabriken gestellt, der auch vom Reichstag angenommen wurde, aber bei den verbündeten Regierungen keine Berücksichtigung fand.
Im Jahre 1896, 97 haben wir dann den Antrag auf Einführung einer Maximalarbeitswochc für Fabriken eingebracht, und zwar für alle, auch für die erwachsenen Arbeiter, indem wir eine Regelung der Arbeitszeit auf höchstens 63 Stunden in der Woche vorschlugen.
Wir haben das gethan, um diejenigen Parteien, welche für eine tägliche Maximalarbeitszeit nicht zu haben waren, geneigter zu machen, auf die Wochenregelung einzugehen.
Aber auch selbst dieser Antrag auf Einführung der 63 stündigen Arbeitszeit für die Woche in allen Fabriken hat damals keine Majorität gefunden.
Um jedenfalls etwas zu erreichen, zugleich aber als Ergänzung des Hauptantrages, haben wir damals gleichzeitig den Antrag gestellt, die Verbündeten Regierungen zu ersuchen, Erhebungen zu veranstalten und dann auf Grund (u) derselben im Wege der Verordnung für diejenigen Betriebe, welche besondere Schädigungen für die Gesundheit mit sich bringen, auf Grund des Z 120« die Arbeitszeit noch besonders zu regeln.
Dieser Antrag ist damals vom ganzen Hause angenommen worden, und es haben auch Erhebungen stattgefunden, freilich nicht in dem Umfang, wie wir es eigentlich gewünscht hatten, sondern nur in der Weise, daß die Fabrikinspektoren bezügliche Mittheilungen gemacht haben.
Nun bin ich diesen Winter »och darauf zurückgekommen und habe bei Berathung des Reichsamts des Innern den verbündeten Regierungen gegenüber den dringenden Wunsch geäußert, auf Grund dieser Mittheilungen der Fabrikinspektoreu doch endlich im Wege der Verordnungen vorzugehen, zugleich mit dem Hinweis, daß es nun besondere Aufgabe der Kommission für Arbeiterstatistik sei, in den einzelnen Industrien gründlichere Erhebungen zu machen und dann Verordnungen zu erlassen.
So steht die Sache.
Wir haben aber auch schon gelegentlich es ausgesprochen, daß wir es begrüßen würden, wenn, nachdem der Zehnstundentag für jugendliche Arbeiter schon seit Erlaß der Gewerbeordnung (1869) besteht und sich im großen und ganzen bewährt hat, dieser für weibliche und die männlichen Arbeiter bis zu 18 Jahren nach Vorbild der englischen Gesetzgebung eingeführt werde.
Also nochmals: wir stehen auf dem Boden des allgemeinen Maximalarbeitstages, und ich habe auch schon gelegentlich erklärt, daß ich auch den Zchnstundentag heute schon für möglich und wünschenswerth erachte.
Offiziell, in Form eines Antrages aber, haben wir zunächst die Forderung der höchstens 63stündigen Arbeitszeit für die Woche vertreten und zugleich für die Betriebe, welche mit besonderen sanitären Gefahren verbunden sind, mit Nachdruck den Wunsch geltend gemacht, daß auf Grund des Z 120 s eine eingehendere Regelung getroffen würde.
(6) Das ist unser materieller Standpunkt.
Ganz verschieden davon ist die Frage, wie wir nun diesen Standpunkt in diesem Augenblicke am wirksamsten zur Geltung bringen.
Und da sage ich mir: wenn ich ganz sicher weiß, daß für einen Antrag auf Berücksichtigung oder Erwägung nur eine Minderheit dieses Hauses zu haben ist, dann halte ich es für wirksamer, wenn ein Antrag auf Ueberweisung als Material allgemein vom Hause angenommen wird.
Damit wird die Berechtigung des Grundgedankens anerkannt, und es wird nur nicht konkrete Stellung genommen.
Es wird dann der Regierung die Aufgabe zugewiesen, sich weiter mit der Frage zu beschäftigen, wie dann den berechtigten Gesichtspunkten der Petition Rechnung getragen werden könne.
Ich resümire mich also dahin: wenn wir den Antrag auf Berücksichtigung nicht stellen, dann ist das nur dahin zu verstehen, daß wir keine Aussicht damit haben, und daß uns mehr daran liegt, wenn sich der ganze Reichstag darauf vereinigt, daß die Petition der Regierung als Material überwiesen wird.
Es ist auch schwierig, bezüglich der einzelnen Punkte hier zu unterscheiden.
Was z.
B. den Punkt 4 der Petition, die Errichtung von Gewerbegerichten, anlangt, so ist die Stellung unserer Fraktion auch da schon festgelegt.
Wir haben ja selbst hier den Antrag gestellt, die Einführung der Gewerbegerichte allgemeiner zu machen; und es liegt bereits ein ausführlicher Bericht meines Freundes Trimborn vor, nach dem für alle Städte mit 20 000 Einwohnern die Gewerbcgerichte obligatorisch gemacht werden sollen.
Also auch da nicht etwa ein Zurücktreten von unserem Standpunkte, wenn wir hier nur für „Material ''stimmen, sondern wir haben dabei die Hoffnung, daß die anderen Verhandlungen uns Gelegenheit geben werden, auch diesen Punkt noch zu vertiefen.
Was die Einführung von Arbeiterausschüssen an- (U) belangt, so haben wir schon im Jahre 1891 bei Berathung der Gewerbeordnungs-Novelle den Antrag auf obligatorische Einführung der Arbeiterausschüsse gestellt, und da waren es gerade die Kommissionsmitglieder der sozialdemokratischen Partei, welche diesen Antrag zu Falle gebracht haben.
Daß die Mittagspause auf 1 ' Stunden festgesetzt wird, ist als der Grundgedanke, Regel ja ganz berechtigt; aber ihn hier in diesem Augenblicke im Hause zur Annahme zu bringen, würde schwierig sein.
Hier handelt es sich um die geschäftliche Behandlung der Petition; materiell sind wir gar nicht zurückgetreten; denn wir haben unseren Standpunkt von Fraktionswegen oft genug festgelegt.
Und würde der Antrag auf Berücksichtigung zur Abstimmung kommen, so würde ich dafür stimmen; aber ich rechne mit der Thatsache, daß die große Mehrheit der Parteien nicht geneigt ist, diesen Boden zu betreten, und so bitte ich Sie, einstimmig für diesen Antrag der Kommission zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete I .
Hitze sagt uns, der Antrag Dasbach sei um deswillen in seiner ursprünglich schärferen Form gemildert worden, damit eine möglichst große Majorität des Hauses sich auf denselben vereinigen könne, es seien also nicht die Einflüsse maßgebend gewesen, von denen ich in meiner Einleitung gesprochen habe.
Ich will dem gegenüber bloß konstatiren, daß die Mitglieder der Zentrumspartei auch in der Petitonskommission sich gegen den Antrag auf Berücksichtigung dieser Petition erklärt haben; und ich will weiter konstatiren, daß heute ein einziges Mitglied seinerPartei den abgeschwächten Antrag Dasbach unterstützt hat.
Wenn die Zentrumspartei in dieser Frage so einhellig wäre, wie es Herr Hitze heute 5130 Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1900, (-H darzustellen beliebt hat, dann könnte eine solche Lahmheit in der Stellungnahme dieser Petition gegenüber nicht Platz greifen.
Ich zweifle keinen Augenblick, daß Herr Hitze und einige andere Mitglieder des Zentrums persönlich auf dem Standpunkt stehen, den Herr Hitze vor drei Jahren dargelegt hat, daß jetzt schon ohne Schädigung der Industrie die Einführung des zehnstündigen Arbeitstages möglich sei; aber das ist ein vereinzelter Standpunkt des Herrn Hitze und nicht der Standpunkt seiner Partei, sondern diese hatte nicht nur nicht den zehnstündigen Arbeitstag unterstützt, sondern hat damals vielmehr auf den Boden des Antrags Hertling sich gestellt.
Gewiß, Herr Hitze hat den Antrag selber unterschrieben, der seinem Antrage angeblich gleichsam die Wege ebnen sollte; aber diesen; Antrage Hertling steht die Auffassung entgegen, die Herr Hitze selber bei Begründung seines Antrags ausgeführt hat, daß nämlich heute schon nach den Berichten der Fabrikinspektoren in 80 Prozent der Betriebe der zehnstündige Arbeitstag eingeführt sei, und daß der Zehnstundentag heute schon ohne jede Schädigung der Industrie möglich wäre.
(Zuruf.)
Wenn das der Fall ist, dann hatte die Resolution Hertling, die damals angenommen wurde, nämlich entgegen dem ersten Antrag Hitze nur eine Enquete zu veranstalten, in welchen Betrieben eine übermäßig lange Arbeitszeit stattfindet, und daß, wenn eine solche erwiesen werde, dann der Bundesrath von der Befugniß des tz 120« Gebrauch machen sollte, keinen Sinn.
Die Resolution hat nur den einen Sinn, nämlich den, zu verschleppen, den Zweck, den Anschein zu erwecken, es geschehe etwas, während man überzeugt sein konnte, daß gar nichts geschieht.
Wie gesagt, die Zentrumspartei steht nicht auf dem Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Hitze eingenommen hat.
Ich weise den Herrn Abge (2) ordneten Hitze darauf hin, wenn es der Zentrnmspartei mit diesen Anträgen so ernst gewesen wäre, und wenn sie ihren ganzen politischen Einfluß und ihr ganzes Gewicht zu Gunsten dieser für die ganze Arbeiterschaft so wichtigen Frage in die Wagschaale geworfen hätte, wie es das für die Militärvorlage, für höhere Getrridezölle, für die Isx Heinze und das Jesuitengesetz gethan hat, dann hätten wir in Deutschland längst schon den gesetzlichen Normalarbeitstag, wie ihn die Schweiz und sogar Oesterreich und Rußland sich leisten.
Wir hätten dann schon längst den Zehnstundentag, von dessen Durchführbarkeit und Nothwendigkeit Jahr für Jahr die Fabrikinspektoren uns erzählen.
Es fehlt also an dem guten Willen des Zentrums; es liegt vielleicht nicht am guten Willen einzelner Mitglieder, sondern an der Zusammensetzung der Zentrumspartei, die sich aus den allerheterogensten Elementen, Kleinbürgern, Agrariern, „Arbeiterfreunden ''und Großkapitalisten zusammensetzt.
Diese künstliche Zusammenschweißung natürlicher Gegensätze bringt diese widerspruchsvolle, halbe, lahme Haltung des Zentrums in allen Arbeiterfragen mit sich.
Gewiß, in der Häufigkeit der Versicherung, sie sei arbeiterfrenndlich und geneigt, den Arbeitern entgegenzukommen, kann die Zentrumspartei beinahe mit der Regierung konkurriren, die seit fast 10 Jahren die Befugniß des Z 120 s hat, aber trotz der schreienden Mißstände, von denen die Fabrikinspektoren Jahr für Jahr berichten, niemals davon Gebrauch macht.
Die Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stumm gegen mich habe ich nur zum Theil verstanden.
Wenn er erklärt, er habe noch nichts gehört von Einrichtung konstitutioneller Verhältnisse in den englischen Fabriken, so ist das noch nicht ein Beweis dafür, daß solche nicht bestehen.
Man braucht Herrn von Stumm nur auf die sliäin soalo im Bergbau zu verweisen, wo nach Einsichtnahme in die Geschäftsbücher und je nach dem Stand der Preise und der Absatzverhältnisse der Lohn der Bergarbeiter festgesetzt (0) wird.
Uebrigens habe ich vorhin nicht gesagt, in der englischen Textilindustrie herrschten solche Zustände, sondern nur, daß die Arbeiter jetzt dort den Vorschlag machen, nach Einsichtnahme in die Geschäftsbücher statt der bisherigen einseitigen Beschränkung der Löhne und Verkürzung der Arbeitszeit eine generelle Beschränkung der Arbeitszeit Hand in Hand mit einer Reduktion der überflüssigen Kommissionäre einzuführen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Fischer hat erneut die Legende hier aufgetischt, welche seit Jahren im „Vorwärts ''und in den Parteiberichten der sozialdemokratischen Partei eine Rolle spielt.
Es ist folgende.
Wir hatten seiner Zeit den Antrag auf Einführung einer 63-stündigen Arbeitszeit pro Woche gestellt; dieser Antrag kam hier zur Verhandlung, Herr Freiherr von Hertling hatte ihn an erster Stelle als Antragsteller unterzeichnet; unsere Fraktionsmitglieder hatten sich geschlossen, soweit sie in der Fraktion anwesend waren, auf den Boden dieses Antrags gestellt.
Die Verhandlungen des ersten Tages ergaben, daß eine Majorität dafür nicht zu haben war.
Da habe ich ich bitte Herrn Fischer, aufzumerken neben diesem ersten Antrag einen zweiten Antrag nicht als Eventualantrag, Herr Fischer!
formulirt, die verbündeten Regierungen aufzufordern, sie möchten von der Befugniß des tz 120 s bezüglich des sanitären Maximalarbeitstages mehr Gebrauch machen als bisher.
Ich bin dann Herr Freiherr von Hertling wird mir das nicht übelnehmen, sondern mir dankbar sein, wenn ich es konstatire mit diesem Antrag zu Herrn von Hertling gegangen und habe ihn gebeten, diesen Antrag zu unterzeichnen.
Wir waren also durchaus solidarisch.
Weit entfernt, einen Antrag gegen den ersten ( ) Antrag stellen zu wollen, war Herr Freiherr von Hertling nur ebenso wie ich an diesem Antrag betheiligt.
Dies ein für alle Mal zur Klarstellung!
Ich bemerke nochmals: es war kein „Eventual ''antrag, sondern ein Antrag neben unserem ersten Antrag.
Nun sollte doch Herr Fischer so viel wissen: wenn man für eine 63-stündige Arbeitszeit pro Woche ist, so kann und muß man daneben doch fordern, daß für gewisse, besonders gesundheitsgefährliche Betriebe, z.
B. Zündholzfabrikcn, Thomasschlackenmühlen u. s. w., eine weitere Verkürzung der Arbeitszeit eintritt.
Es würde hier durchaus nicht genügen, eine 63-stündige Arbeitszeit pro Woche einzuführen, sondern müssen nach wie vor noch besondere Verordnungen auf Grund des Z120s erlassen werden.
Nun, Herr Fischer, wollen wir weiter dcbattiren, jetzt wird es klar fein vor dem Lande.
Nun hat Herr Fischer einen Widerspruch darin gefunden, daß der Antrag auf Berücksichtigung weder in der Kommission noch im Plenum von meinen Fraktionsgenossen unterstützt worden ist.
Ich habe schon dargelegt, daß, wenn man auf dem Boden steht, den Antrag zur Berücksichtigung zu überweisen, man geschäftsordnungsmäßig, praktisch und taktisch sich auf den Boden stellen kann, eine große Majorität des Reichstags dahin zu vereinigen, die Petition der Regierung als Material zu überweisen, um so wenigstens etwas zu erzielen.
Was kann uns die Art und Weife der Sozialdemokratie, diese Dinge zu vertreten, nützen, wenn man keine Majorität findet
Nun meint Herr Fischer, was wir gewollt hätten, hätten wir längst erreichen können.
Herr Abgeordneter Fischer, wir sind hier im Reichstage in der Minorität geblieben: nun geben Sie mir das Mittel, den Reichstag zu bekehren.
Dann kommt in zweiter Linie: wie können wir den Bundesrath zu anderen Anschauungen beReichstag.
18L.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1900.
513t M wegen
Und da wäre ich den Herren Sozialdemokraten seht dankbar, wenn sie uns das Geheimniß mittheilen könnten, den Bundesrath für diese Forderungen mit Erfolg in Bewegung zu setzen; wir haben ja auch noch viele andere Wünsche, die uns ebenso sehr am Herzen liegen.
Also, ich fordere den Herrn Fischer auf, uns dieses Geheimniß zu besorgen.
Ich wiederhole: wir stehen auf dem Boden unserer früheren Anträge.
Daraus folgt noch nicht, daß wir nicht auf dem Boden der Vorschläge der Kommission treten und ich glaube, dadurch ist der Sache mehr geleistet, als wenn wir hier solche Anträge stellen, die überhaupt keine Majorität finden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Ich kann ja Herrn Dr. Hitze nachfühlen, wie unangenehm ihm diese Gegenüberstellung seines Standpunkts mit dem des Freiherrn von Hertling ist; aber dieses unangenehme Gefühl kann die unangenehme Thatsache nicht aus der Welt schaffen, daß nämlich dem Antrage auf eine 63-stündige Arbeitswoche der Antrag Hertling entgegensteht, den, wie Herr Hitze sagte, er selbst eingebracht hat.
(Zuruf aus der Mitte.)
Bitte!
bei der Begründung seines Antrags auf die 63-stündige Arbeitswoche hat Herr Dr. Hitze selbst erklärt, daß der Zehnstundentag ohne jede Schädigung der Industrie schon heute nach seiner persönlichen Auffassung durchzuführen sei.
Nun, Herr Hertling, ebenfalls Mitglied der Zentrumspartei, war ebenfalls Unterzeichner des Antrags Hitze, wie Herr Hitze Unterzeichner des Antrags von Hertling war, und Herr Dr. von Hertling hat, nach der Hitzeschen Rede, bei Begründung des zweiten Antrags ausgesprochen, daß er, der maßgebende und einflußreiche Führer des Zentrums, gegen jede generelle Abkürzung der Arbeits (n) zeit sei (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und auf dem Standpunkt angelangt sei, daß für den staatlichen Eingriff in die Erwerbsverhältnisse jetzt die Grenze erreicht sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Widersprüche, die man nicht aus der Welt schaffen kann, wenn auch Herr Dr. Hitze heute abermals den Versuch gemacht hat, diesen Widerspruch aus der Welt zu reden; dieser Widerspruch wird auch dadurch nicht aus der Welt geschafft, daß sich jetzt Herr Dr. Hitze für den Freiherrn von Hertling opfert, indem er sich selbst als denjenigen bezeichnet, der den abgeschwächten Antrag von Hertling eingebracht hat.
Wenn Herr Dr. Hitze dann weiter gesagt hat, ich sollte ihm doch zeigen, wie es dem Zentrum möglich werden könne, den Bundesrath von seiner jetzigen Stellung abzubringen und ihn zu veranlassen, unseren Anträgen Folge zu leisten, so habe ich mir nicht den Kopf des Zentrums zu zerbrechen; er weiß ja sonst sehr genau seinen Einfluß zu fruktifiziren.
Ich habe aber die Ueberzeugung, wenn es dem Zentrum mit der Verkürzung der Arbeitszeit ebenso Ernst wäre wie uns, dann würden Sie mit dem Schwergewicht der einflußreichsten Partei des Hauses die Bundesregierung allerdings zur Einwilligung in die von ihr selbst theoretisch immer vertretene Arbeiterschutzreform bringen.
Wir hören ja kein Zwangsgesetz gegen die Arbeiterklasse vom Bundesrath verkünden, ohne daß nicht mit thränenfeuchtem Gemüthe versichert wird, wie sehr die Regierung bemüht sei, den berechtigten Forderungen der Arbeiterklasse Abhilfe zu schaffen.
Bei jeder Gelegenheit wird auf die Februar-Erlasse zurückgegriffen und werden diese als Beweis hingestellt für die Sozialreformfreundlichkeit der Regierung.
Es fehlt eben bloß an dem nöthigen parlamentarischen Nachdruck seitens des Zentrums.
Wenn Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
I8S81900.
Sie den guten Willen dazu haben, so setzen Sie ihn in lO) die That um!
Heizen Sie nur tüchtig ein, die Maschine wird dann schon laufen!
(Sehr gut!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube doch, die Sache liegt ganz klar: Herr von Hertling hat den Antrag auf Einführung einer Maximalarbeitswoche von 63 Stunden gestellt; nun soll er ein Gegner dieses Antrags sein, den er als Antragsteller selbst und zwar an erster Stelle unterzeichnet hat.
Herr von Hertling hat sich gegen die generelle Regelung der Arbeitszeit gewendet, d. h. gegen die Einführung der achtstündigen Arbeitszeit.
(Nein!
links.)
Er hat ausdrücklich gegen Ihre Ausführungen polemisirt; muthen Sie doch Herrn von Hertling nicht zu, daß er Gegner seines eigenen Antrags sein sollte!
Wir kennen ihn als einen logischen Denker, der sich den Herren Sozialdemokraten gegenüber doch nicht die Blöße geben wird, daß er anders reden sollte, als sein Antrag lautet.
Wenn Herr Fischer das noch nicht begriffen hat, daß neben der allgemeinen Regelung der Maximalarbeitszeit.
noch Spezialverordnungen im Sinne des §120« noch möglich und nothwendig sind, dann muß ich ihn seinem Schicksal überlassen.
Es ist doch ganz klar, daß selbst mit dem zehnstündigen Arbeitstag durchaus nicht das Bedürfniß des gesundheitlichen Schutzes in allen Industrien erschöpft ist.
Dazu kommt noch ein Zweites.
Wir hatten die Maximalarbeitswoche beantragt für die Fabriken.
Neben den Fabriken giebt es aber auch noch andere Betriebe: Verkehrsgewerbe, Schlächtereien, kurz, eine ganze Reihe handwerksmäßiger und hausindustrieller Betriebe, wo nach und nach sich Verordnungen als nothwendig herausgestellt haben.
1 (v) Unser zweiter Antrag war nicht ein solcher, der dem Hauptantrage präjudizirte, sondern er war nothwendig als Ergänzung.
Wenn uns erst am zweiten Tage diese Weisheit kam, so bin ich doch dessen froh; und es ist kein Opfer für mich, das anzuerkennen, sondern ich darf mich dessen rühmen, daß wir damals so wenigstens etwas gerettet haben.
Wenn wir die Macht besäßen, die verbündeten Regierungen zu gesetzgeberischen Schritten zu drängen, so hätten wir noch viele andere Wünsche auf dem Herzen, dann würden wir noch wenigstens die Aufhebung des Iesuitengesetzes, die schon so oft eine Majorität in diesem Hause gefunden hat, eingeheimst haben.
Ich richte an den Herrn Abgeordneten Fischer wiederholt die Aufforderung: sagen Sie mir, wie das zu erreichen ist
Wenn Sic mir das Geheimniß verrathen, dann werden wir sofort Gebrauch davon machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
(Unruhe.)
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Da ich kein Wahrsager bin, kann ich auf das Erste nicht antworten; aber was den anderen Punkt betrifft, daß die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling, er sei gegen jede generelle Verkürzung der Arbeitszeit, auch wenn sie ohne Schädigung der Unternehmerintereffen durchführbar ist, sich bloß auf den Achtstundentag bezogen hat, so kann ich vom Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze aus nur bedauern, daß Herr von Hertling das in seiner Rede nicht gesagt hat, sondern daß er, „der streng logische Denker '', in dem Worte „generell ''und in dem Hinweis auf die Landwirthschaft, auf den Vorsprung der Industriearbeiter gegen die Landarbeiter, natürlich nichts anderes gemeint haben kann, als eben sich gegen 712 5133 Reichstag.
181.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1900.
(1 jede Verkürzung der Arbeitszeit auszusprechen, und daß er damit zugleich einen Hieb gegen den Antrag Hitze auf Reduktion der Arbeitszeit geführt hat.
Wenn Herr vr.
Hitze heute sagt, Herr von Hertling habe bloß das gemeint, so kann man darüber ja streiten; gesagt hat er es nicht; für Herrn Hitze wäre es freilich besser gewesen, wenn Herr von Hertling damals das gesagt hätte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
(Heiterkeit.)
vr.
Hitze, Abgeordneter: Herr von Hertling hat den Antrag auf Einführung einer wöchentlichen Arbeitszeit von 63 Stunden doch selbst gestellt und zur Begründung dieses Antrags gesprochen.
Wenn er sich gegen eine generelle Regelung gewandt hat, so hat er sich in dem Sinne dagegen gewandt, wie Ihr Antrag auf Einführung einer 8 stündigen Arbeitszeit Anlaß bot.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin) Abgeordneter: Ich möchte gegenüber Herrn vr.
Hitze nur konstatiren, daß die Redelk) Wendung, die Herr von Hertling gebraucht hat in Bezug auf seinen Widerstand gegen jede generelle Verkürzung der Arbeitszeit, nicht gebraucht worden ist bei Unterstützung des Antrages, betreffend die 63stündige Arbeitswoche, sondern daß diese Rede das giebt ihr in meinen Augen erst ihre Bedeutung gehalten worden ist, bei dem abgeschwächten Antrag auf Untersuchung etwa vorhandener übermäßig langer Arbeitszeit und der daraus entspringenden gesundheitsschädlichen Wirkungen.
Und deshalb ist es eine Rede gewesen gegen Herrn vr.
Hitze.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
(Heiterkeit.)
vr.
Hitze, Abgeordneter: Wenn Herr von Hertling allgemein sich gegen eine „generelle Regelung ''der Arbeitszeit ausgesprochen hat, so erkläre ich, daß auch ich gegen eine solche bin, z.
B. für die Landwirthschaft; hier sind selbst die Herren der Sozialdemokratie nicht für eine generelle Regelung eingetreten.
Präsident: Nunmehr ist die Diskussion geschlossen.
Es liegt nur vor der Antrag der Petitionskommission, dessen (v) Verlesung mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Petitionskommission auf Nr.
578 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es liegt mir vor ein Antrag aus Vertagung seitens der Herren Abgeordneten Gamp, vr.
Langerhans, Bassermann.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, es ist von den Herren Abgeordneten vr.
Deinhard und Genossen folgende Interpellation eingebracht: Interpellation.
Die Unterzeichneten richten an die verbündeten (D) Regierungen die Frage, bis zu welchem Zeitpunkt die Vorlage betreffend Abänderungen des bestehenden Weingesetzes im Reichstag zu erwarten ist.
Berlin, den 26.
April 1900. vr.
Deinhard und gehörig unterstützt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 27.
April, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 die soeben verlesene Interpellation; 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung der Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar Nr.
638, 639, 659, 660, 693 und 696 der Drucksachen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die 5., 6. und 7.
Abtheilung berufe ich zu Wahlprüfungen morgen nach der Plenarsitzung.
Ich schließe die Sitzung.