Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Gras Konrad von Preysing-LichteneggMoos, neugewählt für den 5. niederbayerischen Wahlkreis.
Derselbe ist der 1.
Abtheilung zugetheilt.
An Stelle der aus der IV.
resp.
XXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Boltz, Dr. Müller (Sagan) und Dr. Herzfeld sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Beck (Heidelberg) in die Wahlprüfungskommission; Dr. Zwick und Kloß in die XXI.
Kommission (Unfallversicherung).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Hug und Gröber für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Freiherr von Hodenberg, Payer, Haehnle, Hoffmann (Hall).
Reichstag.
10.
Legisb-P.
I.
Session.
18981900.
Das Mitglied des Reichstags Herr Krebs wünscht (0) wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
112 der Drucksachen), in Verbindung mit den Anträgen Prinz von Arenberg und Genossen (Nr.
31) und Freiherr von Stumm-Halberg (Nr.
124 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
312 der Drucksachen).
Anträge Nr.
536, 537, 550, 569.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete de Witt (Köln).
Die Berathung wird fortgesetzt mit § 184 a.
In der eröffneten Diskussion über H 184 a mit dem Antrag Beckh (Coburg) auf Nr.
536 der Drucksachen aä 5, welcher diesen Paragraphen gestrichen haben will, hat das Wort der Herr Abgeordnete Do.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Wir haben beantragt, den § 184« vollständig zu streichen, und zwar 'vor allen Dingen aus dem Grunde, weil der Begriff der „Schriften, welche, ohne unsittlich zu sein, das Schamgefühl gröblich verletzen '', nach unseren Anschauungen viel zu vage, zu unbestimmt, zu nichtssagend ist und viel zu sehr den subjektiven Anschauungen des betreffenden Richters Spielraum giebt.
(Sehr richtig!)
Das Eine ist mir unbegreiflich, daß die deutsche D) Reichsregierung, während sie den § 184b mit aller Schärfe bekämpft und sagt, der hier aufgestellte Begriff sei viel zu schwankend, andererseits den auf derselben Basis beruhenden Z 184« völlig annimmt.
Ich glaube, daß der Standpunkt des Zentrums in dieser Frage viel logischer und konsequenter ist.
Wer den tz 184b ablehnen will, muß meiner Anschauung nach auch den Z 184«, ablehnen; denn beide gehören vollständig zusammen.
Was der Kunst recht ist, ist dem Theater billig, und umgekehrt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es war mir nun im höchsten Grade interessant, wie der Herr Kollege Roeren, mit dem ich in wissenschaftlicher und kriminalpolitischer Beziehung sonst so sehr sympathisire, den ich aber aber auf diesem Gebiete ganz energisch bekämpfen muß, bei der ersten Lesung den Versuch gemacht hat, diese vagen Begriffe etwas mundgerechter zu machen.
Herr Kollege Roeren hat den Begriff dahin zu besinnen versucht, daß er meinte, ohne unsittlich zu sein, verletze das Scham- und Sittlichkeitsgefühl das Gemeine.
Ja, Herr Kollege Roeren hat für einen dunklen Begriff noch einen viel dunkleren eingesetzt.
Ich kann ihm einen klassischen Beweis dafür erbringen, wie vag, wie unbestimmt alle diese Ausdrücke sind.
Ich habe hier aus der Schrift des bekannten Tübinger Stiftlers, des Aesthetikers Theodor Bischer eines Mannes, von dem ich glaube, daß auch das Zentrum Bedenken gegen ihn nicht erheben kann —, in „Auch einer ''Bd.
II folgende wunderschöne Definition des Begriffes des „Gemeinen ''gefunden.
Es heißt da: Gewiß enthält das Geschlechtsleben reichen Stoff des Komischen.
Es wäre abgeschmackt, diese Quelle für Lachen und Witz verpönen zu wollen.
Wo fängt nun aber das Gemeine, das Wacht549 3928 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1900.
(vr.
Müller Meiningen).)
(11stubenmäßige an
was ist die Grenzlinie
Ich habe oft darüber nachgedacht, es ist schwer finden.
Ungefähr so: das Gemeine beginnt, wo der Stoff nicht mehr durch zufälligen komischen Kontrast oder durch erzeugten Kontrast, das heißt durch Witz, verflüchtigt wird, sondern wo er als Stoff komisch interessant sein soll.
Es muß ein Plus von komischem Kontrast oder Witz über den puren Stoff da sein.
Nun, meine Herren, möchte ich Sie bitten, mir diese schwierige Definition zu wiederholen oder sie mir zu deuten.
Dieses feine ästhetische Gefühl soll in Zukunft also unsere deutschen Gerichtssäle beherrschen!

(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, das können Sie doch unter keinen Umständen leugnen, daß leider unser deutscher Juristenstand daran kann ich nichts ändern, ich mache ihm ausdrücklich auch keinen Vorwurf daraus von der Kunst und der Aesthetik oft so viel versteht, als der Elephant vom Flötenblasen.
(Große Heiterkeit.)
Das läßt sich doch nicht leugnen.
Woher soll ein Richter und Beamter, der in einer kleinen Stadt aufgewachsen ist, dann in eine kleine Universitätsstadt kam und endlich schließlich auch in einer kleinen Stadt praktizirte und dort angestellt wird, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 -meine Herren, woher soll ein solcher Richter die ästhetischen und Kunstbegriffe lernen, wenn er vorher aus der Universität oder sonstwo nicht die geringsten Kunststudien gemacht hat
Ich wiederhole noch einmal: damit soll dem deutschen Richterstande absolut kein Vorwurf gemacht werden; aber (L) die Thatsachen liegen leider vor.
Meine Herren, bei solchen Verhältnissen können wir mit derartigen vagen und unbestimmten Begriffen, die wir in das Ermessen des Strafrichters geben, unmöglich etwas Gutes schaffen.
Nun legt Herr Kollege Roeren auch ein besonderes Gewicht auf den Begriff „zu geschäftlichen Zwecken ''und interpretirt dies in charakteristischer Weise dahin: 1 „in gewissenloser Spekulation auf die leichte Erregbarkeit der Leidenschaft bei der Jugend.
Ja, meine Herren, da muß ich doch sagen: das für den ganzen deutschen Kunsthandel auszusprechen, ist etwas sehr kühn, und es wird sich der deutsche reelle Kunsthandel auch ganz entschieden dagegen wehren, daß er vollständig in einen Topf mit Schundgeschäften geworfen wird.
Es läßt sich aber auf der anderen Seite auch gar nicht leugnen, daß jeder Kunsthandel, auch der reellste, zu geschäftlichen Zwecken geschieht.
Und, meine Herren, das ist es ja überhaupt, was wir an dem ganzen Paragraphen auszusetzen haben: wir fürchten eine Gefährdung des reellen, ernsten deutschen!
Kunsthandels und damit der deutschen Kunst selbst, i (Sehr richtig!
links.)
1 Ich glaube nicht, daß die Herren vom Zentrum ein besonderes Mitleid mit den Kunstschätzen, wie wir sie in Florenz, in den kapitolinischen Sammlungen oder im Nationalmuseum zu Neapel oder auch in Berlin, in Dresden oder München haben.
Allein ich muß doch in gewisser Beziehung an Ihr Pietätsgefühl appelliren bezüglich der unsterblichen Kunstwerke, die wir im Vatikan haben.
(Hört!
hört!
links und Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe mir erlaubt mir eine Liste aufzustellen über diejenigen Aktstudien und Aktgemälde aus dem Vatikan, welche in Tausenden und Abertausenden von Kopien und Reproduktionen im deutschen Kunsthandel und vor allem im Berliner Kunsthandel erschienen sind.
(0) Ich stelle dieses Verzeichniß hier Ihnen, die Sie ja zun: größten Theil Kenner des Vatikans sind, sehr gern zur Verfügung; allein das werden Sie doch nicht leugnen, wenn Sie die Kunstschätze des Vatikans kennen, daß unter diesen Werken, die ich wiederhole auch in Tausenden von Reproduktionen verbreitet sind, eine sehr große Anzahl ist, welche Sie absolut nicht ohne weiteres als keusch bezeichnen können, die, wenn Sie sie vielleicht als keusch bezeichnen, weil Sie die Originalstelle kennen, doch nicht jeder deutsche Richter als keusch bezeichnen wird.
Meine Herren, bedenken Sie doch auch ich will Ihnen bloß eine einzige historische Reminiszenz vorhalten —, welche verschiedenen Anschauungen man selbst in den höchsten hierarchischen Kreisen über die Begriffe des Schamgefühls, des Sittlichkeitsgefühls, des Unzüchtigen u. s. w. hatte.
Ich will Sie bloß an das eine Beispiel aus der Geschichte des Vatikans erinnern: Sie wissen alle, daß das „Jüngste Gericht ''von Michelangelo ursprünglich im Auftrage des Papstes Clemens VII.
gemalt war, und Sie wissen auch alle ganz genau, daß Papst Clemens VII.
damals die Ausführung überwacht hat und nicht das geringste Unsittliche oder Unzüchtige in der Ausführung durch Michelangelo sah.
Sein Nachfolger, Paul IV.
hatte ganz andere Anschauungen: er fand es so unzüchtig, daß er einen Maler beauftragte, das „Jüngste Gericht ''mit jenen schändlichen Hosen zu versehen, die leider das Gemälde auch heute noch verunzieren.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Infolge dessen hat bekanntlich Paul IV.
und der betreffende Künstler den Spottnamen nbragdöttoas ''(Hosenmaler) von den Italienern bekommen.
(Heiterkeit.)
Nun sage ich: wenn diese im höchsten Grade kunstverständigen Herren, diese Herren an der Spitze der Hierarchie, Ml von denen ich wiederholt sehr gern zugebe, daß sie stets großes Kunstverständniß hatten, so diametral entgegengesetzte Anschauungen über Zucht und Sitte in der Kunst hatten, wie können Sie dann, meine Herren, ohne weiteres einem deutschen Amts- oder Landrichter die Lösung solcher Fragen in einem derartigen Maße überlassen, wie Sie es hier im Gesetz wollen
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, dazu kommt aber noch, daß Sie sich einer großen Unlogik in dem ganzen Gesetz schuldig machen.
Sie wissen ja ganz genau, daß Sie nicht so weit gehen können, daß Sie auch öffentliche Denkmäler u. s. w. unter das Gesetz bringen.
Sie erlauben also, daß nackte Gestalten ich erinnere nur an die hiesige Schloßbrücke, die mit Vorliebe vom Kollegen Bebel angeführt wird, und vor allem an die Statuen, welche sich im Stuttgarter Schloßpark befinden u. s. w. stehen bleiben, obgleich sie zum Theile absolut nicht keusch wirken.
Aber wenn eine ernste Reproduktion in einem Kunstladen ausgestellt wird, dann wollen Sie auf Grund der lex Heinze gegen dieselbe vorgehen.
Nachdem auch noch das Kunstgesetz vom Jahre 1876 derartige Reproduktionen direkt unterstützt, wird das ganze deutsche Volk überhaupt nicht begreifen können, welche Logik in einem Gesetz ist, das das Original, das in riesigen Dimensionen aus der Straße steht, einfach stehen läßt, das aber die ernste und künstlerische Kopie beanstandet!
(Sehr richtig!
links.)
Ueber diese Unlogik werden Sie unter keinen Umständen hinwegkommen!
Meine Herren, wir gehen aber in unserer Anschauung bezüglich der Gefahren der Bestimmung noch weiter: Wenn Sie auch vielleicht an das Kunstmuseum nicht heran können, so können Sie doch unter allen Umständen nach Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1900.
3929 (vr.
Müller Meiningens) () dem Wortlaut des Gesetzes gegen dieKunstausstellungen vorgehen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß der Künstler auch „zu geschäftlichen Zwecken ''ausstellt; die Kunst will leben, der Künstler will vor allem seine Bilder verkaufen, er will bekannt werden, damit er zahlende Käufer bekommt.
Deshalb hege ich keinen Zweifel, daß die Kunstausstellung auch nach der Fassung des § 184a der lex Heinze unterliegt.
Dazu kommt noch ein weiteres Moment.
Genügt denn der Rechtszustand, den wir bisher hatten, nicht
Ist denn die Polizei, vor allem die preußische Polizei, bisher nicht prüde und zimperlich genug auf diesem Gebiet vorgegangen
Es sind ja auch in süddeutschen Städten verschiedene merkwürdige Geschichten vorgekommen.
Ich will nicht von den Leuten reden, denen es oontra naturam sni KEneris geht, daß sie lange Hosen anziehen, den Wadenstrümpflern unsres bayerischen Hochlandes, die angeblich in Stuttgart aufgegriffen worden sein sollen.
(Heiterkeit.)
Das mag unrichtig dargestellt worden sein.
Aber das eine läßt sich nicht leugnen, daß, ebenfalls in Stuttgart, ein Kunstblatt, dem auch meiner Meinung nach nicht das Geringste nachgesagt werden kann, beanstandet wurde.
Sie wissen vielleicht, daß eines der hervorragendsten Kunstwerke der Neuzeit das „Leben Michelangelos ''von Hermann Grimm ist.
Dieses Werk trägt als Titelblatt den bekannten David von Michelangelo, der in Florenz —glaube ich auf dem Markte steht.
Nun, meine Herren, die Polizei in Stuttgart hat dieses Bild als unzüchtig bezeichnet, und bewirkt, daß dasselbe aus dem Ladenfenster wegkam.
Ich glaube, daß ich eine weitere Kritik über ein derartiges polizeiliches Vorgehen nicht hinzuzufügen brauche.
(Sehr wahr!)
Ich will auch gar nicht sprechen von den vielen Konfis (W kationen, die vor allem im August, September und Oktober hier geschahen, bei Werken, die bisher zehn, zwanzig Jahre im Kunsthandel erschienen waren, und die nie irgendwie beanstandet worden sind; allein, meine Herren, es ist doch ein glücklicher Zufall für uns, daß gerade in den letzten Tagen die Berliner Polizei eine große Thätigkeit in solchen Dingen entfaltet hat.
(Sehr gut!
links.)
Sie hat uns sehr in unseren Bestrebungen gegen dieses Gesetz genützt.
So kam es, daß z.
B. zwei Reproduktionen von Böcklins „Spiel der Wellen ''— der Herr Kollege Gaulle hat, soviel ich weiß, die Güte, es nachher dem hohen Hause vorzulegen —, künstlerische Reproduktionen von Siemeradzki und Veith, auf Veranlassung eines Schutzmanns aus dem Auslegefenster hinweggeräumt wurden.
(Hört!
hört!
links.)
Der Schutzmann soll bezeichnenderweise erklärt haben, als man ihm auseinandersetzte, daß es sich hier um ein großes Kunstwerk handle, welches sogar in Seiner Majestät Galerie, der sogenannten „Schackothek ''in München ausgestellt sei —der Schutzmann ist ja natürlich der deutsche Kunstzensor —: „so etwas gehört nicht in das Schaufenster hinein ''.
(Hört!
hört!
links.)
Was aber erst in den letzten Tagen vorkam, das ist ein Fall bei dem Kunsthändler Wendler hier; ich bin in der Lage, einen großen Theil des ganzen Materials dem hohen Hause vorlegen zu können.
Am 30.
Januar des heurigen Jahres kam nach der vollständig glaubwürdigen Erzählung des Kunsthändlers ein hocharistokratisch aussehender Mann in die Kunstlehrmittelanstalt des Herrn Wendler in der Wilhelmstraße Nr.
99 dahier, und verlangte einige Aktstudien.
Der Herr Wendler sah, daß er es hier mit einem sehr noblen Herrn zu thun hatte; er glaubte unter keinen Umständen nöthig zu haben, die Legitimation (6) von dem Herrn zu verlangen; er hielt ihn für einen Künstler oder wenigstens für einen Kunstmäcen: er hat ihm daher ohne weiteres diese Aktstudien vorgelegt.
Es handelt sich um drei hochkünstlerische Werke, um das Werk „Freilicht ''von Professor Max Koch, dem bekannten Historienmaler, dann den „Kinderakt ''von Max Peiser und endlich das Werk „Der Akt ''von Professor Max Koch und Professor Rieth dahier.
1 Nun hat sich der Herr aus diesen Aktstudien es waren über 100 Stück —drei ausgewählt und hat den Laden verlassen.
Am nächsten Tage ist ein Polizeikommissar gekommen und hat dem Herrn Wendler gesagt, gestern wäre ein Herr dagewesen, der sich nicht als Künstler legitimirt hätte; er habe ihm trotzdem drei Aktstudien verkauft; er müsse deswegen die sämmtlichen Aktstudien, die er auf Lager habe, mit Beschlag belegen und eine Haussuchung vornehmen.
(Hört!
hört!
links.)
Infolge dessen sind die sämmtlichen Aktstudien, die ich hiermit zum Theil dem hohen Hause vorlege, die sämmtlich von künstlerischem Werth sind, konfiszirt worden.
Von welcher Bedeutung diese Aktstudien sind, und von welchen Motiven der Verfasser vor allem ausging, das können Sie am besten aus einem Originalbriefe ersehen, den ich hier von Professor Max Koch in Händen habe.
Herr Professor Max Koch schreibt nämlich an Herrn Wendler.
Soweit die Sache aber mein Aktwerk angeht, so sagen Sie dem Kriminalkommissar, daß ich mich als langjähriger Erzieher der Kunstjugend veranlaßt gefühlt hätte, diese Studien herauszugeben, um dem Atelierhandel mit Aktaufnahmen, welche lediglich zur Anreizung der Sinnlichkeit dienen, vorzubeugen.
(Hört!
hört!)
d ») Meine Herren, hier handelt es sich also um ernste künstlerische Aktstudien, die vor allem deswegen herausgegeben wurden, um der Unsittlichkeit entgegenzutreten.
Nun muß ich denn doch sagen: wenn unter den bisherigen Rechtsverhältnissen in einer derartigen Weise gegen die deutsche Kunst vorgegangen wird und vorgegangen werden kann, dann fragt sich doch wohl endlich die ganze Künstlerschaft: wie wird das erst werden unter dieser sogenannten lex Heinze
(Sehr richtig!

links.)
Meine Herren, die deutsche Künstlerschaft das spreche ich in diesem Hause offen aus hätte es zwar wegen ihrer Laxheit und Schlappheit geradezu verdient, daß sie unter ein derartiges Gesetz käme; denn die Herren haben, obwohl es ihnen von verschiedenen Seiten nahe gelegt ist, sie sollten doch etwas gegen diese drohende Gefahr thun, fast nichts gethan; aber, meine Herren, infolge dieser letzten Vorgänge in Berlin das kann ich Ihnen versichern, ich habe mit einer Reihe von Herren darüber gesprochen —ist eine hochgradige Erregung in der ganzen deutschen Künstlerschaft entstanden.
Jetzt sagen sich auch diese Kreise mit Recht: wenn dieser § 184a erst eintritt, dann kann es mit der deutschen Kunst sauber werden im Reiche!
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wir können dem hocharistokratischen Herm nur höchst dankbar sein, daß er sich diese drei Aktstudien bei Wendler gekauft und die Denunziation eingefädelt hat; wir hoffen, daß die schwankenden Herren durch diese Konfiskation und durch das, was bereits unter den bisherigen Rechtsverhältnissen möglich war, davon überzeugt werden, daß wir eine Verschärfung unserer Rechtszustände unter keinen Umständen brauchen.
Meine Herren, wer daran zweifelt, möge außerdem gefälligst die Reichsgerichtsentscheidungen der letzten 549 3930 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1900.
Jahre, welche von dem Begriff des „Unzüchtigen ''sprechen, sich ansehen; er wird die Ueberzeugung gewinnen, daß das Reichsgericht von Jahr zu Jahr, vor allem in den beiden letzten Jahren, eine immer schärfere Anwendung des Begriffes des Unzüchtigen gewählt hat.
Meine Herren, während also so die ernste, reelle deutsche Kunst behandelt wird, erhebe ich hier den Vorwurf, daß man alle die Handhaben, welche das Gesetz der Polizei giebt, in keiner Weise anwendet auf die Schandprodukte, welche in einer ganzen Reihe von Lüden, vor allem in der hiesigen Passage, ausgelegt und dort verkauft werden.
Es wurde mir erst in den letzten Tagen mitgetheilt, daß gerade in der hiesigen Passage einige Schundgeschäfte seien, welche die schamlosesten Artikel verkaufen.
Das ist eine ganz bekannte Thatsache, und es wurde mir von dem betreffenden Herrn erzählt, es sei geradezu ausgeschlossen, daß die hiesige Polizei von diesen Zuständen nichts wisse.
Während man auf der einen Seite in der geschilderten Weise gegen die deutsche reelle, ernste Kunst so vorgeht, läßt man auf der anderen Seite von weiblichen Bediensteten derartige Schandartikel hier verkaufen.
(Bewegung in der Mitte.)
Ich fasse meine Ausführungen dahin zusammen, daß alle Exzesse, alle wirklichen Exzesse, vor allem auch die, von denen ich zuletzt gesprochen habe, vollkommen aus Grund der HZ 183 und 184 des Reichsstrafgesetzbuchs geahndet werden können.
Meiner Anschauung nach hat der Herr Staatssekretär l) r. Nieberding freilich die Konsequenz davon bezüglich des 8 184 a hat er nicht ganz gezogen den Nagel auf den Kopf getroffen, wenn er in der ersten Lesung sagte, daß die Anträge der Herren vom Zentrum in einer vollständigen Ueberschätzung des Werthes solcher Bestimmungen vor allem für die deutsche Jugend und in einer vollständigen Unterschätzung aller (v) wissenschaftlichen, künstlerischen und literarischen Interessen Deutschlands beruhen.
Einem derartigen Vorwurfe der Unterschätzung der wissenschaftlichen Interessen können wir uns unter keiner Bedingung aussetzen; es würde sich meiner Anschauung nach jede liberale Partei geradezu den dicksten Ast absägen, auf dem sie sitzt, wenn sie gegen eine derartige Unterbindung deutscher Kunst nicht Protestiren würde.
Deshalb bitten wir Sie, den Paragraphen zu streichen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst hervorheben, daß der 8 184a, wie er Ihnen vorliegt, nicht die Fassung unseres Antrages hat, sondern im wesentlichen der Fassung der Regierungsvorlage entspricht, daß da, wo die Fassung der Regierungsvorlage von unserem Antrage abweicht, ganz erhebliche Abschwächungen gegenüber unserem Antrage vorliegen, daß wir aber trotzdem uns auf den Boden der Regierungsvorlage gestellt haben, um dem Zustandekommen des Gesetzes keine Schwierigkeiten zu bereiten.
Ich betone also, daß der 8 184a, wie er vorliegt, von den verbündeten Regierungen herrührt.
Ich betone das deshalb, weil ich im Laufe meiner Ausführungen an den Herrn Kollegen Müller die Frage richten werde, was denn nun eigentlich die verbündeten Regierungen unseres deutschen Reiches mit der Kunstgeschichte, den Kunstschätzen und dem Kunstgeschmack des Vatikans zu thun haben.
Was nun den H 184a selbst angeht, so legen wir besonderen Werth auf denselben, weil er den Schutz unserer heranwachsenden Jugend gegen die sittlichen Gefahren bezweckt, die ihr durch die öffentliche Ausstellung von schamlosen Bildern und Photographien in Schaufenstern und an öffentlichen Straßen und Plätzen drohen.
Die HZ 180 und 181 sind gegen die Prostitution, gegen die Kuppelei und das Zuhälterthum, also gegen (0) das bereits vorhandene Laster gerichtet.
Wir sagen uns, daß alle diese Bestimmungen gegen die Prostitution, gegen die Kuppelei, gegen das Zuhälterthum nur von sehr beschränkter Bedeutung und sehr beschränkter Wirkung sein werden, wenn nicht in gleicher Weise auch Schutzmaßregeln getroffen werden für unsere Jugend, die noch unverdorben ist.
Wenn eine sittlich verdorbene Jugend heranwächst, dann ist es nicht möglich, später das einmal vorhandene Laster einzudämmen, das sich stets Wege brechen wird.
Aus diesem Grunde legen wir ganz besonderen Werth auf den H 184 a; wir sagen uns, daß 8 184, der vorhergehende Paragraph, selbst mit seinen Erweiterungen, die hier gestern getroffen sind, einen genügenden Schutz nicht gewährt, deshalb nicht, weil der Begriff des Unzüchtigen in unserer Rechtsprechung zu eng aufgefaßt wird.
Nach der Rechtsprechung des Reichsgerichts hat der Begriff „unzüchtig ''in H 184 eine so enge Interpretation erfahren, daß jetzt bei unseren Gerichten fast durchweg 8 184 nur Anwendung findet, wenn es sich um Bilder handelt, die entweder unzüchtige Handlungen darstellen oder doch bestimmt und geeignet sind, zu unzüchtigen Handlungen zu reizen.
Die Folge davon ist, daß sich jetzt die schamlosesten Darstellungen auf Bildern, Photographien, Ansichtskarten in den Schaufenstern breit machen können, ohne daß die Polizei und auch die Gerichte sich in der Lage glauben, hier einschreiten zu können.
Es haben diese schamlosen Ausstellungen in den Schaufenstern von Jahr zu Jahr zugenommen, und es kann nicht bestritten werden, daß dieselben mit der Zeit einen solchen Charakter und Umfang angenommen haben, daß sie notwendig zur moralischen Verseuchung nicht bloß der heranwachsenden Jugend, sondern überhaupt unseres gesammten Volkslebens führen müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
M) Es ist so weit gekommen, daß man seine Kinder nicht mehr über die Straße schicken kann, ohne besorgt sein zu müssen, daß sie durch den Anblick der Bilder, dem sie ausgesetzt sind, und dem sie sich nicht entziehen können, sittlich verdorben werden; denn der Anblick solcher Bilder, wie sie jetzt massenhaft in den Schaufenstern zu sehen sind, haftet in der Phantasie des Kindes, regt seine Leidenschaftlichkeit, seine Sinnlichkeit an, und die Folge ist, daß die geheime Sünde ihren Einzug hält, aus der dann von selbst später das grobe Laster entsteht.
Hier die nöthigen Aenderungen und Besserungen zu schaffen, ist der Z 184 a berufen.
Meine Herren, man hat diesem 8 184 a wieder entgegengesetzt das ist auch heute geschehen —, daß dadurch Kunst und Wissenschaft eingeschränkt werden.
Ja, meine Herren, daß solche Redensarten von einer gewissen Sorte der Presse gemacht werden, die sich in diesem Schmutz fühlt wie der Hecht im Karpfenteich, das läßt sich erklären; daß man aber ernstlich, wenn man den Thatbestand dieses Paragraphen ansieht, von einer Einengung von Kunst und Wissenschaft in diesem hohen Hause sprechen kann, das ist mir unverständlich.
Sehen Sie sich doch den Thatbestand dieses Paragraphen einmal an!
Zunächst trifft er nicht den Verkauf und Vertrieb der Bilder, selbst nicht der schamlosesten Bilder und Bildwerke.
Es können selbst noch die schamlosesten Bilder auch dann, wenn der Paragraph angenommen wird, ganz wie bisher in den Geschäften verkauft und vertrieben werden.
Der 8184s bringt hierin keine Aenderung.
Seine Anwendung setzt vielmehr voraus, daß diese schamlosen Bilder an öffentlichen Plätzen oder Straßen, die dem Verkehr dienen, ausgestellt werden, und selbst diese öffentliche Ausstellung ist noch nicht strafbar, sie ist es erst dann, wenn sie in ärgernißerregender Weise und zu geReichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1900.
1 13931 (Roererr.)
(x) schriftlichen Zwecken geschieht, d. h. aus Erwerbssinn in —ich wiederhole die Worte des Herrn Abgeordneten Müller in gewissenloser Spekulation auf die Sinnlichkeit der Masse und die leicht reizbare Leidenschaftlichkeit der Jugend!
Und selbst dann ist die Ausstellung noch nicht unbedingt strafbar, sondern es müssen diese Bilder in besonderem Maße das Schamgefühl verletzen.
Es werden also von diesem Paragraphen nicht Bilder getroffen, von denen man einfach sagt, sie verletzen das Schamgefühl, sondern die Voraussetzung dieses Paragraphen ist, daß die Bilder in gröblicher Weise das Schamgefühl verletzen!
Wie dadurch die Kunst eingeengt werden könnte, das verstehe ich nicht!
Es muß eine eigenartige Kunst und Wissenschaft sein, die sich nicht außerhalb dieses Paragraphen frei bewegen zu können glaubt.
Allerdings, meine Herren, wird ja viel unter dem Deckmantel von Kunst und Wissenschaft gesündigt.
Man braucht eine photographische Aufnahme oder Zeichnung nur in irgend welche Beziehung zur Mythologie, zu einem historischen Vorgang, einer Dichtung, einem Kunstwerk zu bringen, so glaubt man auch schon einen Freibrief für die schamlosesten Darstellungen zu haben.
Es ist etwas anderes, ob ich das Kunstwerk selbst in seiner künstlerischen Gestaltung in den Museen oder Galerien betrachte, oder ob ich die sogenannte Reproduktion, die photographische Wiedergabe eines solchen Kunstwerks in Kabinetsform oder in Visitenkartenformat in den Schaufenstern besehe.
Wenn ich das Kunstwerk selbst betrachte, dann kann die Bewunderung der künstlerischen Ausführung, das Erhabene, das in der Kunst liegt, alle Empfindungen so in Anspruch nehmen, daß die niedrigen, sinnlichen Regungen trotz der Nacktheiten, die sich an dem Kunstwerk finden, zurückgedrängt werden, denn man fühlt und erkennt, daß die Nacktheit hier lediglich den Zweck hat, das Ebenmaß und den Gliederbau des menschlichen Körpers in seiner (L) Natürlichkeit wiederzugeben.
In der photographischen Reproduktion aber tritt die künstlerische Ausführung zurück und in demselben Maße die Nacktheit als solche hervor, die dann nur dazu dient, die Sinnlichkeit und die Leidenschaftlichkeit zu erregen.
Meine Herren, ich habe eine ganze Kollektion von sogenannten Leda-Schwänen hier, Reproduktionen des Kunstwerks „Schwan der Leda ''hier aus unserem Museum.
Wenn Sie sich diese einzelnen Bilder ansehen, werden Sie finden, daß sie nicht allein untereinander verschieden sind, sondern ebenso sehr auch von dem Kunstwerk selbst abweichen.
Diese Bilder liegen hier in Berlin in den Schaufenstern aus; wie gesagt von dem Kunstwerk selbst geben sie nur bitter wenig wieder.
Was sind nun diese Bilder für die Masse des Publikums
Das Publikum sieht darin nichts anderes und kann darin nichts anderes sehen, als die nackte weibliche Figur in der Lage der Beischlafsvollziehung.
Meine Herren, was überhaupt unter der Firma „Kunst ''geschieht, kann ich an einem anderen Fall zeigen, und ich bin dem Herrn Kollegen Müller dankbar, daß er ihn angeregt hat.
Kollege Müller hat von einem Institut —es nennt sich, glaube ich, Lehrmittelanstalt und von einem Herrn gesprochen, der in diesem Geschäft einige von den hier niedergelegten sogenannten Modellvorlagen gekauft haben soll.
Wenn er nicht erklärt hätte, daß der betreffende Herr ein „hocharistokratisches ''Aussehen gehabt habe, so würde ich sagen, ich wäre der betreffende Herr.
(Heiterkeit links.)
Denn, meine Herren, es ist richtig, ich bin vor einiger Zeit in einem Geschäfte ich will den Namen nicht nennen, um nicht, wie es ja unter solchen Umständen geschieht, Reklame zu machen gewesen, weil ich derartige Vorlagen an den Schaufenstern ausgestellt fand; es ist ein Geschäft, das sich auf dem Schilde als Kunstnnd Zeichenmaterialienhandlung bezeichnet hat.
Ich fand es nicht für passend, fast das ganze Schaufenster mit diesen (O) sogenannten Modellvorlagen völlig nackte weibliche und männliche Figuren auszufüllen, ich nahm Anstoß daran, daß junge Leute im Alter von 15, 16 Jahren beiderlei Geschlechts regelmäßig das Schaufenster belagerten und sich diese Bilder ansahen.
Ich bemerkte auch, daß einige, —anscheinend waren es Gymnasiasten —, nachdem sie sich vorher diese Vorlagen angesehen hatten, in das Geschäft hineingingen, wahrscheinlich, um von diesen Bildern zu kaufen.
Es haben gerade die Gymnasiasten, die Schüler der höheren Lehranstalten, Veranlassung, dies Geschäft zu besuchen, weil es mit Zeichenmaterialien handelt.
Ich ging hinein, um Ihnen heute hier zeigen zu können, welche Bilder jetzt unter dem Deckmantel von Kunst in den Schaufestern offen zum Aushang kommen.
Ich forderte in dem Geschäft, nicht etwa, wie der Kollege Müller von dem „hocharistokratischen ''Herrn erzählt, die Vorlage der Kollektion, sondern direkt zwei der ausgehängten Vorlagen, die ich bezeichnete.
Ohne daß ich darum ersuchte, und trotzdem ich die beiden bestimmten Vorlagen wünschte, sagte der in dem Geschäft anwesende Herr —ob es der Geschäftsinhaber selbst ist oder ein Angestellter, weiß ich nicht —: Ich will Ihnen die ganze Kollektion vorzeigen.
Die mir dann vorgelegte Kollektion aber war ganz anderer Art, als die hier vom Kollegen Müller auf den Tisch niedergelegte.
Es waren photographische Aufnahmen von völlig nackten weiblichen und männlichen Personen in den verschiedensten Stellungen.
Ich habe mir zwei von diesen Bildern erstanden, um sie Ihnen hier jetzt vorzuzeigen.
Ich reiche sie Ihnen hin, und dann mögen Sie selbst urtheilen, ob „Kunst und Wissenschaft ''es gestattet, solche unzüchtigen Photographien öffentlich in den Geschäften, auf der Ladenbank vorräthig zu halten, um sie anscheinend jedem, der da kommt, unaufgefordert zur Auswahl vorzulegen.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
1 (v) Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Privatgespräche!
Roeren, Abgeordneter: Ich wiederhole: Ich forderte zwei von den sogenannten Modellvorlagen, und statt daß der Mann sie mir hier gab, erklärte er: Ich will Ihnen die ganze Kollektion vorlegen.
Ich erhielt statt der geforderten Vorlagen die Kollektion der Photographien, aus denen ich nur diese zwei herausgenommen habe.
Ich bitte also die Herren, sie sich anzusehen und sich zu fragen, ob solche Machwerke in Geschäften, wo auch Gymnasiasten und 15- und 16jährige Mädchen geschäftlich verkehren, geeignet find, zum Verkauf ausznliegen.
Damit wäre wohl dieser sogenannte Kunstfall in dem Geschäft der Lehrmittelanstalt erledigt.
Meine Herren, wie dreist man überhaupt in der Verbreitung schamloser Bilder vorgeht, zeigt ferner eine Kollektion von sogenannten Ansichtspostkarten.
Selbst Postkarten versendet man mit diesen schamlosen Bildern.
Es besteht eine eigene Verlagsanstalt, die sich „Ansichtspostkarten-Verlagsanstalt ''nennt, die ein Zirkular ausschickt —anscheinend an die Oberkellner sämmtlicher Hotels; darauf läßt wenigstens die Offerte schließen.
Diese Anstalt schickt an die Kellner folgende Offerte: Größter Zugartikel!
Ueber 150 Prozent Verdienst!
Verzeichniß.
Unsere Karten sind dezent, humoristisch, pikant.
Dieselben werden von der Post befördert.
Sie können sich durch den Verkauf der Karten einen schönen Nebenverdienst erwerben.
Viele Ihrer Herren Kollegen bestellen von denselben nachweislich 300 Stück wöchentlich.
Das ist ein Nettoverdienst von 18 Mark.
Das Verzeichniß ist mir von einem Oberkellner über3932 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1900.
(Roeren.)
( geben worden.
Ich will Ihnen auch diese Bilder hier vorlegen, die deshalb von Bedeutung sind, weil sie als offene Postkarten versendet werden sollen.
Meine Herren, die Gegner dieses Paragraphen haben auch zugegeben wenigstens in der Kommission —, daß es vielleicht für die Jugend nicht angebracht ist, solche Bilder, die das Schamgefühl gröblich verletzen, öffentlich in den Schaufenstern auszustellen, daß aber mit der Beseitigung dieser Bilder im Interesse der Jugend auch die Erwachsenen in Mitleidenschaft gezogen würden, daß aber die Erwachsenenen einen berechtigten Anspruch auf Kunstgenuß hätten.
Meine Herren, nun meine ich doch, daß es von einem eigenthümlichen Kunstsinn und Kunstverständniß zeugt, wenn ein Erwachsener, um sich einen Kunstgenuß zu verschaffen, sich vor diese Friseur- oder Buchbinderläden stellt und diese Machwerke von Bildern sich ansieht.
Ich meine, daß derjenige, der sich einen Kunstgenuß verschaffen will, in die Museen oder Galerien gehen kann.
Aber selbst dann, wenn wirklich in der Beseitigung solcher schamloser Bilder eine Einschränkung des sogenannten berechtigten Kunstgenusses der Erwachsenen läge, dann, bin ich doch fest überzeugt, wird jeder sittlich fühlende Erwachsene sich diese kleine Einschränkung gern gefallen lassen im Hinblick auf die sittlichen Gefahren, die mit der Ausstellung dieser Bilder für die heranwachsende Jugend verbunden sind, und im Hinblick auf die bedenklichen Folgen, die eine schon in der Jugend sittlich verdorbene Generation später für das gesammte Volksleben und für die menschliche Gesellschaft mit sich bringen muß.
Nun ist der Herr Kollege Müller auf die Kunstschätze im Vatikan gekommen.
Ich habe schon einige Tage vor der Beratung der Isx Heinze gehört und sollte damit bange gemacht werden, daß der Herr Kollege Müller mit einem schweren Geschütz aus dem Vatikan gegen mich vorgehen würde.
Ich nehme an, Herr Kollege Müller, M) daß dies das „schwere Geschütz ''war.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, habe ich schon eben gesagt: der tzl84a ist die Vorlage der verbündeten Negierungen.
Ich wiederhole deshalb die Frage an den Herrn Kollegen Müller: was haben denn unsere verbündeten Regierungen mit dem Vatikan und seinen Kunstschätzen zu thun
Will aber der Herr Kollege Müller vielleicht mit seinen Vatikanausführungen gesagt haben, daß wir verantwortlich sein sollen für das, was in den Museen des Vatikans ausgestellt ist, oder will er es gewissermaßen als selbstverständlich hinstellen, daß wir das, was in dem Vatikan in den Museen ausgestellt wird, billigen, dann, meine Herren, würde das doch nur beweisen, welche freie Anschauung wir über wirkliche Kunstwerke haben, und wie ungerechtfertigt der Vorwurf ist, wir wollten die Kunst beschränken.
Uebrigens sind alle diese Ausführungen über die Kunstschätze des Vatikans hier bei Z 184 a vollständig deplacirt, weil ja der Z 184 a alle Galerien, alle Museen und alle Kunstausstellungen völlig ausschließt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es handelt sich hier nicht um Bilder, um Kunstwerke in Museen oder Galerien, sondern lediglich um Ausstellungen an öffentlichen Straßen und Plätzen zu geschäftlichen Zwecken.
(Zuruf links.)
Der Herr Kollege Müller ruft mir zu: Reproduktionen.
Ich habe eben schon gesagt, daß es ein Unterschied ist, ob man das Kunstwerk in seiner künstlerischen Ausführung und unter dem Eindruck der Erhabenheit der Kunst betrachtet, oder ob es sich um photographische Reproduktionen handelt, namentlich wenn Retoucheur und Zeichner ihre Phantasie dabei mitspielen lassen.
Das wird doch ein Jeder zugeben, daß es ein Unterschied ist, ob man Kunstwerke im Original betrachtet in ihrer künstlerischen Ausführung oder die photographischen Reproduktionen, die (6) in den Schaufenstern ausgestellt sind.
Es ist dann hier eingewandt worden gegen diesen Paragraphen, daß der Begriff „Verletzung des Schamgefühls ''zu unbestimmt sei.
Verletzung des Schamgefühls ist durchaus kein neuer Begriff, der jetzt erst in unsere Rechtsprechung hineinkommt, sondern mit diesem Begriff praktizirt unsere Rechtsprechung ohne Schwierigkeit schon seit 30 Jahren, seit Bestehen des Strafgesetzbuchs.
Denn auch der Begriff Unzucht im H 184 setzt voraus, daß das Schamgefühl in gröblicher Weise verletzt ist.
(Zuruf links.)
Ich habe nur gesagt, daß die Interpretation des Wortes „unzüchtig ''zu einer zu engen Anwendung des Gesetzes vor den Gerichten geführt hat.
Aber daß der Begriff „Verletzung des Schamgefühls ''zu unbestimmt sei, kann von niemandem behauptet werden.
Es ist nicht möglich, daß Sie ein Gesetz machen, von dem Sie sagen können: es ist unmöglich, daß einmal hier und da nebenher gehauen wird.
Dann müßten wir unsere Gerichte zu einfachen Justizautomaten machen, in die man oben die „Fälle ''hineinsteckt, damit sie unten „von Rechtswegen entschieden ''herauskommen.
Das kann man nicht; etwas Arbitrium muß dem Richter und dem Gerichte überlassen werden, wie bei jedem anderen Straffalle, so auch bei den Straffällen des Z 184a.
Man hat auch gesagt, daß das Schamgefühl zu individuell sei, daß das Schamgefühl bei dem Einen mehr, bei dem Anderen weniger ausgeprägt sei.
Aber auch hierin hat das Reichsgericht bereits eine vollständig bestimmte Richtung.
Es ist, wie ich bei einer früheren Gelegenheit schon gesagt habe, weder die Prüderie eines verbildeten Gemüths auf der einen Seite noch das abgeblaßte Schamgefühl eines Rou s auf der anderen Seite maßgebend, sondern das Schamgefühl eines normalen Menschen, das allgemeine Schamgefühl, wie es einem ge- M) Meten und zivilisirten Volke beiwohnt.
Man hat auch eingewendet, daß es ja ganz verschieden sei, wie in der einen Gegend und wie in einer anderen Gegend diese oder jene Darstellung aufgefaßt wird, daß die sittliche Auffassung in einer Gegend ganz anders geartet ist als in einer anderen.
Auch das ist richtig, und es werden, wie bei fast allen Strafthaten, auch bei diesem Z 184a die Richter genöthigt sein, die sittlichen Anschauungen, die Gebräuche und Gewohnheiten der Gegend zu berücksichtigen, um festzustellen, ob nun in dem in Betracht kommenden Falle durch die öffentliche Ausstellung das Schamgefühl als verletzt anzusehen ist oder nicht.
Gerade von den Gegnern des § 184a ist ja dies auch ausdrücklich gefordert worden bei der Verhandlung über den H 180, den Kuppeleiparagraphen; hier ist die Zulassung von mildernden Umständen gerade mit Rücksicht auf den geschlechtlichen Verkehr der Verlobten auf Antrag der jetzigen Gegner des Z 184a beschlossen worden, und warum
Weil man uns sagte, daß in einigen Gegenden nach der dort herrschenden sittlichen Anschauung in dem geschlechtlichen Verkehr der Verlobten etwas Unsittliches nicht zu finden sei.
Um Rücksicht zu nehmen auf die Verschiedenheit der sittlichen Anschauungen, ist gerade im Z 180 die Bestimmung getroffen, daß mildernde Umstände zugelassen werden können.
Gerade so oder ähnlich soll auch in diesem Falle die Verschiedenheit der sittlichen Anschauung in Rücksicht gezogen werden.
Im übrigen, glaube ich, meine Herren, brauchen wir uns darüber, daß vielleicht von diesem § 184a von den Gerichten ein zu strenger Gebrauch gemacht würde, nicht mit zu großen Besorgnissen zu tragen.
Es hat schon der Herr Abgeordnete Bebel gestern hervorgehoben, daß unsere Gerichte gerade auf dem Gebiete der Sittlichkeitsrechtsprechung eine ungeheuer weite und laxe Auffassung hegen, Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1900.
3933 (Roeren.)
(L.) und ich glaube, daß man eher hundert Fällen von Freisprechung begegnet auf diesem Gebiete, bei denen man sich sagen muß, es wäre eine Verurtheilung am Platze gewesen, als nur einem einzigen Falle der Verurtheilung, bei dem man sich sagte, es hätte Freisprechung erfolgen müssen.
Stellen Sie sich vor, was zum Thatbestand des ß 184a gehört.
Es gehört dazu erstens, daß die Bilder oder Druckschriften öffentlich an der Straße oder an öffentlichen Plätzen in ärgernißerregender Weise zu geschäftlichen Zwecken ausgestellt werden.
Es ist erforderlich, daß diese Bilder nicht einfach das Schamgefühl verletzen, sondern daß sie das Schamgefühl in ganz besonderem Maße, d. h. gröblich, verletzen.
Erst wenn alle diese Thatbestandmomente, bei einer Strafkammer beispielsweise von wenigstens 4 Richtern unter 5, als vorhanden festgestellt sind, kann eine Verurtheilung erfolgen.
Ich glaube, Sie können fest überzeugt sein, daß, wenn so eine Verurtheilung erfolgt auf Grund des 184 », dann es sich jedesmal um Dinge handelt, deren Beseitigung kein anständiger Mensch beklagt.
Nieine Herren, ich habe schon gestern erwähnt, daß der Herr Staatssekretär des Reichs-Justizamts erklärt hat, daß wir uns in einem sittlichen Niedergang befinden.
Es heißt dort wörtlich nach dem Stenogramm: Man kann sich der Besorgniß nicht verschließen, daß wir auf diesem Gebiete in einer Periode sittlichen Niederganges begriffen sind.
Es ist eine traurige Thatsache, die ich hier ausspreche; aber ich glaube, sie ist unwiderleglich, und ich möchte mir gestatten, aus unserer Statistik Ihnen einige Zahlen anzuführen.
Der Herr Staatssekretär hat dann ein reiches Zahlenmaterial angeführt, aus dem hervorgeht, wie die Zahl der Sittlichkeitsverbrechen und -vergehen zugenommen (G hat; und er kommt zu dem Schluß: Ich glaube, für jeden, dem es mit der geistigen und sittlichen Gesundung des Volkes ernst ist, spricht die Wucht dieser Zahlen genügend; sie ist nach meiner Meinung ein unwiderleglicher Beweis dafür, daß die sittlichen Zustände bei uns seit 1882 sich verschlechtert haben.
Ich kann diesen Angaben noch eine Zahl hinzufügen, Lie uns ebenfalls die erschreckliche Zunahme der Sittlichkeitsvergehen beweist: 1887 betrug die Zahl der Sittlichkeitsverbrechen und -vergehen, die zur Aburtheilung gelangt waren, rund 7000, 1895 schon rund 14 000, also das Doppelte.
Das Traurige an dieser Thatsache ist, daß diese Zunahme wesentlich auf Rechnung der jugendlichen Personen kommt.
(Hört!
hört!)
Nach dem Bericht über die uns jetzt beschäftigende Vorlage hat einer der Herren Regierungsvertreter u. a. erklärt, daß sich in der Verbreitung von unzüchtigen Schriften gerade unter der Jugend heillose Zustände offenbart hätten, die ein gesetzliches Einschreiten unbedingt erforderlich machten.
Diese Zunahme der Sittlichkeitsverbrechen gerade auf Seiten der Jugend, glaube ich, kann man mit Recht zum großen Theile den schädlichen Wirkungen zuschreiben, welche die öffentliche Ausstellung dieser schamlosen Bilder und Schriften zur Folge haben muß.
Es beweist das ein Bericht, der mir in der vorvorigen Session gerade bei der Berathung der Isx Heinze zuging, über die Verhandlungen der Strafkammer meines Heimatsvrts.
Darin heißt es: Zwei 15jährige Fabrikarbeiter aus B. hatten sich vor der Strafkammer wegen verschiedener Sittlichkeitsverbrechen zu verantworten.
Die beiden Burschen bekundeten, daß sie durch schlechte Lektüre und unsittliche Abbildungen auf die verbrecherische Laufbahn geführt worden waren.
Der (0) Hauptschuldige wurde zu acht Monaten Gefängniß, der zweite Angeklagte zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt.
Ja, als ich diesen Bericht las, habe ich mir gesagt, daß diese armen 15jährigen Jungen die Strafe gar nicht verdient hätten, sondern daß die Strafe, die sie erhalten haben, in doppeltem Maße diejenigen verdient haben, welche jene Burschen durch die Ausstellung der schamlosen Bilder geradezu gewaltsam auf die Verbrecherbahn geführt haben.
(Sehr richtig!)
Noch schädlicher als die Ausstellung der einfachen Bilder und Photographien wirken die Mutoskope und Kinematographen.
Selbst diese so schätzbare Vervollkommnung der Technik hat sich fosort in den Dienst des Gemeinen gestellt.
Wenn Sie diese Ausstellung von Mutoskopen und Kinematographen sich ansehen, nur die Aufschriften, dann muß sich ein Jeder geradezu empören über die Dreistigkeit, mit der solche Schamlosigkeiten gebracht werden.
Ich habe mir nur einige Aufschriften dieser Mutoskope, die an offener Straße stehen, von jedem benutzt werden können und leider auch wieder am meisten benutzt werden von fünfzehn-, sechzehnjährigen jugendlichen Personen (sehr wahr!)
notirt, um sie Ihnen hier mitzutheilen.
Da heißt es: „Junge Danie unter der Douche '', ferner: „Pikante Stellungen einer Künstlerin '', „Pikante Badeszene '', „Die Brautnacht '', „Bad der jungen Pariserin '', „Zubettgehen einer jungen Frau '', „Susanns im Bade und der verliebte Soldat ''(große Heiterkeit), „Erlebnisse auf der Hochzeitsreise '', „Im Schlafzimmer ''.
Ja, schon diese Aufschriften allein müssen einen verderblichen Reiz auf die Sinnlichkeit und Leidenschaftlichkeit (v) der Jugend ausüben (sehr richtig!)
noch mehr aber die Darstellungen selbst.
Ich frage Sie: ist es nicht empörend, daß so etwas geduldet ist
Meine Herren, an einigen dieser Mutoskope befindet sich als Reklame die Aufschrift: 1 „Polizeilich konfiszirt, aber schöffengerichtlich und von Seiten der Strafkammer wieder freigegeben.
Ich zweifle nicht, daß diese Reklame richtig ist.
Aber ist sie richtig, dann beweist sie, daß hier eine Lücke in dem Strafgesetzbuch sich befindet, die ausgefüllt werden muß; denn wenn thatsächlich die Polizei mit Recht eine Konfiskation vornimmt, die Gerichte diese aber wieder aufheben, dann beweist das, daß bei der gegenwärtigen Auslegung unserer Gesetze eine Lücke im Strafgesetzbuch besteht.
(Sehr richtig!)
Es ist nun richtig und ich bin, ich glaube von der linken Seite des Hauses, darauf aufmerksam gemacht worden —, daß unsere Reichsgerichtsrechtsprechung in den letzten Jahren eine schärfere Auffassung von dem Begriff „unzüchtig ''vermuthen läßt; allein eine Aenderung der Begriffsbestimmung, wie ich sie eingangs meines Vortrags angegeben habe, ist in den Urtheilen nicht ausgesprochen.
Diese Urtheile beziehen sich lediglich auf Einzelfälle, und es ist durchaus nicht ausgeschlossen, und nach der ganzen dreißigjährigen Vergangenheit unserer Rechtsprechung ist es sehr wahrscheinlich, daß das Reichsgericht auf seinen alten Standpunkt zurückkehren und dein Begriff „unzüchtig ''wieder die alte enge Interpretation geben wird.
Meine Herren, ich bitte unter diesen Umständen, gerade im Interesse unserer heranwachsenden Jugend und unseres sittlichen Volkslebens, den tz 184 »anzunehmen.
(Lebhafter Beifall.)
3934 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1900.
() Präsident: Ehe ich das Wort weiter gebe, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß mir ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den tz184a zugegangen ist, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) und unterstützt von 50 Abgeordneten.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Regierungsvorlage, nicht der Kommissionsbeschluß ich betone das, weil ich auf den Kommissionsbeschluß erst später zu sprechen komme —, hat nichts anderes im Auge, als zu verhindern, daß Bücher und Bilder von grober offensichtlicher Schamlosigkeit an öffentlichen Plätzen und Straßen in einer Weise ausgestellt werden, die Aergerniß erregt.
Wenn hier von einigen Herren darauf Bezug genommen ist, daß in Berliner Läden kürzlich gewisse Sachen beanstandet worden seien, die nicht in den Schaufenstern sich befanden, so hat das mit der Intention der Regierungsvorlage gar nichts zu thun.
Die Beispiele, die in dieser Beziehung hier angeführt worden sind, mögen zur Unterhaltung des hohen Hauses beigetragen haben; zur Bekämpfung dessen, was von Seiten der Regierung hier beantragt worden ist, sind sie nicht geeignet.
Ebensowenig passen andere Beispiele, die hier angeführt worden sind, um das Haus in seinen Bedenken zu stärken, Beispiele, die Bezug nehmen auf Statuen und Bilder, die in Parks und Gärten aufgestellt seien und nun auf einmal nicht in öffentlichen Schaufenstern ausgestellt werden sollen.
Die Regierungsvorlage verlangt ausdrücklich, daß die Ausstellung in einer äergernißerregenden Weise erfolgt.
Das kann der Fall sein, wenn in belebten Straßen, wo Frauen und Kinder regelmäßig verkehren, Bilder gewisser (L) Art in aufdringlicher Weise aufgestellt werden.
Das braucht aber nicht ebenso der Fall zu sein, wenn die Aufstellung in einem von dem großen Verkehr abgelegenen und wenig besuchten Park ohne den geschäftlichen Zweck der Anlockung der Vorübergehenden erfolgt ist.
Auch das, meine Herren, sind Beispiele, die hier zur Unterhaltung beitragen mögen, die aber nicht derart sind, um die Regierungsvorlage damit bekämpfen zu können.
Meine Herren, die Regierungsvorlage will nichts anderes, als der notorischen Thatsache Rechnung tragen, daß sich in den Straßen und auf öffentlichen Plätzen mehr als erträglich eine niederträchtige Spekulation auf die Anlockung der Aufmerksamkeit des Publikums mittelst Schamlosigkeiten, eine gewerbsmäßige Zudringlichkeit, die auf die gemeinen Instinkte der Menschen rechnet, breit macht, raffinirte Bemühungen, die jeden mit Empörung erfüllen müssen, der derartige Dinge sieht.
Jeder, der hier auch nur eine Stunde lang durch die Straßen von Berlin wandelt, kann eine Anzahl solcher Beispiele an sich vorüberziehen lassen, und niemand wird behaupten können, daß das reelle geschäftliche Leben oder die wirkliche Kunst oder der Verkehr überhaupt irgendwie emsthaft beeinträchtigt werden, wenn das Gesetz dafür sorgt, daß diese Dinge aus den Schaufenstern verschwinden.
Nichts anderes wollen wir, und ich meine, das ganze Haus hätte daran Interesse, daß solche Darstellungen nicht täglich vor dem Zartgefühl der Frauen und vor der Unschuld der Kinder hier öffentlich auf Straßen, Plätzen, in den Parks angeboten und gezeigt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nichts anderes ich wiederhole das will die Regierungsvorlage, und alle Einwendungen, die hier erhoben werden, sind Scheineinwendungen; denn sie treffen den Kern der Sache nicht.
Das ist die Regierungsvorlage!
Nun sagte der Herr Abgeordnete Roeren, im wesentlichen sei der Kommissions- (6) Vorschlag die Regierungsvorlage.
Die Richtigkeit dieser Behauptung muß ich bestreiten: die Kommissionsvorlage unterscheidet sich wesentlich von der Regierungsvorlage, so wesentlich, daß ich das Haus dringend bitten muß, die Kommissionsvorschläge abzulehnen und dafür die Regierungsvorlage anzunehmen.
Und die Herren von der Kommission werden sich vielleicht aus der Stimmung des Hauses überzeugen, daß es ein Fehler ist, den Bogen zu überspannen und Dinge in den Entwurf hineinzubringen, die nach seinem ursprünglichen Sinn nicht hineingehöre », und damit den guten Zweck, der in der Regierungsvorlage verfolgt ist, zu gefährden.
In zwei Punkten unterscheidet sich der Kommissionsbeschluß von der Regierungsvorlage.
Zunächst will der Kommissionsbeschluß gemäß der besonderen Neigung der Kommission, das jugendliche Alter zu schützen, hier eine Bestimmung einschieben, wonach auch die junge Welt bis zum achtzehnten Lebensjahre hin dagegen geschützt werden soll, daß schamlose Schriften und Bilder ihr angeboten werden.
Ich muß befürworten, diesen Satz aus dem Beschluß der Kommission zu beseitigen, weil er in den Gedanken der Vorlage gar nicht hineinpaßt.
Die Regierungsvorlage will den Anstand auf öffentlichen Straßen und Wegen schützen; sie will insbesondere, daß das Auge der unschuldigen Kinderwelt nicht durch Dinge beleidigt wird, die auf die Straßen und in die Schaufenster nicht gehören.
Deshalb setzt die Vorlage nur, aber auch immer voraus, daß unter allen Umständen durch die Art und Weise, wie Schriften oder Bilder dem Publikum dargeboten werden, ein öffentliches Aergerniß gegeben und und das Schamgefühl gröblich verletzt wird.
Meine Herren, dieser Gesichtspunkt fällt vollkommen weg, wenn es sich darum handelt, die Kinder gegen das Anbieten schmutziger Erzeugnisse zu schützen; auch dann, wenn dies nicht in der Oeffentlichkeit geschieht, und wenn () man den Dingen die Unfläthigkeit gar nicht ansieht.
Das gehört in den Paragraph nicht hinein, das verschiebt den Gedanken der Vorschrift; das kann zu mißlichen Auslegungen in der Rechtsprechung führen, und schon um hier Unklarheit zu vermeiden, muß ich Sie bitten, diese Einschaltung der Kommission zu beseitigen.
Glauben die Herren von der Kommission, daß es nöthig ist, ein gewisses Alter der Jugend hier noch besonders vor Schamlosigkeiten zu schützen ich glaube nicht, daß das nöthig ist —, aber glauben die Herren das, dann mögen sie einen Antrag stellen, der in einem besonderen Paragraphen diesen Gedanken konzentrirt; in diesen Paragraphen hier gehört der Gedanke nicht hinein.
Zweitens, meine Herren, ist eine Bestimmung in die Regierungsvorlage hineingekommen, die nach meiner Meinung vermöge ihres vagen Charakters für die Anwendung des Paragraphen verhängnißvoll werden müßte.
Ich wiederhole, der Thatbestand, den die Regierungsvorlage voraussetzt, beschränkt sich einfach darauf, daß jemand zu Geschäftszwecken Schriften von grober Schamlosigkeit in ärgernißerrcgender Weise in den Fenstern der Läden, auf Straßen, öffentlichen Wegen und Plätzen anheftet oder ausstellt; die geschäftliche Spekulation in solchen Dingen dem Publikum gegenüber soll unterbunden werden.
Diesem Thatbestand setzt die Kommission nun einen zweiten Thatbestand zur Seite.
Sie scheidet das Moment der geschäftlichen Spekulation ganz aus.
Sie will also auch denjenigen Thäter treffen, der, ohne ein Gewerbe aus solchen Dingen zu machen, aber in der Absicht, das Schamgefühl zu verletzen, Schriften oder Bilder an öffentlichen Orten ausstellt.
Nun konstruiren Sie sich gütigst einmal einen Fall, der diesem Thatbestand entspricht.
Es muß dabei zunächst nachgewiesen werden, daß es sich um eine Schrift handelt, Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1900.
3935 (L,) die sich als eine grobe Schamlosigkeit kundgiebt.
Der Thäter muß wissen, daß die Schrift gröblich schamlos ist.
Er ist also bezüglich dieses Charakters der Schrift ohne weiteres in ckoio.
Die Schrift muß zweitens in ärgernißerregender Weise dem Auge dargeboten werden.
Der Angeschuldigte muß wissen, daß das in ärgernißerregender Weise geschieht, daß die Art und Weise, wie die Schrift öffentlich zur Schau gebracht wird, geeignet ist, Aergerniß zu erregen.
Auch bezüglich des Aergernißcrregens muß sich der Thäter also in ckolo befinden.
Obwohl also der Entwurf verlangt, daß der Thäter in ckolo ist bezüglich der groben Schamlosigkeit der Schrift, in ckolo ist bezüglich des Aergernisses, das durch die Ausstellung der Schrift erregt wird, verlangt der Koinmissionsbeschluß, ich muß sagen, in einer mir unbegreiflichen Weise, noch weiter, daß der Thäter auch die Absicht, das Schamgefühl zu verletzen, gehabt hat.
Der Thäter weiß, er bietet eine Schrift dem Auge dar, er stellt ein Bild aus, das eine grobe Schamlosigkeit enthält; er weiß, daß Aergerniß damit erregt wird oder doch damit erregt werden kann: nun soll, obwohl sein ckolus so weit geht, ihm noch eine besondere Absicht nachgewiesen werden, das Schamgefühl zn verletzen nicht einmal in gröblicher Weise, einfach das Schamgefühl zu verletzen.
Meine Herren, entweder ist diese Absicht bereits in dem Paragraphen der Vorlage enthalten, dann ist es unnöthig und verwirrend, sie noch ausdrücklich anzuführen, oder aber es soll mit ihrer ausdrücklichen Hervorhebung noch etwas anderes gesagt werden, dann muß ich die Herren bitten, mir zu sagen, was darunter verstanden wird: ich habe es nicht begriffen.
Ich sage, diese ganze Einschiebung ist so vager Art, daß wir uns hüten müssen, derartige Bestimmungen in das Gesetz aufzunehmen, wenn wir nicht Gefahr laufen wollen, den guten Zweck, den wir erreichen wollen, durch eine falschlaufende Praxis der Gerichte wieder zu vereiteln.
Grade, (ist weil wir hier mit Begriffen zu thun haben, die ihrer Natur nach einen gewissen unbestimmten Charakter immer behalten, hat die Regierungsvorlage, soweit es irgend möglich war, die Voraussetzungen für die Anwendung dieser Bestimmung scharf begrenzt.
Ich bitte Sie, halten Sie an diesen Voraussetzungen fest, und gehen Sie nicht über dasjenige hinaus, was Ihnen die Regierungsvorlage vorschlägt: weisen Sic alles ab, was derKonimissionsbeschluß an angeblichen Verbesserungen hinzufügen will.
Nach meiner Meinung sind es entschiedene Verschlechterungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind gegen diesen Z 184a und haben ganz triftige Gründe dazu.
Wir meinen, daß einige Gründe dagegen in der heutigen Debatte noch nicht so scharf zum Ausdruck gekommen sind, wie wir es für wünschenswerth halten.
Deshalb glaube ich noch einiges hinzufügen zu dürfen.
Ich bitte Sie, immer festzuhalten, der vorliegende Gesetzentwurf verfolgt nicht die Tendenz, offenbar pornographische Literatur, Malerei oder Schmiererei zu verfolgen; dazu reicht vielmehr § 184 aus, der gestern berathen worden ist.
Was soll nun ß 184a treffen
Er spricht von Darstellungen, die „ohne unzüchtig zu sein, das Scham- und Sittlichkeitsgefühl verletzen ''.
Mir ist es nun, wenn ich von meinem Gefühle ausgehe, überhaupt unmöglich, mir Dinge vorzustellen, die das Schamnnd Sittlichkeitsgefühl verletzen, wenn sie nicht unzüchtig sind.
Mein Scham- und Sittlichkeitsgefühl nimmt Anstoß an der schmutzigen Tendenz eines Bildes.
Was nicht unzüchtig im eigentlichen Sinne ist, was nicht bestimmt ist, unzüchtige Gefühle zu erregen, das kann nach meiner Meinung das Scham- und Sittlichkeitsgefühl eines vernünftigen Menschen nicht in Wallung versetzen, ihn nicht entrüsten; was aus einer lauteren Gesinnung kommt, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
kann niemals das Scham- und Sittlichkeitsgefühl ver- (Oj letzen.
Nur das Gemeine nach Tendenz und Inhalt ist dazu im Stande.
Der Herr Kollege Müller hat vorhin mit Recht das berühmte Diktum ans Vischers Werk „Auch Einer ''zitirt, das meines Erachtens den Kern der Sache am besten trifft.
Nach meiner Meinung spricht aus dem Gesetzentwurf eine heute leider nicht ungewöhnliche, aber nicht genug zu verwerfende Tendenz, eine Verfolgung des Ungeschminkten, Unbekleideten, des Natürlichen, kurz der Wahrheit auf dein Gebiet der Kunst, weiter nichts.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Die Kunst wird trotz der scheinbar beschränkten Anweudungsfähigkeit dieses Paragraphen gefährdet, sie wird schon dadurch gefährdet, daß man überhaupt beginnt, die Verbreitung solcher nicht unzüchtigen Bilder in irgend einunter Strafe zu stellen.
i Welche Veranlassung liegt nun für ein derartiges neips Gesetz vor
Es ist ja schon öfter in diesem hohen Hause gesagt worden, doch kann mich das nicht von der Pflicht entbinden, es zu wiederholen, daß alle diese Dinge, das Geschlechtliche, das Nackte, das Unbekleidete, deni Reinen rein sind; dem Schwein aber wird das alles zur Schweinerei.
Dem ist eben nicht abzuhelfen.
Gegen eine solche Gesinnung, die in dem Reinen, Natürlichen, Unbekleideten etwas sieht, woran sie sich aufregt, weil sie unkeusche Gefühle empfindet, giebt es überhaupt keinen gesetzlichen Schutz.
Es giebt unreife Kinder und unreine Naturen auch im höheren Alter, die sich aufregen, wenn sie in der Bilderbibel Adam und Eva sehen.
Wollen Sie etwa deshalb die Verbreitung solcher Bibeln bekämpfen
Es giebt Leute, die sich aufregen an naturwissenschaftlichen und medizinischen Darstellungen des Nackten und Natürlichen, die in der Darstellung des nackten menschlichen Leibes nicht den Menschen, sondern eben bloß das Nackte sehen.
Wollen Sie solcher Schmutz- (ist finken wegen ein Gesetz geben
Dch begreife nicht, welchen Zweck es hat, auf solche Leükengend welche Rücksicht zu nehmen, die ihre unlauteren Gelüste doch auf tausend und abertausend andere Weisen werden befriedigen können.
(Sehr richtig!
links.)
Es hat aber dieselbe Sache noch eine andere Seite.
Es ist unzweifelhaft, daß cs Leute giebt, die, ohne selbst unkensche oder unzüchtige Handlungen zu begehen, überall bei Anderen Unkeuschheiten und Unzüchtigkeiten wittern.
Ich erinnere mich eines alten Herrn, den ich in meiner Kindheit gekannt habe; der setzte uns Kindern auseinander, daß die mittelalterliche Kunst darum so viel höher stehe als die antike und moderne Knust, weil man bei der mittelalterlichen Plastik niemals den menschlichen Leib unter den Gewändern sehen könne.
Im menschlichen Leibe witterte dieser Herr immer etwas Unkeusches; nach seiner Meinung durfte man bloß den Kopf darstellen, das übrige sollte wie ein Brett gehalten sein.
Das war auch so eine Kunstansfassung, die aus der ewigen Angst vor dem Natürlichen hervorgeht.
Es giebt bekanntlich Dämchen, die nicht das Wort Hose hören können, ohne zu errathen, weil sie immer an das denken müssen, was darin steckt.
(Große Heiterkeit.)
Es giebt Leute, die sich offen gesagt schämen, daß sie nackt in ihren Kleidern stecken; ja es giebt Leute, die den Kinder verbieten wollen, sich zu waschen, weil sie dabei ihren eigenen nackten Leib sehen.
Ich meine, daß wir auf solche Verirrungen keine Rücksicht nehmen sollten, und ick glaube, daß dieses ganze Gesetz aus diesem durchaus verfehlten Geiste herausgeflossen ist.
Es fehlt auch jeder Beweis eines Bedürfnisses hierfür, irotz des Vortrages mit Lichtbildern nach moderner Manier, den uns eben der Herr Kollege Roeren hier gehalten hat.
Die neuere Reichsgerichtsjudikatur das übO 3936 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1900.
(Heine.)
() habe ich gestern schon besprochen, und das hat Herr Roeren ebenfalls erwähnt hält heutzutage schon alles mögliche für unzüchtig, wobei früher kein Mensch daran gedacht hatte.
Der Herr Kollege Roeren fürchtet nur, daß sich die Judikatur des Reichsgerichts einmal wieder wandeln könnte.
Meine Herren, wenn wir das hoffen könnten, wäre es ja sehr schön.
Wir haben aber bei allen Wandlungen, die die Judikatur des Reichsgerichts erfahren hat, immer nur gemerkt, daß sie sich nach rückwärts wandelt (sehr richtig!
links), aber nie nach vorwärts.
Die Fälle, die der Herr Kollege Roeren hier vorgetragen hat, vermögen auch mich trotz der Bilder, die ich mir angesehen habe, nicht davon zu überzeugen, daß es ein Bedürfniß ist, derartige Gesetze zu machen.
Zunächst würden die Fälle, die Herr Kollege Roeren voxgetragen hat, überhaupt nicht von dem Gesetze betroffen werden.
Wenn er sich von dem Buchhändler die Mappe hat vorlegen lassen und aus der Mappe herausgesucht hat, was er kaufen wollte, um es uns als abschreckendes Beispiel vorzulegen, so würde der Händler auch nach diesem Gesetze nicht strafbar sein; denn der Herr Kollege Roeren ist meines Wissens nicht unter 18 Jahren (Heiterkeit), und außerdem waren die Bilder im Laden nicht offen ausgestellt (sehr richtig. ')
sondern lagen in der Mappe.
Das Gesetz wird allerwege seinen Zweck verfehlen; denn jeder dumme Junge, der solche Sachen kaufen will, hat immer einen Bruder oder Vetter über 18 Jahre, der für ihn hingeht, um die Sachen zu kaufen, und so wird das Gesetz immer auf diese Weise umgangen.
Ich kann ebenso in der Statistik, die Herr Kollege (v) Roeren vorgetragen hat, nichts finden, das mich überzeugen könnte.
Es ist richtig, die Zahl der Sittlichkeitsdelikte hat zugenommen.
Nach meiner kriminalistischen Erfahrung kommt aber ein großer Theil dieser statistischen Zunahme daher, daß heutzutage viel schärfer aufgepaßt wird, und zahlreiche Dinge zur Anklage und Veruriheilung kommen, die früher überhaupt nicht zur Aburtheilung gelangten.
Wir haben es erlebt, daß Knaben und halbwüchsige Burschen, weil sie nackt im Flusse gebadet haben, wegen unzüchtiger Handlungen verurtheilt worden sind.
(Hört!
hört!)
Ja, in Kleidern kann man nicht baden.
Mir fehlt auch der Beweis dafür, daß die so und so vielen Tausende, die wegen Unzucht verurtheilt worden sind, dazu verführt worden sind durch Bilder oder Schriften, die nicht unzüchtig waren, wie es ja dies Gesetz erfordert.
Der Herr Kollege Roeren ist mir trotz des Beispiels aus seiner Vaterstadt den Beweis dafür schuldig geblieben; nach meinen kriminalistischen Erfahrungen ist gewöhnlich die Jugend schon viel früher verdorben, ehe derartige Schriften an sie Herangerathen.
Es kann mich auch nicht einmal mit Entrüstung erfüllen, wenn ich die Bilder selbst sehe.
Ich sage offen, für mich haben sie nicht etwas so entsetzliches, abschreckendes wie für den Herrn Kollegen Roeren.
Die eine Postkarte stellt das bekannte Bild, wenn ich nicht irre, von Corregio „Zeus als Wolke und Jo ''dar; das ist ein klassisches Bild, an dem meiner Meinung nach überhaupt nichts schamverletzendes ist, es zeigt einen nackten Frauenleib von hinten.
Ich habe bei dem Anblicke dieses Bildes nie irgend welche unkeuschen Empfindungen gehabt -und auch nie an die Möglichkeit gedacht, daß ein anderer sie dabei haben könnte.
(Heiterkeit.)
Herr Roeren legt uns ferner Bilder von nackten Weibern vor, die so Photographirt worden sind; freilich, es läßt sich (O) nicht leugnen, es sind nackte Weiber mit allen Merkmalen weiblicher Nacktheit.
Ja, was beweist das, was ist dabei
Die Bilder sind gemacht worden zum Studium fürjunge Künstler.
Es ist nicht jeder Künstler in der Lage, sich nackte Modelle kommen zu lassen und vor ihnen nach der Natur zu zeichnen, und deshalb sollen ihm die Photographien dienen, die erheblich billiger sind.
Ich meine auch und ich denke, der Herr Kollege Roeren wird wohl selbst meiner Meinung sein —, daß an der Sache durchaus nichts gebessert wäre, wenn man die Maler zwänge, sich persönlich vor die nackte Weiblichkeit zu setzen und nach der Natur zu zeichnen.
Meine Bemerkungen wenden sich gegen die ganze Tendenz des Antrags, und diese Tendenz ist meiner Meinung nach gerichtet gegen die Nudität an sich.
Wir haben in der letzten Zeit in Berlin einige Fälle erlebt, von denen der Herr Kollege Müller schon so freundlich war, einen Theil vorzutragen.
Ich möchte aber noch eins hinzufügen zum Beweise, wie weit schon bei der heutigen Judikatur durch mißbräuchliche Anwendung des Z184 des Strafgesetzbuches die Einschränkung der Kunst geht.
Im alten heiligen Köln ist vor einigen Jahren ein Künstler bestraft worden, weil er das ungemein keusche Kunstwerk Canova 's „Drei Grazien ''im Fenster ausgestellt hatte.
Wenn das schon heute gilt, begreift man wahrlich nicht, wozu wir dies neue Gesetz brauchen.
In den letzten Tagen hat in Berlin ein wegen seiner berufenen und unberufenen Zuschriften sehr bekannter vornehmer Herr der Kunsthandlung Keller und Reiner die Einlaßkarte zurückgeschickt, weil darauf ein nacktes Weib abgebildet ist.
Das ist ganz derselbe Geist, den ich gekennzeichnet habe, der sich aufregt und Aergerniß nimmt an einem nackten Weibe.
Gewisse Lebenskreise, in denen die Jugend durchaus nicht besonders viel Werth auf die Keuschheit zu legen pflegt, sind merkwürdigerweise heute (U an die Spitze bei dieser derartigen sogenannten Sittlichkeitsbewegung getreten.
Was einen aber besonders verwundern muß, ist, daß diese gegen die Nacktheit gerichtete Bewegung vertreten wird von Leuten, die ihrer religiösen Ueberzeugung nach auf dem Standpunkte stehen müßten, daß der Menschenleib das Bild Gottes ist, daß Gott den Menschen zu seinem Bilde geschaffen hat, und die deshalb wirklich Veranlassung hätten, in dem nackten Menschenleib das Göttliche zu sehen und ihn nicht zu perhorresziren.
Was diesen: Gesetz zu Grunde liegt, ist meiner Meinung nach eine ganz gefährliche Tendenz: der Haß gegen das Fleisch und die Furcht vor dem Fleische.
Die Kunst kann das Nackte nicht entbehren; sie würde sich selbst und die Wahrheit verleugnen.
Nun ist uns gesagt worden, daß das Gesetz ganz nothwendig wäre, um die Jugend zu schützen.
Nach meiner Meinung hat keinen einzigen Menschen ein solches Bild die Keuschheit seiner Seele oder seines Leibes gekostet.
Ich, für meine Person, bin aufgewachsen in der Anschauung klassischer Bildwerke, lauter Nuditäten, und das hat mir in den frühesten Jugendjahren jene glückliche Unbefangenheit gegeben, die eben keinen lüsternen Gedanken hat, wenn sie etwas Nacktes sieht.
Glauben Sie mir: je mehr Sie die Jugend von derartigen Dingen absperren, desto mehr wittert sie in allem die verbotene Frucht, und desto gieriger greift sie danach, und sie wird immer Wege sind ein sich die verbotenen Früchte zu verschaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn nun aber die Herren so sehr bedacht sind, die keusche Jugend vor unkeuschen Schriften zu schützen, wenn sie zum Beweise der Nothwendigkeit eine Reihe von Geschichten erzählen und Beispiele vorlegen, so möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, daß ab und zu auch Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar I960.
3937 (L.) durch die Presse Erzählungen gehen, die durch Thatsachen belegt werden, von der Verderbnis, der große Theile unserer Jugend ausgesetzt sind durch die Unterhaltungen über die Nothwendigkeit der Keuschheit, di« r im Beichtstuhl und in der Religionsstunde gepflogen werden.
(Lachen in der Mitte.)
Dieser Paragraph richtet sich aber nicht nur gegen Bilder, sondern auch gegen Schriften, gegen Dichtwerke, und darin liegt nach meiner Meinung eine ganz besondere Gefahr.
Ich befürchte, daß mit Hilfe dieses Gesetzes die Judikatur sich gewöhnt, das als unkeusch, als das Scham- und Sittlichkeitsgefühl verletzend zu bezeichnen, was zu unseren größten und bedeutendsten Kunstwerken gehört.
Göthe's Tagebuch „Die Wahlverwandtschaften '', Walthers von der Vogelweide bekanntes Lied „Unter den Linden an der Haide ''schildern den Geschlechtsakt, schildern ihn ungenirt und offen, und noch niemand hat an diesen Werken etwas unzüchtiges entdeckt; aber nach diesem Gesetz würde die Verbreitung dieser Werke und auch nur die Auslegung derselben in den Buchhandlungen strafbar sein.
Das Gesetz leidet an einer so großen Unbestimmtheit im Ausdruck, daß man es schon aus diesem Grunde bekämpfen muß.
Wie stellt man es sich vor, daß Schriften in ärgernißerregender Weise ausgestellt werden sollen
Wenn das Gesetz in dieser Beziehung überhaupt je angewendet werden soll, so kann das nur dadurch geschehen, daß die Gerichte in der Ausstellung des bloßen Titels eines Werkes schon das öffentliche Aergerniß erblicken.
Es wird immer alte Weiber männlichen und weiblichen Geschlechts geben, die Aergerniß daran nehmen, wenn sie einen sie aufregenden Titel im Schaufenster sehen.
Ich habe eine Frau gekannt, die nicht am Schilde einer Hebamme vorbeigehen konnte, ohne daß sie sich schämte (Heiterkeit), und es giebt Leute, die sich schämen, wenn sie den Titel (8) eines Buches sehen, in dem eine Vorlesung über die Geschlechtsverhältnisse des Menschen angekündigt wird.
Was sind ferner „öffentliche, dem Verkehr dienende Orte ''
Der Herr Abgeordnete Roeren hat ausgesprochen, daß nur die Ausstellung im Schaufenster strafbar sein soll.
Nun, auch die Läden sind dem öffentlichen Verkehr dienende Orte.
Es würde also auch z.
B. die Kunsthandlung von Keller L Reiner oder jeder andere Kunsthändler, der gegen Einlaßkarten zur Besichtigung seiner Bilder Eintritt gewährt, strafbar sein.
Wir haben in unserer Judikatur eine solch ausdehnbare Auslegung des Begriffes des „öffentlichen, dem Publikum zugänglichen Ortes '', daß es nicht bloß eine zu befürchtende Gefahr, sondern eine auf der Hand liegende Thatsache ist: es würden die sämmtlichen Privatkunstausstellungen unter dieses Gesetz fallen.
Auch die öffentlichen Kunstausstellungen würden aus diesem Grunde von dem Gesetze betroffen werden, ganz abgesehen davon, daß jeder Maler seine Bilder zu geschäftlichen Zwecken auszustellen pflegt, und daß er deswegen immer gefaßt werden könnte.
Die Folge dieses Gesetzes würde weiter nichts sein als eine Reihe von unsinnigen Denunziationen, wie sie jetzt schon von Schnüfflern vom Männerbund für Unsittlichkeit täglich in Berlin vorgenommen werden, Denunziationen, die weiter nichts zu Wege bringen würden, als das reelle Geschäft und die Liebe zur Kunst zu unterdrücken und zu schädigen.
Wir können allen denen, die an dem Paragraphen mitwirken, den Vorwurf nicht ersparen, daß sie vielleicht unbewußt einer Geistesrichtung Vorschub leisten, einer Prüderie, die in ihrem innersten Kern unkeusch ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath von Lenthe.
von Lenthe, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober- (6) Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heine hat gestern bereits bei Berathung des Z 184 seine Ansicht in Betreff dessen ausgeführt, was als unzüchtig zu bezeichnen ist.
Er hat damit einen Tadel der neuerlichen Rechtsprechung des Reichsgerichts verbunden, indem das Reichsgericht abweichend von dem früher eingenommenen Standpunkt jetzt in der Interpretation des Unzüchtigen weitergegangen sei, und zwar über die richtige Grenze hinaus.
Nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Heine soll nur dasjenige als unzüchtig aufzufassen sein, was in geschlechtlicher Beziehung das Scham- und Sittlichkeitsgefühl in gröblicher Weise verletzt und geeignet sei, unzüchtige Gefühle oder, wie er sich gestern ausdrückte, Lüsternheit zu erregen.
Wenn diese Definition des Unzüchtigen richtig wäre, so würde eine weitere Ausdehnung des tz 184, wie sie im A 184a der Regierungsvorlage vorgeschlagen ist, unbedingt nöthig sein; denn niemand, glaube ich, wird bezweifeln, daß auch solche Darstellungen zu unterdrücken sind, die zwar nicht zur Lüsternheit anregen, die aber trotzdem die Sitte in geschlechtlicher Beziehung gröblich verletzen.
Ich nehme als Beispiel nur eine Darstellung, auf der bildlich eine widernatürliche Ausübung der Unzucht in der Weise zur Ansicht gebracht wird, daß kein Mensch dadurch zur Lüsternheit erregt werden könnte, sondern nur mit Widerwillen erfüllt würde.
Niemand wird zweifelhaft sein, daß solche Darstellungen aus dem Verkehr zu entfernen sind, und ihre Verbreitung Strafe verdient.
Ich glaube nun nicht, daß diese enge Auffassung des Begriffs des Unzüchtigen, wie sie der Herr Abgeordnete Heine gestern als seine juristische Anschauung mitgetheilt hat, die richtige ist, und muß auch bestreiten, daß die frühere Rechtsprechung des Reichsgerichts dieser Auffassung entsprochen hat; wenigstens ist mir erst neuerlich ein Erkenntniß des Reichsgerichts durch die Hände gegangen, (v) worin gerade unter Berufung auf das eben von mir angeführte Beispiel ausgeführt wird, daß selbstverständlich zu dem Begriff des Unzüchtigen nicht erfordert werden könne, daß durch die Darstellung oder durch den Inhalt der Schrift zur Lüsternheit angeregt wird.
Also, wenn auch die Auslegung, die der Herr Abgeordnete Heine dem Begriff des Unzüchtigen gegeben hat, eine zu enge und ungerechtfertigte ist, so wird man doch nicht bestreiten, daß über diesen Begriff hinaus schamlose Darstellungen vorkommen, von denen es jedem sittlich denkenden Menschen erwünscht sein muß, sie wenigstens nicht öffentlich ausgestellt zu sehen.
Ich bin anderer Meinung, als der Herr Abgeordnete Heine, der fragte, ob man etwa das, was für einen Mediziner angemessen sein könnte, von der öffentlichen Ausstellung fernhalten solle.
Ich glaube, diese Frage ist entschieden zu bejahen, und schon in Rücksicht auf solche Fälle würde ich eine Vorschrift, wie sie sich im ß 184a findet, als gerechtfertigt ansehen.
Bildliche Darstellungen des menschlichen Körpers, die für einen Mediziner im höchsten Grade nützlich wirken können, können unpassend werden und das öffentliche Schamgefühl verletzen, wenn sie an einer Straße im Schaufenster einer Handlung ausgestellt sind.
Ich glaube, das Publikum, welches die Straße passirt, wird in seiner überwiegenden Mehrheit finden, daß derartige Darstellungen ferngehalten werden sollten.
Um den Anstand in den öffentlichen Straßen zu erhalten, stellt sich meiner Ueberzeugung nach die Vorschrift der Regierungsvorlage als eine Nothwendigkeit heraus, und sie würde um so nothwendiger sein, wenn man sich bei der Erklärung des Begriffs des Unzüchtigen auf einen solchen Standpunkt stellen wollte, wie der Herr Abgeordnete Heine ihn gestern als den seiner juristischen Ueberzeugung nach richtigen bezeichnete.
550'Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den Februar I960.
Ü0ä8 (L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gaulle.
Gaulle, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Regierungsvertreter hat uns soeben gesagt, daß die Rechtsprechung des Reichsgerichts den Begriff des Unzüchtigen nicht in der Weise, wie es der Herr Kollege Heine hier zum Ausdruck brachte, eingeschränkt hat.
(Rufe: Lauter!)
Nun möchte ich aber auf die Begründung der Vorlage Hinweisen, in der es ausdrücklich heißt: „Unzüchtig sind nach der feststehenden Rechtsprechung Schriften, Abbildungen und Darstellungen nur dann, wenn sie das Scham- und Sittlichkeitsgesühl in geschlechtlicher Beziehung gröblich Zu verletzen geeignet sind '', und in Gegensatz dazu stellt der Entwurf Dinge, die, „ohne unzüchtig zu sein, geeignet sind, durch Verletzung des Schamgefühls Aergerniß zu erregen ''.
Also der Entwurf selbst geht davon aus, daß die Rechtsprechung des Reichsgerichts eine zu enge Auffassung von dem Begriff des Unzüchtigen habe, und darauf baut er eben den Z 184.
-r auf und sagt: weil durch diese enge Auslegung des Begriffs „unzüchtig ''in der Rechtsprechung eine Lücke sei, und Unzuträglichkeiten entstanden wären, wäre es erforderlich, diese nunmehr durch die geplante Bestimmung auszufüllen; heute sagt der Herr Regierungsvcrtreter, eine solche enge Auslegung ist nicht mehr vorhanden.
Bei einer derartigen Voraussetzung, meine Herren, ist aber auch die Bestimmung, wie sie von der Regierung geplant ist, durchaus überflüssig.
Auch ich habe eine Entscheidung des Reichsgerichts aus der letzten Zeit wenigstens im Auszuge gefunden, in der dieser Begriff der objektiven Unzüchtigkeit näher prüzisirt worden ist, und in welcher es heißt, objektive Unzüchtigkeit sei die Anstößigkeit gegen die im Volke allgemein herrschenden Anschauungen über Scham, Sitte und Anstand, (ir) Nun, meine Herren, wenn das der Fall ist, daun streiten wir doch eigentlich um Kaisers Bart, dann ist alles, was wir heute nach diesem Paragraphen bestrafen wollen, mehr oder weniger schon strafbar aus dem vorausgegangenen § 184 sowohl in der alten Form wie insbesondere auch in der neuen Form, für die gestern hier eine Majorität gefunden worden ist.
Ich glaube auch, daß dies der Fall ist; denn was man strafen will und strafen soll, ist eben das Unziemliche, das gegen den Anstand, die gute Sitte gröblich geht und das geschieht, wie gesagt, in der Rechtsprechung des Reichsgerichts schon vollauf.
Nun, meine Herren, sagte der Herr Staatssekretär heute, indem er die Bestimmung der Kommissiousvorlage bekämpfte, und um die Bestimmung des Entwurfs zu begründen und uns zu empfehlen, daß die Bestimmung der Kommissionsvorlage so vager Art sei, daß wir Gefahr laufen, daß sie in der Praxis unbrauchbar wird.
Wir nehmen an, daß dies richtig ist; wir glauben aber auch, daß das Gleiche der Fall sein wird mit der Bestimmung, wie sie der Entwurf uns bietet.
Auch hierin liegen so vage Begriffe, daß sie für die Praxis total unbrauchbar sind, daß sie mehr Schaden als Nutzen schaffen werden; denn immer wird es wieder darauf ankommen zu sagen: was ist gröbliche Schamlosigkeit
was ist ein Verstoß gegen die Schamhaftigkeit, ohne unzüchtig zu sein.
Der Herr Kollege Heine hat bereits betont, daß es nach seinem Empfinden nichts Unzüchtiges gäbe, was nicht gleichzeitig auch schamlos sei, und nichts Schamloses, was nicht gleichzeitig auch unzüchtig sei.
Auch ich kann diesen Unterschied nur sehr, sehr schwer empfinden, und im allgemeinen decken sich meines Erachtens beide Begriffe vollständig.
Wenn nun unter den gegenwärtigen Verhältnissen die Polizei schon, wie Sie gehört haben, wiederholt Mißgriffe gemacht und sogar Dinge, die in der Schack'schen Gallerie sich befinden, und deren Reproduktionen hier in den Schau- (0) fenstern der renommirten ersten Kunsthandlung von Keller und Reiner ausgestellt waren, als unzüchtige verboten, ihre Wegnahme angeordnet hat, ich sage, wenn derartige Mißgriffe bereits unter diesem alten Begriff des Unzüchtigen vorkommen, um wie viel mehr werden dann solche Verstöße und Mißgriffe vorkommen unter dem viel feineren, vielfach kaum unterscheidbaren Begriffe des Schamlosen und Nichtunzüchtigen!
Meine Herren, wir sind aber gegen die Bestimmung des Entwurfs auch dadurch noch mehr gebracht worden, daß der Herr Staatssekretär heute auf die belebten Straßen exemplifizirt und dieselben im Gegensatz zu unbelebten und abgelegenen Straßen und Wegen brachte, er meinte, es könne etwas in abgelegenen Straßen ausgestellt werden, ohne daß dabei in ärgcrnißerregeuder Weise die Sittlichkeit, die Schamhaftigkeit verletzt werde; andererseits würde diese selbe Darstellung in belebten Straßen ausgestellt, eine derartige sein können, daß ein Verstoß gegen ß 184- »vorläge.
Nun meine ich, wenn wir eine gesetzliche Bestimmung in dieser Richtung treffen wollen, dürfen wir keinen Unterschied machen.
Da kommt cs nicht darauf an, ob es sich um Straßen handelt, die von Equipagen mit Gummirädern oder Hofequipagen und dergleichen befahren werden und die von den oberen Zehntausend begangen werden, oder ob cs sich um Straßen handelt, in welchen lediglich die unteren Schichten der Bevölkerung sich bewegen.
Ich sollte glauben, diese Bestimmung müßte alle Orte treffen, gleichgiltig, ob es Neben- oder Hauptstraßen sind.
Immerhin kommt es aber bei der ganzen Bestimmung darauf an: was ist nun eigentlich schamlos
Denn um den Begriff gröblicher Schamlosigkeit zu konstruireu, müssen wir zunächst eine Präzisirung des Schamlosen haben, um daraus den groben Verstoß gegen denselben herzuleiten.
Ich kann nun nicht finden, daß dieser Begriff des Schamlosen als solcher überhaupt ein feststehender ist.
Meine Herren, was (vheutc schamlos ist, kann es nach drei Jahren nicht mehr sein, und was vor fünfzehn Jahren schamlos war, ist heute nicht mehr schamlos.
Ich möchte Sie nur auf einen einzigen, mir sehr in die Augen fallenden prägnanten Fall hinweisen.
Wer vor 15 Jahren eine Dame in der Oeffentlichkcit in Nadfahrkleidung gesehen hätte, hätte wahrscheinlich gesagt: das ist eine schamlose Dame oder Person.
Heutzutage findet niemand etwas darin, wenn die Damen mit kurzen Nöckcheu oder stellenweise ganz ohne Röckchen, nur mit Pumphosen, Strümpfen und Stiefeln bekleidet sich öffentlich zeigen.
Sie sehen daraus, meine Herren, wie die Bcgriffsrichtung sich gestaltet je nach der Entwicklung der Verhältnisse und zwar in einer sehr kurzen Zeit.
Andererseits, meine Herren, habe ich neulich gelesen, daß in einer ostpreußischen kleinen Stadt Damen es als schamlos angesehen haben, als in einem Theater eine Ballettaufführung stattfand, und daß sie die Vorstellung verlassen haben, während in der 10 Meilen entfernten Stadt Königsberg allabendlich oder unendlich oft Ballets aufgeführt werden, ohne daß die Damen so prüde sind, daran Anstoß zu nehmen und sie für schamlos zu halten.
Sie sehen daraus, meine Herren, wie schwer es hält, diesen Begriff des Schamlosen genau zu präziseren.
Wenn man aber diese Schwierigkeiten sieht, muß mau selbstverständlich mit der größten Vorsicht als Gesetzgeber seine Zustimmung zu Dingen geben, die der Anwendung solcher vager Begriffe Thür und Thor öffnen, zumal dann, wenn sie, wie im vorliegenden Falle, sehr wohl geeignet sind, das geschäftliche und das Kunstinteresse in erheblichem Maße zu treffen und zu schädigen.
Meine Herren, der Herr Kollege Roeren glaubte, den Herrn Kollegen Müller bezüglich der von ihm vorgelegten Aktstudien dadurch abführen zu können, daß er sagte, daß Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar i960.
3939 M einige der ihm vorgelegten Bilder, die er sich aus der Handlung hätte geben lassen, den Herrn Kollegen Müller wohl eines anderen belehren würden, daß cs sich doch um Dinge handle, die wirklich unerträglich wären.
Nun, ich glaube, der Herr Kollege Roeren vergißt dabei, daß das, was er vorgetragen hat, bereits ohne den K 184a, der hier geplant ist, durchaus straffällig gewesen wäre.
Ich sollte glauben, aus die von ihm produzirten Bilder hätte der Begriff des Unzüchtigen vollauf Geltung finden können, und der alte tz 184 des jetzt bestehenden Strafgesetzbuchs würde hier zweifellos zur Anwendung gebrackQMrden müssen.
Wenn aber schließlich gesagt wird, wir befänden uns in tiner Periode sittlichen Niedergangs, so möchte ich das ganz entschieden in Abrede stellen.
Es wäre ganz unnatürlich, daß das deutsche Volk, welches nach anderen Richtungen im steten Aufsteigen begriffen ist, das erst eine jung geeinte Nation darstellt und als solche eine große Zukunft vor sich haben soll, daß dieselbe Nation sich bereits in einer Periode sittlichen Niedergangs befinden sollte.
Das ist unrichtig.
Eine solche im sittlichen Niedergänge befindliche Nation kann keine Zukunft haben.
Meine Herren, ich fasse dasjenige zusammen, was ich sagen will.
Wir erachten die Bestimmung des 8 l84a ans die Einzelheiten desselben will ich nicht eingehen sowohl in der Kommissionsfassung wie in der Fassung des Entwurfs nicht nur nicht für nützlich, sondern sogar für schädlich und erfolglos; denn was damit bezweckt wird, die Sittlichkeit der Heranwachsenden Jugend zu heben, wird damit nicht erreicht, und ans diesem Grunde sind wir nicht in der Lage, derselben unsere Zustimmung zu geben; wie müssen dieselbe einstimmig ablehnen Vizepräsident Di-.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel.
Dr. Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich G) den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, so hat er die Befürchtung gehegt, daß das Gesetz die Folge haben würde, daß in den besseren Quartieren Manches als schamlos bezeichnet wird, was in den Arbeiterkreisen nicht als solches angesehen wird.
Ich verstehe nicht, wie man aus den Motiven oder aus dem Tenor des Entwurfs einen solchen Begriff herausfinden kann.
Weiter hat Herr Gaulle die Befürchtung ausgesprochen, daß es dem Richter nicht möglich sein wird, zwischen „unsittlich ''und „unzüchtig ''immer das Richtige zu treffen.
Ich gebe gern zu, daß eine allgemeine Grenzlinie zwischen dem, was künstlerisch erlaubt, und dem, was anfängt, schamlos zu werden, sich nicht leicht ziehen läßt; andererseits aber können wir unseren Richtern das Vertrauen entgegenbringen, daß sie bei der Beurtheilung solcher Fälle nicht zu weit gehen werden.
Es ist aus alledem, was heute hier vorgebracht worden ist, nachgewiesen, daß die gesetzlichen Bestimmungen, wie sie heute bestehen, als ungenügend zu erachten sind.
Es ist doch nur von dem Abgeordneten Gaulle bestritten worden, daß die Unsittlichkeit sin allgemeinen im Zunehmen begriffen ist, sonst wurde von allen Seiten über diese Zunahme erheblich geklagt.
Nun glaube ich aber, daß gerade nichts die Unsittlichkeit mehr fördert als die Verbreitung unsittlicher Schriften und Bilder.
Wenn aber eine solche Gefahr vorhanden ist, dann liegt es zweifellos nahe, daß derselben unter allen Umständen entgegengetreten werden muß.
Daß ein Bedürfniß zur Aenderung und Ergänzung der bestehenden Bestimmungen vorhanden ist, davon kann man sich durch einen Spaziergang durch die Straßen Berlins überzeugen.
Sie werden da in manchen Stadtgegenden überall vor einzelnen Schaufenstern kleine Menschenansammlungen sehen, die größtentheils aus jungen Gymnasiasten, Lehrlingen und auch Töchtern höherer Schulen bestehen, und wenn man näher tritt, sieht man, daß die Neugierde dieser Personen auf (0) bedenkliche Bilder gerichtet ist, die sich im Schaufenster befinden.
Haben solche Ausstellungen überhaupt einen Nutzen
Diese Frage müssen wir uns stellen.
Ich glaube nicht, daß überhaupt irgend ein künstlerisches Interesse bei einer solchen Ausstellung zu finden ist; nein, das ist ja alles lauter Reklame.
Der betreffende Buchhändler sucht dabei nichts anderes, als die Kinder in sein Geschäft zu locken, damit sie ihm auch andere Sachen abkaufen.
Zweitens, behaupte ich, ist folche Ausstellung in hohem Grade unerwünscht; die Heranwachsende Jugend kann durch solche Dinge trotz dem, was Herr Heine vorhin sagte, nur in hohem Grade vergiftet werden.
Wir geben uns sehr große Mühe, gegen die körperlichen Krankheiten Maßregeln zu treffen, wir bekämpfen alles, was dem Leibe schädlich sein kann; wir haben ein Reichsgesundheitsamt, welches nach allen Richtungen hin gegen gemeingefährliche Krankheiten des Körpers vorgeht; ich glaube aber, wir sollten auch dafür sorgen, daß die idealen Güter des Menschen nicht zerrüttet werden.
Deshalb bitte ich Sie auch im Namen eines Theiles meiner Parteigenossen, für den Kommissionsbeschluß zu stimmen; ein anderer Theil meiner Freunde wird für die Regierungsvorlage eintreten, alle aber sind darin einig, daß der Antrag Müller zu verwerfen ist.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: 1 Im wesentlichen kann ich mich den Ausführungen anschließen, die bereits in so ausgiebiger Weise von den Herren Roeren und Dr. Hoeffel vorgetragen sind.
Ein Punkt aber, der mich veranlaßt, doch noch mich zum Wort zn melden, betrifft den beständigen Einwand, der sich fast durch alle Reden der Gegner dieses Paragraphen hindurchzieht, daß man nämlich eine Beeinträchtigung und Schädigung der Kunst befürchtet.
Ueber diesen Punkt möchte ich noch ein paar M) Worte sagen, und zwar bin ich insofern dazu besonders berechtigt, als ich einer Künstlerfamilie entstamme und meine ganze Jugend in Künstlerkreisen, also in künstlerischer Atmosphäre, zugebracht habe.
Ich glaube also, einigermaßen in der Sache orientirt zu sein.
Ich stehe durchaus auf dem Standpunkt, daß für die Erlernung der Kunst das Studium des Nackten, die Aktstudie, unbedingt erforderlich ist; ohne das Studium des Nackten ist es absolut unmöglich, einen Künstler zu bilden, der den Menschen darstellen soll.
Wer ein Auge für Künstlerwerke hat, kann mit einem Blick sehen, ob der Künstler oder die Künstlerin, welche eine menschliche Gestalt darstellen, Aktstudien gemacht haben oder nicht.
Sind die Aktstudien nicht gemacht, so sieht solch ein Körper aus wie etwa die Figuren im Panoptikum: da hängen die Kleider wie auf einein Kleiderständer, aber nicht wie auf einem wirklichen Körper.
Ties vorausgeschickt, stehe ich nicht an, zu erklären, daß dasAktstudium unbedingt zur Ausbildung ein es Künstlers gehört; aber nun kommt die weitere Folge.
Zunächst muß ich fragen: ist es vom künstlerischen Standpunkt überhaupt nöthig, daß die nackten Modelle Photographin werden
Ich stelle die Photographie von nackten Modellen als Hilfsmittel für die Ausbildung des Künstlers auf gleiche Linie mit den sogenannten Eselsbrücken der Schüler, die, wenn sie einen Klassiker übersetzen sollen, nebenbei eine deutsche Uebersetzung haben.
Durch diese Art von Erleichterung, welche der Kunst durch die Photographie geschaffen werden soll, werden sehr viele kleine Talente veranlaßt, sich der Kunst zu widmen, die »m Grunde gar nicht in den Künstlerberuf hineingehören.
Aus den älteren Zeiten ist ja wiederholt hingewiesen worden auf die klassische Periode, in der man die Photographie noch nicht kannte; und gerade unsere 3940 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1900. l) alten Meister haben ganz Vorzügliches in den Aktstudien geleistet.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß alle die Werke von Raphael noch heute in den Studien vorhanden sind, wo man sieht, mit welcher Genauigkeit der Künstler das Nackte studirt hat.
Aber wenn nun die Photographie noch allenfalls gelten kann als Hilfsmittel für die Kunst, so folgt daraus doch noch nicht, daß diese photographischen Modellstudien ausgestellt werden müssen.
Meine Herren, der Arzt muß auch den menschlichen.
Körper studiren in allen seinen Einzelheiten, und doch wird es keinem Menschen einfallen, dafür zu plädircn, daß alle die ärztlichen Studien am menschlichen Körper in die Schaufenster kommen sollen.
In einer Art wäre es dienlich: das würde vielleicht unter Umständen abschrecken; aber keinem Menschen fällt es ein, derartige Studien an die Oeffentlichkeit zu bringen.
Ganz analog liegt es bei der Kunst.
Ueberhaupt nimmt ja der Ernst des Studiums diesen Anreiz zur sinnlichen Verwilderung etwas hinweg.
Unsere alten Meister ich weiß es ganz genau —, die die menschliche Gestalt darstellten, haben ihre Studien an Skeletten begonnen, und wenn das Skelett genau in allen seinen Theilen gezeichnet war, gingen sie über zu Muskelpräparaten und zeichneten die, und dann erst kam der nackte menschliche Körper daran.
Der ganze Entwicklungsgang nimmt den sinnlichen Reiz, der in diesen Photographien natürlich liegt, hinweg.
Aber daß sie der jugendlichen Welt überhaupt dargeboten werden sollen, damit nicht etwa die Kunst Schaden leidet, das ist doch ein Standpunkt, der in keiner Weise zu rechtfertigen ist, der eben nur der Unsittlichkeit in weiteren Kreisen Vorschub leistet, ohne der Kunst zu nützen.
Nun hat Herr Heine gesagt: was ihn hauptsächlich dazu bewege, gegen diesen Paragraphen zu stimmen, das sei der Gesichtspunkt, daß die Kunst vor allen Dingen die Wahrheit darstellen müsse, und durch solche Paragraphen (L) würde eben die Wahrheit verschleiert.
Das ist auch ein Ausspruch, der zwar sehr richtig klingt, es aber in der That nicht ist; denn wenn die Darstellung des Wahren die Hauptaufgabe der Kunst wäre, dann müßte sie z.
B. auch die Cholera mit allen ihren Einzelheiten darstellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ist das vielleicht ein künstlerisches Sujet
Und doch ist es die Wahrheit!
Man muß immer das Endziel aller Kunst, die Darstellung des Idealen, welches von der Wirklichkeit durchdrungen ist, im Auge behalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur auf diesen; Wege wird man der Kunst den Platz anweisen, den sie haben soll.
Und ich möchte weiter gehen: sogar im Interesse der Kunst selber würde es richtig sein, daß das Gesetz hier als Wegweiser diene, um die auf Abwege gerathene Kunst in die richtigen Wege zu weisen.
Es wird immer das Nackte hervorgehoben.
Meine Herren, ich stehe nicht an, zu erklären, daß mit gewissen Einschränkungen man wohl sprechen kann von einer anständigen Nacktheit, ebenso wie man von einer unanständigen Bekleidung sprechen kann.
(Sehr richtig!)
Ich möchte beinahe sagen: diejenigen Darstellungen, die wir öfter in den Schaufenstern finden, und die unsern Unwillen erregen, sind sehr häufig bekleidete Unanständigkeiten (sehr richtig!)
wo eben der Zuschauer durch die halbe Kleidung, durch die Art der Kleidung erst recht in der Sinnlichkeit gereizt wird.
Ich stehe nicht an zu sagen, daß die Antike, auf die Bezug genommen ist, in ihrer Darstellung des Nackten weit keuscher und anständiger ist als ein großer Theil der heutigen Zeit.
Es wird keinem Menschen einfallen, an der Gruppe des Laokoon eine Unanständigkeit zu finden.
Es kommt nur darauf an, wie das Nackte dargestellt wird.
Dann ist ferner gesagt worden, daß der Richter viel- (6) fach nicht diejenigen künstlerischen Begriffe habe, die nöthig seien, um beurtheilen zu können, was Kunst sei, und was unsittlich sei.
Nun ist die Bestrafung der von uns als unzüchtig bezeichneten Sachen ja meistentheils daran gescheitert, daß eben das Richterkollegium oder der Richter sich zu sehr an den juristisch eng begrenzten Begriff des Unzüchtigen gebunden fühlte.
Der Richter nimmt eben häufig an, nur das als unzüchtig in der Darstellung bezeichnen zu müssen, was in ganz direkter Beziehung Zum Akt der Unzucht steht; und um eben da der sittlichen Auffassung des Richters einen weiteren Spielraum zu geben, darum haben wir diesen Paragraphen vorgeschlagen, damit eben der Begriff des Unzüchtigen erweitert werden soll, und wir haben dabei das vollkommene Vertrauen zu unserem Nichterstand, daß er sehr wohl beurtheilen kann, was eben unzüchtigen Zwecken in der Darstellung dienen soll, und was künstlerischen Zwecken dienen soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird keinem Richter einfallen, wirkliche Kunstwerke darum zu verbieten, weil vielleicht Nacktheiten darin sind.
Das Vertrauen dürfen wir unbedingt zu unserem Richterstand haben.
Meine Herren, zum Schluß noch eins!
Alle Welt klagt jetzt über die zunehmende Verwilderung und Verrohung unserer Jugend.
Sie können glauben, daß gerade das, was auf dem ganzen Gebiete der Unsittlichkeit vorgeht, daß alle diese Reizungen zur Unsittlichkeit in der Jugend eine wüste Gesinnung erzeugen, die nachher weitere verhängnißvolle Folgen hat und sich in wüste Thaten umseht.
Ich will Sie nicht weiter ermüden, meine Herren; ich bitte Sie aber, in erster Linie für den Kommissionsantrag zu stimmen und, wenn das nicht geschehen sollte, wenigstens für die Regierungsvorlage.
'M (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident 1) --.
von Frege Weltzien: Es liegt mir ein Schlußantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg, Büsing, Gamp und Rettich.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche der; Schluß der Diskussion beschließen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar werden wir zunächst abzustimmen haben über Z 184 a der Kommissionsvorlage; dadurch werden wir dem Antrage der Herren Abgeordneten Beckh (Coburg) und Genossen gerecht.
Sollte die Kommissionsvorlage abgelehnt werden, so werden wir abzustimmen haben über die Regierungsvorlage des Z 184 a.
Die Abstimmung über die.
Kommissionsvorlage wird nach dem vorhin verkündeten Antrage eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den K 184 a nach der Kommissionsvorlage annehmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja zu antworten, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben M. Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe, damit die Herren Schriftführer den Namensaufruf vollziehen können.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitultrt.
(Geschieht.)
Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1900.
13941 Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Aichbichler.
Agster.
Graf von Hompesch.
Prinz von Arenberg.
Albrecht.
Antrick.
Hubrich.
Humann.
Dr. Arendt.
Augst.
Jacobskötter.
Dr. von Jazdzewski.
Johannsen.
I »r.
Bachem.
Bargmann.
Kirsch.
Kaden.
Bachmeier.
Basfermann.
Klose.
Kahlcke.
Graf von Ballestrem.
Bauermeister.
Kohl.
von Kardorff.
Baumann.
Bebel.
Dr. von Komierowski.
von Kaufmann (Helmstedt).
Bayer.
Beck (Heidelberg).
Krebs.
Kloß.
Beck (Aichach).
Beckh (Coburg).
Dr. Kropatscheck.
Kraemer.
Bender.
Blell.
Dr. Krzyminski.
Graf voll Bernstorff (LauenBoltz.
Küchly.
bürg).
Büsing.
Graf Kwilecki.
Biesenbach.
von Lama.
Dr. Lehr.
Fürst von Bismarck.
Langer.
Leinenweber.
Graf von Bismarck-Bohlen.
Letocha.
Lichtenberger.
Börner.
Dr. von Levetzow.
Liebknecht.
von Bonin-Bahrenbusch.
Brandenburg.
Braun.
Breuer.
von Brockhausen.
Broekmann.
Liebermann von Sonnenberg.
Lüders.
Linder.
Dr. Lingens.
von Loebell.
Lotze.
Lurz.
Brückner.
Graf Magnis.
Mauser.
Bumiller.
Freiherr von Maltzan.
Meister.
Cahensly.
Calw er.
Marbe.
Mentz.
Graf von Carmer.
Cramer.
Dr. Marcour.
Möller (Duisburg).
Cegielski.
von Massow.
Dr. Müller (Meiningen).
voil Czarlinski.
Mayer (Landshut).
Müller (Rudolstadt).
Prinz Czartoryski.
Moritz.
Dr. Müller (Sagan).
Dasbach.
Dr. Deinhard.
Motty.
Münch-Ferber.
Delsor.
von Dewitz.
Dietrich.
Dörksen.
Depken.
Müller (Fulda).
Neubauer.
Nißler.
von Normaiin.
Munckel.
Echinger.
Eckart.
Dr. Oertel (Sachsen).
Esche.
Dr. Endemaiin.
Ernst.
Götz von Olenhusen.
Dr. Opfergelt.
Faltin.
Fischer (Berlin).
Pauli (Potsdam).
Dr. Paasche.
Dr. von Frege-Weltzien.
Fischer (Sachsen).
Pingen.
Dr. Pachmcke.
Fritzen (Düsseldorf).
Förster (Rens;).
von Janta-Polczyiisky.
Pauli (Ober-Barnim).
Pfannknch.
Preist, von Queis.
Fritzen (Rees).
Franken.
Frese.
Frohme.
Graf von Preysing.
Gabel.
Gamp.
Raab.
Neißhaus.
Rettich.
Graf von Galen.
Gaulke.
Ranner.
Gerstenberger.
Graßmann.
Rembold.
Richter.
von Glebocki.
Freiherr von RichthofenRiff.
Glowatzki.
Damsdorf.
Ritter.
Gräfe. '
Dr. Rintclen.
Roesicke (Dessau).
Haake.
Haußmann (Balingen).
Noellinger.
Rofenow.
D '.
Hahn.
Hegelmaier.
Roeren.
Freiherr von Ha »lmersteiii.
Dr. Heiligenstadt.
Rother.
Hartmailn.
Heine.
von Salisch.
Sabiii.
Haust.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Dr. Schaedler.
Dr. Sattler.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Hieber (Württemberg).
Schaettgen.
Schlegel.
Dr. Heim.
HilbL Freiherr vowSchelc-Schelen- Schmidt (Elberfeld).
Henning.
Hische.
bnrg.
Schmidt (Frankfurt).
Herold.
Hoch.
Freiherr von Schele-WunsSch mieder.
Herrmann.
Hoffmeister.
tors.
Schräder.
Hilgcndorff.
Holtz.
Schmid (Jmmenstadt).
Schwach (Lübeck).
Dr. Hille.
Horn (Goslar).
Schmidt (Marburg).
Schwach (München).
Hilpert.
Horn (Sachsen).
Dr. Schmitt (Mainz).
Singer.
Himburg.
Hosang.
Schrempf.
Stadthagen.
Steinhauer.
Dr. Hitze.
Schwarze (Lippstadt).
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Ellwanqeiij.
Holzapfel.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Speck.
von Spiegel.
Stolle.
(0) (v) 3942 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1900.
() Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: von Staudy.
Dr. Stephan.
Dr. Stockmann.
Stoecker.
Stötzel.
vr.
Udo Graf zu StolbergWernigerode.
von Strombeck.
Strzoda.
Stubbendorff.
Szmula.
Lasch.
1 Tönnies.
Freiherr von Thünefeld.
Traeger.
von Treuenfels.
1 Tutzauer.
Trimborn.
Uhlemann.
vr.
Vonderscheer.
vonWaldow und Reitzenstein.
Wintermeyer.
Wallenborn.
1 Witt (Marienwerder).
Freiherr von Wangenheini Wurm.
(Pyritz).
Freiherr von WaugenheimWake.
Wattendorff, vr.
Weißenhagen.
Wellstein.
Werner.
Werthmann.
Wettert.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witzlsperger.
Wörle.
(L) von Wolszlegier.
vr.
am Zehnhoff.
1 Zubeil.
Zeidler.
1 vr.
Zwick.
Krank find: vr.
Blankenhorn.
Euler.
Gröber, vr.
Haffe.
Hesse.
Gras von Klinckowstroem.
vr.
Lieber (Montabaur).
Beurlaubt sind: Bräsicke.
Casselmaun.
Ehrhart.
Eickhoff.
Faller.
Frank.
Haehnle.
Haußmann (Böblingen).
Horn (Neiße).
Hug.
vr.
Freiherr von Langen, vr.
Müller (Schaumburg).
vr.
Pichler.
Quentin.
Freiherr von Stnmm-Halberg.
Timmerman.
von Weitzel.
Zehnter.
Entschuldigt sind: Graf von Arnim.
Broemel.
Prinz zu EarolathSchönaich.
von Grand-Ry.
von der Gröben-Arenstein.
vr.
Freiherr von Hertling.
Freiherr von Hodenberg.
Hoffmann (Hall).
Knörcke.
vr.
Langerhans.
vr.
Lender.
Nauck.
Payer.
Rickert.
vr.
Roesicke (Kaiserslautern), vr.
Spahn, von Tiedemann.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Aigner.
Baron von Ariiswaldt-Hardcnbostel.
Auer.
Bändert.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Bindewald.
vonBlödau.
Blos.
Bock.
v .
Böcke!

vonBoninNeumark.
Bueb.
von Christen, von Dallrvitz.
Dietz.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Gras zn Dohna-Schlvdien.
Dreesbach, von Dziembowski-Bomst.
vr.
von Dziembowski-Pomian.
von Elm.
Fahle.
Firzlaff.
Fischbeck.
Fitz.
Förster (Sachsen).
Fusangel.
Geck.
Geyer.
vr.
Gradnauer.
Haas (Erbach).
Haase (Königsberg), vr.
Hänel.
Harriehausen.
Hauffc Dahlen, vr.
Hermes, vr.
Herzfeld.
Hofniann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Prinz zu Hohenlohc-Schillingsfürst.
Jacobsen.
vr.
Jäger.
Graf von Kanitz.
Kauffmann (Liegnitz).
Kettner.
Klees.
Fürst zu Inn- und Knyhansen.
Köhler.
Kopsch.
von Kröcher.
vr.
Kruse.
Kunert.
Lanzinger.
Lehemeir.
Lenzmann.
Graf zu Limburg- »O) Stimm.
Lucke, von Manteuffel.
Meier Jobst.
Merot.
Metzger.
Molkenbuhr.
Müller (Waldeck).
Oertel (Nürnberg).
Graf von Oriola.
Pierson, 1 von PuttkamerPlauth.
Fürst Radziwill.
1 Reichert.
1 Rimpau.
Graf von Roon.
Sachse.
Scherre.
Schippe!

Baron de Schmid.
Vr.
Schoenlank.
Schüler.
Schulze.
Segitz.
Seifert.
Sieg.
vr.
von Siemens.
Smalakys.
von Sperber.
Thiele.
Ulrich, vr.
Vielhaben, von Vollmar.
Wamhoff.
vr.
Wiemer.
Winteren.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Die Abstinimnng ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben sich 259 Mitglieder betheiligt.
(Bewegung.)
Von diesen haben mit Ja 159, mit Nein 100 gestimmt.
Damit ist die Kommissionsvorlage angenommen, der Antrag Beckh und die Regierungsvorlage erledigt.
Wir gehen über zu Z 1841 ».
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir beantragen, wie die Streichung des 184a, so auch die Streichung des § 184b.
Die Streichung dieses Paragraphen gründen wir im wesentlichen auf dieselben Motive, die wir gegen K 184a geltend gemacht haben.
Wir bemängeln hier vor allem wieder die ganz unbestimmten Begriffe der Aufführungen, „welche durch gröbliche Verletzung des Scham- und Sittlichkeitsgefiihls Aergerniß zn erregen geeignet sind ''.
Auch dieser Begriff ist uns zn dehnbar, zn subjektiv, zu unbestimmt.
Ich muß mich eigentlich wundern, daß Herr Kollege Roeren mit solcher Leidenschaftlichkeit für alle diese Kautschuckbestimmungen hier eintritt.
Ich meine, gerade die Herren vom Zentrum hätten an die Judikatur über den Ell groben Unfug denken sollen, wo dieselben Begriffe herumspuken: das „gröblich '', worauf Herr Kollege Roeren so großes Gewicht legt, dann der Begriff dessen, was „Aergerniß zu erregen geeignet ist ''.
Alle diese Kautschuckbegriffe, denen wir auf dem Gebiet des groben Unfugs begegnen, und die schlechten Erfahrungen, die wir damit machten, sollten Herrn Kollegen Roeren bestimmen, mit derartigen Kautschuckbegriffen auch nicht in Bezug aus die D 184 a und b zu operiren.
Ich kann hierbei an das erinnern, was ich bei 8184a angeführt habe; ich kann mich vor allem wieder auf das Zeugniß des Aesthetikers Bischer mit den Begriffen, die er an der zitirten Stelle aufgestellt hat, beziehen.
Genau alles, was ich bei Z 184 a ausgeführt habe, trifft auch vollständig auf den Z 184 b zn.
Nun legt der Herr Kollege Roeren das Hauptgewicht auf das Sittlichkeits- und Schamgefühl eines normale »Menschen.
Ja, meine Herren, wenn wir damit auch nur einen Schritt weiter gekommen wären!
Wo ist eigentlich der Normalmensch des Herrn Kollegen Roeren
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Dieser Normalmensch ist eben nicht aufzütreiben, und das ist das Schwierige.
Am allcrinteressantcsten ist es, wenn wir den Bericht der Kommission lesen über die Feststellung der Begriffe „Anstands-, Scham-, Sittlichkeitsgefühl ''u. s. w. Meine Herren, lesen Sie nur einmal genau den Kommissionsbericht über die Definition dieser Begriffe, und Sie werden zugestehen, daß nicht einmal die 21 Herren des Deutschen Reichstags, die in dieser Kommission bei einander gesessen haben, diesen Normalmenschen herauskonstruirt haben.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Und nun sollen all die Hunderte im Lande, die Amtsrichter und Landrichter n. s. w., die mit diesen Sachen Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1900.
3943 (Dr. Müller Meiningen).)
() beschäftigt werden, auf einmal diesen bomunoulus vormalis konstruiren (Heiterkeit), nach welchem der Herr Abgeordnete Roeren das Schamnnd Sittlichkeitsgefühl beurtheilen will.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wir fürchten, daß mit dem Z 184 l die größte Gefahr für die ernste deutsche Kunst und vor allem für das Theaterleben in Deutschland eintritt; wir fürchten vor allem, daß Sie mit diesem Paragraphen direkt der deutschen Klassizität zu Leibe gehen.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf in der Mitte.)
Meine Herren, daß Sie das leugnen, versteht sich ja von selbst.
Ich glaube auch, gerade von einem Manne, wie dem Herrn Abgeordneten Roeren, daß er wirklich nicht beabsichtigt, gegen unsere deutschen Klassiker, gegen die Blüthen der deutschen Klassizität in irgend einer Weise vorzugehen.
Allein, Herr Kollege, hier heißt es auch- „prinoipiis obst »''— und ferner „den Schein meide ''.
Wenn Sie einmal auch nur den Finger hergegeben haben, und später gegen die deutsche klassische Kunst in der Weise vorgegangen wird, wie wir es fürchten, dann kommt es vielleicht, daß auch die Herren vom Zentrum es nicht gewesen sein wollen, dann sagen sie höchst wahrscheinlich, daß sie eine ganz andere Judikatur vorgesehen haben, daß dann eben Exzesse der deutschen Judikatur vorgekommen wären.
Wir sind nicht so optimistisch wie Kollege Roeren.
Ich will den Herrn Kollegen Roeren doch daran erinnern, daß die Herren auf änderen Gebieten auch einen gewissen Pessimismus bezüglich der Art besitzen, wie die deutschen Gerichte die Gesetze auslegen.
Der Hern- Kollege täuscht sich es widerspricht seine Anschauung vollständig dem Charakter der deutschen Judikatur —, wenn er glaubt, daß die deutschen Gerichte in Zukunft eine restriktivere Auslegung der Strafgesetze anwenden würden.
Nein, der Herr (L) Kollege Heine hat mit Recht ausgeführt, daß von Jahr zu Jahr die Rechtsprechung der deutschen Gerichte und vor allem des Reichsgerichts eine extensivere wird, und der Herr Kollege Roeren selbst hat in keiner Weise leugnen können, daß gerade auf dem Gebiet der Unsittlichkeit bezüglich der Feststellung des Begriffs des „Unzüchtigen ''das Reichsgericht von Jahr zu Jahr eine extensivere Interpretation zur Anwendung bringt.
Meine Herren, ich habe vorhin gesagt, daß wir eine direkte Gefahr für die deutsche Klassizität in diesem Z l84K sehen.
Von dem „Herrn ''Goethe will ich Ihnen gegenüber gar nicht sprechen, denn ich weiß, daß Sie auf den Herrn sehr schlecht zu sprechen sind; allein mit den zwei größten Klassikern des Inlandes und des Auslandes außer Goethe will ich Ihnen dienen: ich meine vor allem Schiller und Shakespeare.
Meine Herren, ich habe mir die Freude gemacht, während der Herbstserien Shakespeare und Schiller auf die lox Heinze hin dnrchzulesen (Heiterkeit); ich glaube, daß wir zu einem praktischen Resultat nur kommen würden, daß wir dem deutschen Volke nur zeigen könnten, was Sie wollen, wenn ich mit Ihnen ein ox »men i-i§oi 08ulli anstellen wollte über die klassischen Werke der deutschen Dichter.
(Heiterkeit links.)
Ich habe mir hier ein ganzes Verzeichniß solcher Stellen aus Schiller und Shakespeare angelegt und ich möchte wirklich einmal den Herrn Kollegen Roeren und seine Freunde fragen, was sie denn mit „Wallensteins Lager ''anfangen würden, was mit der „Braut von Meistna '', „Fiesko oder die Verschwörung zu Genua '', „Kabale und Liebe '', „Don Carlos ''und endlich vor allem mit den „Räubern ''
(Heiterkeit links.)
Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18981900.
Ich stehe eventuell zu Ihrer Verfügung und werde Ihnen« A alle Stellen mittheilen, die ich meine, um Ihnen darzulhun, daß alle diese Werke Schillers und ich habe diese nicht erschöpfend aufgezählt in Zukunft inhibirt werden können.
Aber viel schlechter steht es noch mit Shakespeare!
Shakespeare wird in Zukunft fast ganz von der deutschen Bühne verschwinden müssen; die sämmtlichen Königsdramen von A bis Z fallen meiner Ansicht nach unter die Widerspruch in der Mitte- Sehr richtig!
links.)
Aber die nicht allein.
Ich erinnere den Herrn Kollegen Roeren, wenn er ein ungläubiges Gesicht macht, zum Beispiel bloß an die herrliche Werbeszene in „Heinrich V. im 5.
Akt, 2.
Szene.
Daß diese in Zukunft in einem Theater vor höheren Töchtern nicht mehr aufgeführt werden kann, das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber keines der berühmteren Stücke Shakespeares wird überhaupt nach nieiner Ueberzeugung in Zukunft noch aufgeführt werden können; ich habe mir auch dafür eine genaue Zusammenstellung angelegt; es ist darnach kaum ein bedeutendes Werk Shakespeares, welches nicht in Zukunft unter die Isx Heinze fallen würde.
Nun, meine Herren, gehen Sie so bereits mit den den deutschen Klassikern vor, wie geht es erst unseren jungen!
Ich habe mir in der letzten Zeit, um bezüglich der It-x Heinze etwas Studien zu machen, unsere jüngeren Klassiker angesehen und bin hier eifrig von Theater zu Theater gewandert.
Das kann ich Ihnen sagen.
Sudermann verschwindet mit seinen sämmtlichen Werken von der Bildfläche; auch Gerhard Hauptmann wird kaum aufgeführt werden können.
Ich stehe auch hier sehr gern mit Anführungen zu Diensten.
(Sehr gut!
links.)
Daß Sie gegen Halbes „Jugend ''ganz besondere Abneigung haben, ist ja bekannt; das zeigt besonders das Vorgehen des Freiburger Episkopats gegen dieses bekannte Stück.
Sie können sogar so weit gehen, daß Sie die bekannten Stücke Drehers, die jetzt so sehr beliebt sind, zum Beispiel die Aufführung des harmlosen Lustspiels „In Behandlung '', das im hiesigen Schillertheater zur Zeit aufgeführt wird, auf Grund der Isx Heinze vollständig verbieten.
Also ich glaube wohl berechtigt zu sein, zu sagen, daß wir die größten Gefahren von § 184b in Bezug auf die Klassizität und vor allen Dingen auch in Bezug auf unsere ganze neuere deutsche klassische Literatur befürchten müssen.
Nun, meine Herren, operire ich gerade so, wie ich vorhin bei Z 184 »vorgegangen bin ich sage dies, damit die Herren mich nicht mißverstehen; denn vorher bin ich mißverstanden worden —, ich folgere so: wenn auf Grund der jetzigen Rechtsverhältnisse bereits Zustände eintreten können, die geradezu horribel genannt werden niüssen, bezüglich der Zensur, wie wird die Sache erst werden, wenn die lex Heinze kommen wird
Dann wird darüber kann doch kein Zweifel bestehen die Sache erst recht schlimm werden.
Und, meine Herren, auch hier hat doch die Polizei in der letzten Zeit auf Grund unserer landesgesetzlichen Zensur herrliche Stückchen geleistet; wir können daraus uns ungefähr einen Begriff machen, wie es in Zukunft erst werden wird, wenn die ZH 184 »und b thatsächlich Gesetz werden.
Meine Herren, ich habe hier vor mir die Streichungen eines bekannten Werkes; es ist mir durch die Liebenswürdigkeit des Rechtsvertreters des Deutschen Theaters hier der vollständige Akteninhalt zugänglich geworden.
Es handelt sich um eines der trefflichsten Werke der neueren Zeit.
Sie werden zum großen Theil das Werk selbst gelesen oder vielleicht gesehen haben.
Es ist die Herrliche Tragikomödie von Rostand „Cyrano von Bergerac ''.
Wie der Zensor mit diesem Werke umgegangen ist, ist böl 3944 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1900.
(vr.
Müller Meiningen).)
(X) geradezu typisch für unsere deutsche und vor allem für unsere Berliner Zensur.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe hier die gestrichenen Stellen aus diesen!
Werke vor mir zusammengestellt; ich habe das Original selbst eingesehen und habe selbst gesehen, wie der Rothstift an diesem ganz unschuldigen Werke gearbeitet hat.
Die Herren, die das Stück gesehen haben, werden sich z.
B. erinnern, daß in dem Stück eine köstliche „Garküche der Poeten ''vorkommt; da ist nun im zweiten Aufzuge, dritten Auftritt, eine Stelle, wo Cyrano den Raguenau, den Wirth, als ein Musketier in die Garküche der Poeten eintritt, fragt: Wer ist denn das
und darauf sagt Cyrano: Ein Eisenfresser, Freund meiner Frau.
Meine Herren, „Freund meiner Frau ''war so unsittlich, daß der Zensor darüber herfiel (große Heiterkeit), er wollte damit natürlich ausdrücken, daß in Berlin so was ja gar nicht vorkommt (Heiterkeit); freilich, wie kommt denn in Berlin so etwas überhaupt vor, daß eine Frau einen Freund hat und dazu einen Eisenfresser
(Große Heiterkeit.)
So will man wahrscheinlich die Sittlichkeit des Berliner Publikums heben.
(Erneute Heiterkeit.)
Im zweiten Aufzuge, siebenten Auftritt, stellt Cyrano dem Grafen Guiche seine Kadetten in der berühmten Romanze vor.
Der letzte Vers lautet: Wir sind die Gascogner Kadetten, Wir stören des Ehemanns Ruh, Ihr Blonden und auch ihr Brünetten, (v) 1 Wir find die Gascogner Kadetten, Euch hilft an verschiedenen Stätten Nicht lang euer sprödes Gethu '.
Diese ganze Strophe wurde gestrichen.
Der Zensor verlangt womöglich, daß hier die Leute nicht wie rauhbeinige Söldner, sondern wie Betschwestern sprechen.
(Heiterkeit.)
Ich habe hier noch eine ganze Reihe anderer ähnlicher Stellen.
Sie werden nicht leugnen können, meine Herren, daß es sich hier um eine läppische Zensur handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Im zweiten Aufzuge sagt z.
B. Cyrano zu Le Bret: Weil ich mit ansah, was euch Freunde gelten, Und wie ihr sie verhöhnt mit einem Lachen, Das einem Hühnersteiß entliehen scheint.
Man soll mich herzlich grüßen, aber selten, Drum ruf ich froh: Gott Lob ein neuer Feind!
Der „Hühnersteiß ''war so unsittlich, daß er natürlich gestrichen werden mußte.
(Große Heiterkeit.
Zuruf aus der Mitte.)
Ob das schön ist
Sie werden doch wahrhaftig den Dichter nicht korrigiren wollen, Herr Kollege Kohl.
Wenn Sie hier vielleicht als Cyrano sprechen würden, dann würden Sie wahrscheinlich so sprechen, wie Sie glauben, daß es passend ist; aber hier steht der Cyrano Rostands.
(Große Heiterkeit.)
Im elften Auftritt sagt Cyrano: Denn im Fallen blieb mir nicht Die Wahl des Orts, an dem ich landen werde.
Auf welchen Mond hat mich, auf welche Erde Gezogen meines Hintern Schwergewicht
„Des Hintern Schwergewicht ''ist wieder so unsittlich erschienen, daß es gestrichen werden mußte.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, aber das Allertollste ist im zwölften (0) Auftritt geschehen.
Da sagt Guiche höhnisch zu Cyrano, als er hörte, daß auch die Kadetten Befehl erhalten hatten, in den Krieg zu ziehen: Die Hochzeitsnacht ist ferne noch.
Und nun denken Sie, die Hochzeitsnacht ist etwas derartig unsittliches für die hiesige Polizei, daß man sie ganz herausstrich.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, daß man über Heiraten und Hochzeit und derartige Begriffe überhaupt nicht mehr in Berlin reden darf.
(Sehr gut!)
Und in der herrlichen Wochen-Chronik im fünften Auftritt hat der Rothstift wieder grausam gehaust.
Es heißt da: Letzten Samstag hat Der König achtmal Traubenmus gegessen; Doch von den Aerzten ward sein Magenpressen Als Majestätsbeleidigung verdammt, Und sein erhabner Puls ist hergestellt.
Am Sonntag großer Ball bei Hof, umflammt Von tausend Kerzen aus schneeweißem Wachs.
Fünf Hexen hängte man; dem kleinen Dachs Von Madame d'Athis gab man ein Klystier.
(Große Heiterkeit.)
Die ganze Stelle von der Majestätsbeleidigung, von dem Magenpreffen wurde vollständig gestrichen, obwohl kein Mensch an deutsche Verhältnisse denken konnte, da es sich ja um Ludwig XIV.
handelte; also an eine Majestätsbeleidigung konnte hier gar nicht gedacht werden.
Daß natürlich das Klystier die größte moralische Entrüstung des Zensors erregt hat, kann sich jeder denken.
Es ist diese ganze Stelle auch gestrichen worden.
(Große Heiterkeit.)
Und ebenso, wie man hier mit Cyrano de Bergerac umgegangen ist, ist man mit einer ganzen Reihe neuer M) wirklich klassischer Werke umgegangen.
Ich habe hier Auszüge einer Reihe von Stücken vor mir liegen, in denen der Zensor ich möchte mich wieder des Ausdrucks bedienen in geradezu läppischer Weise vorgegangen ist.
Ein geradezu klassisches Beispiel, welches am besten zeigt, welchen Weg wir gehen, wird Ihnen folgendes Vorkommniß geben.
Sie entsinnen sich wohl alle des Stückes „Der Probekandidat ''von Dreyer, welches hier am Deutschen Theater gegeben worden ist.
Am Schluffe sagt der Freund des Probekandidaten zu ihm: Hast du mal von Preußen gehört
Dort hat jeder das verbriefte Recht, seine Meinung durch Wort, Schrift und Druck frei zu äußern.
Geh'du nach Preußen!
Und, meine Herren, diese Worte wurden in Breslau von dem Zensor gestrichen.
(Große Heiterkeit.)
Damit ist natürlich wieder das Vaterland gerettet.
(Sehr gut!)
Mir wurde eben mitgetheilt, daß vor einigen Tagen hier eine Konferenz von Theaterdirektoren getagt habe, in der man genaue Maßregeln getroffen habe über dasjenige, was in Zukunft auf der Bühne vorkommen solle, vor allem, wie man sich zu tragen habe, wie die Gewänder zu tragen seien, vor allem, daß nicht zu viel dekolletirt sei u. s. w. Wir sind vollkommen damit einverstanden, allein wir verlangen gleiches Recht für Alle, und wir bitten, daß man auch die Hofbälle und die anderen Bälle in Bezug auf die Laxheit mit demselben Maße messe.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Meine Herren, während man so gegen das ernste Theater vorgeht, unterliegt es gar keinem Zweifel und ich habe das vorhin schon ausgeführt und wahrlich kein Blatt Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1900.
394b () vor den Mund genommen —, daß man gegen die VariMtheater und Tingeltangel, gegen Lokale wie den Wintergarten und das Apollotheater, mit einer Milde vorgeht, die wir keineswegs vertheidigen wollen.
Ich unterschreibe vollkommen das, was der Dekan der philosophischen Fakultät zu Berlin vor einigen Wochen erst geschrieben hat in einer Kritik über die Zensur an „Cyrano von Bergerac ''; er sprach aus, es könne ja gar nicht anders sein, als daß eine derartige prüde tölpische Zensur vorkäme, denn die Herren Zensoren, die in der geschilderten Weise wohl gegen das ernste Theater, nicht aber gegen Lokale wie Wintergarten und Apollotheater vorgingen, genössen ihre litterarische Ausbildung sehr oft allein aus diese »Instituten.
(Sehr gut!)
Ich komme nach Allem zu dem Schluß, daß gegen alle ernsten Exzesse angesichts der extensiven Interpretation, die das Reichsgericht in der letzten Zeit sich angeeignet hat, gegen diese VaristÄheater, Tingeltangel u. s. w., die wir in keiner Weise in Schutz nehmen können und wollen, der Rechtsschutz auf Grund der ZZ 183 und 184 ein vollständig genügender ist.
Der Herr Kollege Roeren hat sich nun vorhin über den sittlichen Niedergang des Volkes beklagt.
Ich habe bereits voriges Jahr in einer Rede zum Justizetat gesagt, daß wir diesem sittlichen Niedergang, vor allem der Jugend, entgegentreten müssen.
Aber wir stehen nun einmal auf dem Standpunkt, daß mit solchen kleinlichen Polizeimittelchen nicht das Geringste gedient ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir glauben, daß wir vor allem mit einer gesunden, vernünftigen Sozialpolitik, mit kriminalpolitischen Einrichtungen und Maßregeln gegen diese Verwilderung, gegen dieses Verkommen der Jugend vorgehen müssen.
Und ich kann dem Herrn Kollegen Roeren versichern, daß wir auf (iy diesem Gebiet auch in Zukunft vollständig einig miteinander arbeiten werden.
Der hier von uns gestellte Antrag auf Streichung des tz 184 b beabsichtigte, unsere Klassiker vor der Schande zu bewahren ich kann es offen aussprechen —, daß sie an der Wende des 20.
Jahrhunderts als Unterwühler der öffentlichen Sittlichkeit auf den Index kommen, und daß ein deutscher Richter sie gewissermaßen als Volksvergifter verurtheilen muß.
Deswegen sind wir für die Streichung dieses Paragraphen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Obcr-Regierungsrath Dr. Kruse.
Dr. Kruse, Königlich preußischer Geheimer ObtrRegierungsrath, Kommissar des BundesrathsIch möchte mir die günstige Gelegenheit nicht entgehen lassen, einen Fall festzustellen, in welchem der preußische Minister des Innern im wesentlichen mit dem Herrn Vorredner einverstanden ist.
(Heiterkeit.)
Bei Antritt seines Amtes hat auch er gefunden, daß die Zensur nach beiden Seiten hin häufig Fehler macht, daß sie Stücke verbietet, welche unbeanstandet hätten passiren dürfen, und daß sie gegen triviale und laxe Moral, welche in manchen Stücken zu Tage tritt, nicht mit der genügenden Strenge einschreitet.
(Hört!
hört!)
Infolge dessen hat er einen Runderlaß an die Behörden herausgegeben, dessen wesentlicher Inhalt in der „Berliner Korrespondenz ''auch abgedruckt ist.
Es ist ja zu hoffen, daß dieser Erlaß von günstigem Erfolge sein wird; aber daß in Zukunft keine Mißgriffe mehr bei der Theaterzensur vorkommen werden, kann man sich davon natürlich nicht versprechen.
Denn gerade auf sittlichem Gebiet sind die Grenzen zwischen dem, was anstößig wirkt für jede gesunde Natur, und was anders wirkt, sehr (0) häufig schwer zu finden.
(Sehr richtig!)
Es kommt dabei wesentlich nicht bloß auf den Text an, sondern auch, wie und wo und in welcher Umgebung die Sachen dargestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Infolge dessen ist die Theaterzensur ein sehr schwieriges Geschäft.
Aber die Negierung will daraus keineswegs die Folge ziehen, daß nun etwa die Zensur abzuschaffen wäre.
(Heiterkeit.)
Im Gegentheil, sie glaubt, mit großer Festigkeit an dieser Theaterzensur festhalten zu müssen im Interesse des Staates, des Publikums und auch der Theaterunternehmer.
Denn das möchte ich ganz besonders hier hervorheben, daß die tüchtigsten und erfahrensten Theaterunternehmer auf die Aufrechterhaltung der Zensur erheblichen Werth legen.
(Hört!
hört!)
Sie sagen nämlich: wenn die Zensur nicht besteht, so richten wir uns mit unseren Vorbereitungen nach der Personen- und Dekorationsseite ein, nachher wird es anstößig gefunden und Plötzlich unterdrückt, dann sind wir mit allen Kosten sehr schwer engagirt, während, wenn vorher die Zensur ihres Amtes gewaltet hat und gegen ungerechtfertigte Anforderungen der Zensur finden ja doch die Rechtsmittel statt: einerseits die Beschwerde, andererseits die Klage bis zu Oberverwaltungsgericht —, die Theaterunternehmer gesichert sind, und ein plötzliches Eingreifen nur ungeniein selten nothwendig sein wird.
Also an der Zensur wird festgehalten; dagegen wird versucht, sie möglichst guten Händen anzuvertrauen, diesen im allgemeinen sorgfältige Anweisung zu geben und im einzelnen Falle, wenn Mißgriffe an der höchsten Stelle der Verwaltung bekannt werden, kräftigst Remedur ein- (v) treten zu lassen.
Insofern wird ein Bedürfniß, auch den Strafrichter heranzuziehen, wie Ihre Kommission es wünscht, in Preußen nicht anerkannt.
(Hört!
hört!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, die Streichungen der Theaterzensur, die der Herr Kollege Müller hier erwähnt hat, habe ich selbstredend hier nicht zu rechtfertigen.
Vielleicht würde ich die eine oder andere Streichung nicht vorgenommen haben; ich kann es aber nicht beurtheilen, weil die einzelnen Stellen, aus dem Text herausgerissen, ein Urtheil nicht zulassen, ob sie zu streichen waren oder nicht.
Schön sind die gestrichenen Stellen allerdings nicht zu bezeichnen, und verloren hat das Publikum durch die Streichung nichts.
Ich will aber Herrn Kollegen Müller darauf aufmerksam machen, daß die meisten der von ihm zitirten Stellen mit dem Z 181b nichts zu thun haben (sehr richtig!
in der Mitte); wenn es sich nm Majestätsbeleidigungen, um Aeußerungen gegen Preußen u. s. w. handelt, dann trifft eben der tz 184b gar nicht zu.
Es handelt sich bei diesem Paragraphen darum, ob öffentlich-theatralische Vorstellungen, durch die das Scham- und Siltlichkeitsgefühl in ärgernißerregender Weise verletzt wird, untersagt werden können oder nicht.
Nun hat Herr Kollege Müller gemeint, die Annahme dieses Paragraphen würbe vielleicht die Theaterzensur veranlassen, in dieser Beziehung zu rigoros oder noch rigoroser, als es bisher der Fall war, vorzugehen.
Da möchte ich doch Herrn Müller an eine Rede erinnern, die ein Mitglied seiner Partei im Abgeordnetenhaus im vorigen Jahre, glaube ich, gehalten hat.
Da wurde 551 3946 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1900.
(Roererr.)
(L.) gerade von diesem Herrn gerügt, daß die polizeiliche Zensur nach der Richtung der Sittlichkeit hin viel zu lax sei.
Gerade um nun der polizeilichen Zensur einen Boden zu geben, da, wo es bisher an einem schärferen Vorgehen in sittlicher Beziehung gemangelt hat, haben wir den Z 184 b beschlossen.
Wenn Herr Kollege Müller für die deutsche Klassizität die Besorgniß ausspricht, daß sie vielleicht von diesem Paragraphen getroffen werde, ja, dann giebt der Herr Kollege Müller unserer deutschen Klassizität kein gutes Zeugniß.
Lesen Sie sich doch den Thatbestand dieses Paragraphen, und fragen Sie sich dann, ob wirklich die deutsche Klassizität durch diesen Paragraphen getroffen wird.
Was bestimmt denn der Paragraph
Er sagt: Mit Gefängnißstrase bis zu Einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu eintausend Mark wird bestraft, wer öffentlich theatralische Vorstellungen, Singspiele, Gesangs- oder deklamatorische Vorträge, Schaustellungen von Personen oder ähnliche Aufführungen veranstaltet oder leitet, welche durch gröbliche Verletzung des Scham-und Sittlichkeitsgefühls Aergerniß zu erregen geeignet sind.
Sind Stücke da, die diesen Thatbestand erfüllen, die das Scham- und Sittlichkeitsgefühl in ärgernißerregender Weise gröblich verletzen, dann ist es nicht anders als angebracht, daß solche Stücke, mögen es nun „klassische ''ober andere sein, verboten werden.
(Sehr richtig!)
Wenn Herr Kollege Müller Sudermann erwähnt und gemeint hat, daß Sudermann durch diesen Paragraphen von der Bühne vertrieben würde ja, dann kann ich nur sagen.
wenn manches von Sudermann verschwinden würde, würde kein anständiger Mensch ihm eine Thräne nachweinen.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Dieser Paragraph ist überhaupt nur gerichtet gegen das Unwesen unserer Tingeltangel, Variete- und Spezialitätentheater, und leider sind die meisten dieser Theater die reine Schule der Unzucht geworden.
Es wird auf der Bühne der reine Kultus des Unsittlichen, des Ehebruchs und der Schamlosigkeit getrieben (sehr richtig!)
sodaß selbst in den eigenen Künstlerkreisen eine Bewegung gegen diese Darstellungen sich geltend gemacht hat.
Ich will nur an den Barrison- und Chimay-Skandal erinnern, der sich so lange in der Oeffentlichkeit breit machte, bis die eigene Zunft eine Bewegung inszenirte, um diese Darstellungen zu beseitigen.
Worin bestanden denn diese Vorstellungen
Lediglich darin, daß die Person, die Prinzessin Chimay, mit engem, dünnem Trikot bekleidet, sich auf der Bühne zeigte und durch ihre Bewegungen möglichst die Körperformen zum Anblick brachte, ohne jede Kunst, ohne jeden Beigeschmack von Kunst.
Gegen derartige Darstellungen und Aufführungen ist dieser Paragraph gerichtet.
Er kann auch nicht gegen andere Stücke angewandt werden; denn der Begriff „gröbliche Verletzung des Scham- und Sittlichkeitsgefühls ''ist nicht so kautschuckartig, wie der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) meint.
Ich habe schon bei dem 8184 »hervorgehoben, daß mit dem Begriff „gröbliche Verletzung des Scham- und Sittlichkcitsgefühls ''unsere Rechtsprechung schon seit 30 Jahren praktizirt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Sie praktizirte damit in jedem Falle der Anwendung des 8 184; denn der 8 184 setzt voraus, daß das Schamund Sittlichkeitsgefühl in gröblicher Weise verletzt ist.
Noch niemals habe ich gehört, daß die Interpretation dieses Begriffs zu einer Anwendung des Gesetzes geführt hätte, die man nicht billigen könnte.
Im Gegentheil, man hat sich oft gesagt, der Begriff sei zu eng ausgelegt, und es hätte hier und da eine Bestrafung erfolgen müssen, wo (6) eine Freisprechung stattfand.
Nun, meine ich, ist es eine Inkonsequenz, daß wir in den vorhergehenden Paragraphen, nicht allein in dem 8 184a, sondern auch im 8 184, schamlose Darstellungen in Bild und Schrift unter Strafe stellen, während wir andererseits diese selben Darstellungen, wo sie körperlich, in Wirklichkeit, geschehen, straffrei lassen.
Zu welchen Konsequenzen dies führt, zeigt uns der Fall, den ich schon bei der ersten Lesung anzuführen mir erlaubt habe, der Fall Chimay.
Diese Person, die hier im Wintergarten auftrat, ließ sich in ganz demselben Aufzug, in dem sie allabendlich auftrat, photographisch aufnehmen.
Diese Photographie wurde als unzüchtiges Bild koufiszirt, während sie selbst in Wirklichkeit, körperlich, alle Abende die ganze Saison hindurch hier auf der Bühne so auftreten konnte!
Warum
Weil es an einer Bestimmung des Strafgesetzbuchs fehlt, daß schamlose Darstellungen auf den Theatern strafbar sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
In der Kommission ist nun gegen diesen Paragraphen namentlich angeführt worden, daß er zu Kollisionen zwischen den Gerichten und der Theaterzensur führen müßte.
Meine Herren, das wäre doch nur begründet, wenn jetzt schon das Theater legibus solatum wäre, wenn nicht jetzt schon gegen die Leiter, die Direktoren und die Darsteller auf Grund unseres Strafgesetzbuchs vorgegangen werden könnte.
Das ist aber schon jetzt möglich, jedoch nur auf Grund des 8 183, der bestimmt, daß derjenige mit Strafe belegt werden soll, der durch unzüchtige Handlungen Aergerniß erregt.
Dieser Paragraph ist jedoch zu eng; er reicht nicht aus, um die gerügten Mißstände zu beseitigen.
Es ist also unrichtig, daß erst durch den 8 184 b die Möglichkeit einer Kollision zwischen Polizei und Gerichten geschaffen werde.
Diese Möglichkeit liegt schon jetzt vor; denn auch jetzt schon kann (v) wegen einer Darstellung, welche die Theaterzensur passirt hat, dennoch das gerichtliche Verfahren eingeleitet werden.
Nicht mehr und nicht weniger wird auch in Zukunft der Fall sein.
Dieser Paragraph soll die Präventivzensur nicht beseitigen, sondern er soll ihr nur eine gewisse Direktive geben.
Ich bin weit entfernt, die praktische Bedeutung dieses Paragraphen zu überschätzen; ich bin vielmehr überzeugt, daß die Gerichte praktisch mit diesem Paragraphen wenig zu thun haben werden, weil es zu schwierig ist, bei den Gerichten in der Verhandlung darzustellen, in welcher Weise denn nun das Scham- und Sittlichkeitsgefühl bei der Vorstellung verletzt sein soll.
Aber, meine Herren, der Paragraph hat die sehr große moralische Bedeutung, daß er jetzt, wie ich schon bemerkt habe, der Polizei eine Direktive giebt; denn das steht fest, daß das Einschreiten derPolizei sich schließlich immer nach den Grenzen des Strafgesetzbuchs reguliren wird; nur soweit das Strafgesetzbuch diese oder jene Handlung unter Strafe stellt, wird auch die Polizei auf die Dauer auf diesem Gebiete einschreiten können.
Haben wir diesen Paragraphen, der bestimmt, daß, wenn auf der Bühne das Scham- und Sittlichkeitsgefühl durch die Darstellungen in ärgernißerregender Weise verletzt wird, dann ist es der Polizei möglich, nun auch in wirksamer Weise und in einer Weise, wie es von allen anständigen Menschen gewünscht wird, gegen diesen Unfug und gegen dieses Unwesen der Tingeltangel und Variste-Theater vorzugehen.
Ich möchte Sie, meine Herren, deshalb bitten, den Paragraph anzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Oe.
von Krege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Or.
Nieberding.
Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1900.
3947 (.)
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Königlich preußische Herr Minister des Innern hat Ihnen vorhin durch seinen Herrn Vertreter mitgetheilt, daß er, was die polizeiliche Kontrole des Theaterwesens betrifft, eine Ergänzung der bestehenden Gesetzgebung durch einen Paragraphen unseres Strafrechts nicht nöthig habe.
Erlauben Sie mir einige Worte an Sie zu richten bezüglich der juristischen Beurtheilung dieser von der Kommission vorgeschlagenen Bestimmung.
Diese juristische Beurtheilung wird dadurch einigermaßen erschwert, daß die Diktion des Paragraphen aus dem Rahmen der Vorlage eigentlich herausfällt.
Wir haben zur größeren Klarstellung in der gegenwärtigen Vorlage mit Zustimmung der Kommission unterschieden zwischen zwei Arten von anstößigen Dingen: die unzüchtigen Handlungen, unzüchtig, weil sie in geschlechtlicher Beziehung Anlaß zur Beanstandung geben, und die schamlosen Handlungen oder die Handlungen grober Schamlosigkeit, denen eine geschlechtliche Beziehung abgeht.
Wir werden, da ich annehme, daß der vorliegende Paragraph beide Arten von Handlungen, aber auch nicht mehr treffen will, uns klar machen müssen, wie er sich bei solcher Tragweite dem bestehenden Rechte gegenüber verhält, was er wirklich Neues bringt.
Da muß ich darauf aufmerksam machen, daß, soweit dieser Paragraph sich mit der Verfolgung unzüchtiger Handlungen beschäftigt, bereits jetzt das Strafgesetzbuch in dem § 183 vollständig Vorsorge getroffen hat.
Der Z 183 des Strafgesetzbuchs bestimmt, daß, wer durch eine unzüchtige Handlung öffentliches Aergerniß erregt, mit Gefängniß bis bis zu zwei Jahren bestraft wird, mit einer höheren Strafe, meine Herren, als dies der Kommissionsbeschluß hier vorsehen will.
Nun ist es durch die Rechtsprechung des Reichsgerichts zweifellos festgestellt, daß jeder Vor (L) gang auf dem Theater, mag er nun in dem Gesammtbilde einer Szene bestehen, mag er in einzelnen Gesten des Schauspielers, mag er in einem Liede oder Aehnlichem bestehen, als eine Handlung im Sinne des § 183 anzusehen ist, woraus unwiderleglich folgt, daß jeder derartige Akt, der auf dem Theater vor sich geht, sobald er sich als unzüchtig qualifizirt, nach Z 183 des Strafgesetzbuchs verfolgt werden kann, verfolgt werden muß und einer schärferen Strafe unterliegt, als die Strafe ist, die der Kommissionsbeschluß vorsteht.
Und daraus folgt weiter, meine Herren, daß der Kommissionsbeschluß, soweit er sich mit der Verfolgung unzüchtiger Handlungen beschäftigt, gegenstandslos ist, daß also die Fassung des Paragraphen nach dieser Richtung hin jedenfalls eingeschränkt werden muß.
Gegenstandslos, sage ich, ich müßte sagen bedenklich; denn der Kommissionsbeschluß würde dem Richter gestatten, eine geringere Strafe für die fraglichen Handlungen anzuwenden, als das Strafgesetzbuch sie zur Zeit vorschreibt.
Ob die gegenwärtige Bestimmung des Strafgesetzbuchs in allen Fällen der Praxis wirklich zur Anwendung kommt, das weiß ich nicht; das kann aber auch auf ihre rechtliche Bedeutung keinen Einfluß üben.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat ja auch seinerseits bezüglich der von ihm vertheidigten Vorschrift gesagt, er erwarte nicht, daß sie häufig im Praktischen Leben Anwendung finden werde.
So häufig wie dieser Paragraph, der hier vorgeschlagen wird, voraussichtlich auf die unzüchtigen Handlungen Anwendung finden würde, so häufig kann auch der Paragraph des Strafgesetzes Anwendung finden auf die gleichen Handlungen.
Das Bedürfniß einer neuen Bestimmung ist nicht erwiesen, und die Anwendbarkeit dieser Bestimmung liegt nach meiner Meinung für den Juristen ebenso wenig klar zu Tage.
Ist das richtig, meine Herren, dann bleibt nur noch die zweite Art der Handlungen, die wir in den Rahmen (0) der Gesetzgebung gezogen haben, übrig, die Handlungen von grober Schamlosigkeit.
Ich nehme an, daß der Paragraph auch auf diese Handlungen sich beziehen soll; denn er spricht nicht nur von Verletzung des Sittlichkeitsgefühls, sondern auch von der Verletzung des Schamgefühls, ich vermuthe, daß die Kommission des hohen Hauses die Meinung hat, mit diesem Worte dasjenige zu treffen, was an anderen Stellen des Entwurfs als grobe Schamlosigkeit bezeichnet worden ist.
Nun, meine Herren, wenn das richtig ist, dann bewegt sich der Paragraph, indem er sich auf Aktionen, die innerhalb des Theaters vor sich gehen, beschränkt, in einer Inkonsequenz, die strafrechtlich nicht ertragen werden kann.
Vergegenwärtigen Sie sich, daß der Z 183 des Strafgesetzbuchs unzüchtige Handlungen jeder Art trifft, die öffentliches Aergerniß erregen, gleichviel, ob sie auf der Bühne vor sich gehen oder anderweit im Leben als öffentlich sich qualifiziren.
Nun wollen Sie hier dahin gelangen, schamlose Handlungen nur dann zu bestrafen, wenn sie auf der Bühne vor sich gehen, dann aber straflos zu lassen, wenn sie an irgend einem anderen öffentlichen Orte sich ereignen, wo sie unter Umständen doch viel nachtheiliger wirken können.
Einen solchen Gedankengang des Geietzes kann ich nicht verstehen.
Wird die Bestrafung unzüchtiger Handlungen, wie sie das Strafgesetzbuch eingeführt hat, für nothwendig gehalten gegenüber Handlungen außerhalb des Theaters ebenso wie gegenüber Handlungen auf dem Theater, dann wird, sobald der Gesetzgeber dazu übergeht, schamlose Handlungen zu bestrafen, wenn er konsequent bleiben will, die Handlung zu bestrafen sein, ohne Rücksicht darauf, ob sie vor sich geht auf dem Theater oder außerhalb des Bühnenraumes.
Nach strafrechtlicher Logik müssen Handlungen außerhalb der Bühne, die in der freien Oeffentlichkeit vor sich gehen, wo jedermann Zutritt hat, wo Viele nicht gewärtig sind, daß etwas Anstößiges an sie (v) herantreten könne, mindestens ebenso bestraft werden wie Handlungen, die auf der Bühne, in einem geschlossenen Raum, der nicht jedermann ohne weiteres zugänglich ist, vorkommen.
Ich sage also, soweit der Paragraph der Kommission unzüchtige Handlungen trifft, ist er gegenstandslos und bedenklich, weil er eine mildere Strafe verhängt als das geltende Recht; soweit er schamlose Handlungen im Auge hat, ist er inkonsequent, insofern er nur das Theaterteben ins Auge gefaßt hat, nicht auch das übrige öffentliche Leben, das mit demselben Maßstabe gemessen werden muß, will die Gesetzgebung überhaupt gerecht sein.
Meine Herren, wenn diese Sätze richtig sind, dann, glaube ich, muß jeder Jurist zu der Folgerung gelangen, daß der Paragraph in der Form, wie er hier vorliegt, jedenfalls nicht angenommen werden kann.
Ich beschränke mich zur Zeit darauf, Ihnen diese Unmöglichkeit darzulegen.
Vizepräsident 1) --.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Traeger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roeren, der auf vielen Gebieten eine Autorität zu beanspruchen vollkommen berechtigt ist, mit großem Ernst und ungetheilter Aufmerksamkeit gefolgt: ich muß aber gestehen, daß es ihm nicht gelungen ist, die Bedenken, welche ich gegen diesen Paragraphen hege, zu zerstreuen oder mir es auch nur wahrscheinlich zu machen, daß irgend eine Nothwendigkeit vorliege, in dieser Beziehung gesetzgeberisch vorzugehen, oder daß eine Hoffnung bestünde, irgendwelche vorhandene Uebelstände dadurch zu bessern.
Im allgemeinen hat der verehrte Herr als Argumente allgemeine Behauptungen vorgebracht, von deren Richtigkeit er gewiß vollkommen überzeugt ist, die für mich aber in vielen Beziehungen mehr Urtheile zu sein scheinen und 3948 Reichstag.
142.
Sitzung-.
Mittwoch den 7.
Februar 1900.
(Traeger.)
() jedenfalls der thatsächlichen Begründung vorläufig noch entbehren.
(Sehr gut!)
Alle diese großen Redensarten von dem Niedergang der Sittlichkeit u. s. w. kann ich ohne weiteres nicht unterschreiben.
Ich behaupte, daß unsere Zeit nicht unsittlicher ist als irgend eine andere (sehr richtig!)
und ich bin der Meinung, daß, wenn z.
B. die Vermehrung der Sittlichkeitsvergehen sich aus der Statistik ergeben soll, man doch immer, wenn man solche Ziffern prüfen soll, deren Unterlagen ganz genau ansehen muß; denn es kann die Statistik alles Mögliche beweisen, bald den Niedergang der Sittlichkeit, bald den Aufschwung der Tugend.
Ich meine, wenn es auch richtig sein mag, daß seit irgend einem Zeitpunkt die Sittlichkeitsvergehen um 7000 Nummern sich vermehrt haben, so kann ich doch nimmermehr glauben, daß alle diese 7000 Verbrecher unmittelbar von den Schaufenstern des Buch- und Kunsthandels oder aus dem Theater heraus sich auf den Pfad des Verbrechens begeben haben.
Ich glaube, solche allgemeine Behauptungen beweisen nichts.
Es ist ja immer gut, sich auf unanfechtbare Autoritäten berufen zu können, und ich bin in der Lage, Ihnen einen Mann nennen zu können, der Ihnen allen bekannt ist, einen hervorragenden theoretischen und praktischen Juristen, der an der Spitze der Anklagebehörden des Deutschen Reiches gestanden hat, zugleich ein Mann, an dessen sittlichem Ernste zu zweifeln niemandem beikommen wird, den Reichsanwalt Stenglein, der in einem Aufsatz, welcher den meisten von Ihnen bekannt sein wird habe ich doch in den Kommissionsverhandlungen vielfach die Berufung daraus gelesen nachgewiesen hat, daß absolut kein Bedürfniß auf diesem Gebiete vorhanden sei, über die bestehende Gesetzgebung hinauszugehen, auch nachgewiesen, daß gerade auf diesem (v) Gebiete, auf dem wir uns gegenwärtig bewegen, hier nicht ein Fortschritt, sondern ein höchst bedenklicher und zweifelsfreier Rückschritt unternommen wird.
Gerade auf dem Gebiete, auf dem wir uns jetzt bewegen, hält bei der Dehnbarkeit der Begriffe Stenglein das Vorgehen für außerordentlich bedenklich und ist mit dem Herrn Staatssekretär einer Meinung dahin, daß die bestehende Gesetzgebung vollkommen genüge, um etwaige Strafthaten, die getroffen werden sollen, zu treffen.
Es sollen also das Theater und überhaupt öffentliche Vor- und Schaustellungen unter die Herrschaft des Strafgesetzbuchs gestellt werden.
Es sind zu diesem Zwecke und um diese Bestimmungen hier annehmbar zu machen, neue Begriffe in das Strafgesetzbuch eingeführt worden.
Was unzüchtig ist, hat nach und nach wohl jeder sich klar gemacht.
Jetzt kommt hier ein neuer Begriff, das Schamgefühl, der schon an und für sich außerordentlich zweifelhaft und von subjektiven Momenten mehr oder weniger abhängig ist, und nun kommt hier in tz 184 l , bei dem wir uns jetzt befinden, noch etwas neues hinzu: eine gröbliche Verletzung des Scham- und Sittlichkeitsgefühls.
Nun hat gerade Herr Roeren, der für diese Bestimmungen so warm eingetreten ist, sie uns eigentlich mit ganz merkwürdigen Empfehlungen ausgestaltet.
Er hat gesagt: ach Gott, es wird ja wohl sehr selten Gebrauch von diesen Bestimmungen gemacht werden, und hat als einen Grund dieses seltenen Gebrauchs auch ahnen lassen, weil sie so ungemein schwierig würden anzuwenden sein.
Er hat bei dem vorigen Paragraphen, und der ist ja nach seiner Ansicht aus derselben Tendenz heraus gegeben, wie der gegenwärtige und wird auch denselben Auslegungs- und Anwendungsregeln unterliegen, uns gesagt: ja, man weiß recht wohl, die Sittlichkeit, die Scham ist von lokalen, regionalen, provinziellen Anschauungen abhängig und natürlich überall, wo so etwas vorkommt, muß es nach dem Orte, der Gegend, entsprechend dem Satze: „locus reKit actum ''behandelt (0) werden.
Also sind das alles Gesetze, die zu geben empfehlenswert!)
ist
(Sehr richtig.)
Oder halten Sie nicht mit mir, namentlich bei einem Strafgesetz, für das alleruothwendigste und erste Erforderniß, daß klar und scharf dasjenige präzisirt wird, was es zu treffen gedenkt und nicht etwa der willkürlichen Auslegung dessen, der es handhabt, das überläßt, auch nicht dem Umstande, ob es in Westfalen, am Rhein oder in Pommern zur Anwendung kommt
Ich glaube, damit kommen wir nicht weiter, ebenso wenig wie mit dem Sittlichkeits- und Schamgefühl.
Da ist uns gesagt worden vom Normalmenschen.
Herr Kollege Müller hat schon auseinandergesetzt, daß es auch den Schöpfern in der Kommission nicht gelungen ist, einen normalen Menschen zu Stande zu bringen.
(Heiterkeit.)
Ich will mir erlauben, auf Folgendes aufmerksam zu machen.
Herr Kollege Müller hat schon erwähnt, daß in der besten und vornehmsten Gesellschaft Bloßstellungen, also auch Schaustellungen vorkommen (sehr richtig!
Heiterkeit), die gewiß bei manchem Menschen ein gröbliches Aergerniß erregen.
Wollen Sie nun einen solchen Menschen für einen Menschen von normalem Sittlichkeits- und Schamgefühl feststellen
Das würde durchaus schlimm für diejenigen sein, die etwa gegen diesen Paragraphen pekzirt haben sollen.
Ich kann mir sogar einen Mann denken, vielleicht denselben Mann, der die Darbietungen in den Ballets unserer Hofoper als sein Schamgefühl im höchsten Grade verletzend ansieht.
In dieser Beziehung sind überhaupt die Sachen ganz merkwürdig.
Sie werden sich vielleicht erinnern, daß vor längeren Jahren in Italien eine Vorschrift bestand, wonach das ganze Ballet grüne Trikots tragen mußte.
Wie das aussah, können Sic sich (v) leicht vorstellen.
(Heiterkeit.)
Warum
Weil man jeden mit der Fleischfarbe etwa sich verknüpfenden lüsternen Gedanken von vornherein verbannen wollte.
(Hört!
hört!)
Die griine Farbe hat der Tugend in Italien auch nicht auf die Beine helfen können.
(Heiterkeit.)
Und so ist denn in Italien das Ballet wieder so, wie wir es hier sehen.
Es sollen also das Theater und derartige Vorstellungen unter das Strafgesetz gestellt werden.
Wenn wir nun, wie auch bei dem vorigen Paragraphen, erklären, das Bedenklichste erscheint uns daran, daß hier die Grenzscheide so schwer zu treffen ist, und daß auch wirklich die ernsthafte, jeder Förderung würdige Kunst auf diese Weise getroffen werden kann, dann wird uns nun wieder gesagt von den Verfechtern dieses Gesetzes: was denkt ihr euch denn
Die Kunst wollen wir nicht treffen, nur die schamlosen Auswüchse, die mit der Kunst nichts zu thun haben, und da erwidern wir den Herren: wir sind ganz mit euch einverstanden, auch wir sind keine Förderer des Lasters und der Unsittlichkeit.
Im Gegentheil, dasselbe, was Ihnen die Haut schaudern macht, erfüllt auch uns mit einem gewissen Unbehagen.
(Heiterkeit.)
Aber man muß nicht Gesetze machen, die umgehen, was getroffen werben soll.
Wenn der Herr Abgeordnete Roeren meinem Kollegen Herrn Dr. Müller entgegengehalten hat, daß seine Heranziehung der Klassiker hier durchaus nicht passe, weil es niemand einfallen werde, sich an den Klassikern zu vergreifen, so hat mein verehrter Freund, Herr Or.
Müller, nur sagen wollen, daß, wenn einmal das Gesetz vorhanden ist, und irgend ein Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1900.
3949 (Traeger.)
(L.) Staatsanwalt sein findiges Angenmerk darauf richtet, auch Schiller, Göthe, Shakespeare und wie sie alle heißen mögen, vor der Verfolgung auf diese Weise durchaus nicht sicher sind.
Und nun haben wir das ist Ihnen auch von dem Herrn Staatssekretär und von dem Herrn Vertreter der preußischen Regierung vorgehalten worden in vielen deutschen Staaten, wenn ich nicht irre, in allen die Theaterzensur.
Ich will hier nicht gegen die Zensur deklamiren, ich will die Frage, ob sie segensreich oder schädlich ist, absolut nicht erörtern.
Es würde hier auch nicht der Ort dazu sein.
Kurz, wir haben die präventive Zensur, und daß diese in sehr vorsichtiger und strenger Weise, namentlich dem Theater gegenüber, gehandhabt wird, darüber hat Ihnen mein verehrter Freund Dr. Müller sehr schlagende und drastische Beispiele gegeben.
Und wenn der Herr Abgeordnete Roeren meinte, was namentlich die Striche, die Herr l) r. Müller aus dem Cyrano von Bergerac anführte, hier nicht paßten, weil sie nicht unter den H 184 des Strafgesetzbuchs fielen, so hat er nur zum Theil Recht, zum anderen Theil nicht; denn ich kann mir nur denken, daß der Zensor, der das Hundeklystier nicht verabreichen läßt, es aus Rücksicht auf das öffentliche Schamgefühl nicht thut (sehr richtig!
und Heiterkeit), und wenn eine derartige Direktive, die der Herr Abgeordnete Roeren geben will, erst aufrecht stände, so würde der Zensor noch eine viel feinere Witterung haben als gegenwärtig.
Nun, die Theaterdirektoren sind mit der Theatcrzensur zweifellos einverstanden, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil sie trotz aller Mißgriffe ihnen doch eine gewisse Sicherheit bietet.
Die Zensur prüft nicht nur das Stück und reicht es zurück, nachdem sie alles, was ihr anstößig erscheint, gestrichen hat, nein, das Polizeipräsidium schickt auch einen Abgeordneten in die Generalprobe des Stückes,.
um sich zu überzeugen, daß es auch G) in anständiger Weise aufgeführt wird, daß kein Wort zu laut, und kein Kleid oben zu kurz ist.
Alles das beobachtet die Polizei, und besteht irgend ein Verdacht, daß man sich an die Zensurstriche nicht halten sollte, so wohnt der Vorführung ein Revierwachtmeister bei, der das Buch nachliest und genau darüber wacht, ob nicht etwa eine gestrichene Stelle gesprochen wird.
(Heiterkeit.)
Wenn das alles nun geschehen ist und wenn der unglückliche Theaterdirektor sein Buch zurückerhalten hat, wenn der Abgesandte der Polizei sich lobend über die Darstellung ausgesprochen und kein Bedenken dagegen vorzubringen sich gemüßigt gesehen hat, geht der Theaterdirektor an die Aufführung, und nun ist er gedeckt; ihm fehlt jeder ckotus, er würde unverantwortlich sein, wenn er das genehmigte Stück aufführt.
Das soll jetzt geändert werden.
Der Nachtheil würde nicht bloß der sein, daß der Zensor in einer schreckenerregenden Weise in einem derartigen Stücke herumführe, sondern die schlimmere Folge ist die, daß der Theaterdirektor keinen Augenblick sicher ist, daß, wenn er mit Genehmigung der Polizei das Stück aufgeführt hat, irgend einer von jenen tugendhaften Leuten kommt und ihn denunzirt, und dann kann dies von der Polizei geprüfte Stück noch verboten werden und wer hat den Schaden davon
Der Direktor und manchmal auch das Publikum, wenn es wirklich ein gutes Stück ist.
Also einen derartigen Zustand kann man nicht herstellen!
Daß die Zensur Ungeschicklichkeiten auf anderen Gebieten begeht und vielleicht Manches durchläßt, was sie nicht durchlassen sollte, gestehe ich gern zu; aber man braucht doch nicht wegen jeder Ungeschicklichkeit eines Polizeibeamten ein neues Strafgesetz zu machen.
Das kann remedirt werden im Wege der Aufsicht, und der Herr Minister von Rheinbaben hat einen glücklichen Weg eingeschlagen, um die Zensur in die richtigen Wege zu leiten.
Aber, meine Herren, auch bei dem Tingeltangel, wenn auch Manches (6) schlimm sein mag, ist die Zensur ebenso scharf.
Dort wird die Vorstellung auch überwacht, und ich erinnere mich, wie vor einigen Jahren, als im „Appollotheater ''eine französische Chansonette sich allzusehr bloßstellte, was unbeabsichtigt gewesen und durch einen unvorhergesehenen Toilettevorfall geschehen sein soll (Heiterkeit), dieselbe ausgewiesen, und ihr das weitere Auftreten verboten wurde.
Und ich erinnere mich, wie damals wir waren mit Frankreich noch nicht auf so gutem Fuße chauvinistische französische Blätter einen oasus bslli zwischen Deutschland und Frankreich daraus herleiteten.
(Heiterkeit.)
Also ich meine, wir sind sicher genug auch durch tz 183, der, wie der Herr Staatssekretär auseinandergesetzt hat, in jedem Falle anwendbar ist.
Ich erinnere mich, als damals die Novelle zum Strafgesetzbuch berathen wurde, war auch ein Antrag gestellt, daß man dieses öffentliche Aergernißerregen ausdehnen wolle auf Worte, gerade mit Rücksicht auf diese Tingeltangel und jene Vorstellungen, die in diesem Hause hier häufige Gegner gefunden haben, und daß damals von der Regierung erwidert und von der Majorität akzeptirt wurde, daß der § 183 auch hier unter allen Umständen anwendbar sei; denn ein gesungenes Couplet sei eine Handlung im Sinne des tz 183 des Strafgesetzbuchs.
Nun könnte man großen Schaden anrichten auf dem Gebiete der ernsthaften Kunst, nicht bloß der klassischen, sondern auch der modernen, der ringenden Kunst, die gerade jetzt lebhaft im Fluß ist, und in der sich die mannigfaltigsten Richtungen kreuzen.
Ich bin kein besonderer Verehrer dieser modernen Richtung, aber das muß ich sagen: es sind ernste, zielbewußte Bestrebungen, auf neuem Wege die höchsten Zwecke der Kunst zu erfüllen, und das kaun man weder mit der Polizei noch mit der Zensur noch mit dem Staatsanwalt (v) unterdrücken, und es that mir förmlich leid, als ich vorher von Herrn Kollegen Roeren hörte, daß er gelegentlich der Nennung des Namens Sudermanu, den mein Freund Müller erwähnt hatte, sagte: es würden ja wohl wenige Leute oder niemand den meisten Stücken von Sudermann, wenn sie verboten werden sollten, eine Thräne nachweinen.
Meine Herren, das hat mich frappirt.
Ich habe mir gesagt: wenn ein Mann von der hohen und umfassenden Bildung des Herrn Roeren über einen unserer bedeutendsten, vielleicht sogar des hervorragendsten dramatischen Dichters der Gegenwart, dessen Ziele die ernstesten sind, die man sich denken kann, ein solches Urtheil fällt, wie könnte es manchem Dichter ergehen bei Richtern, die sich dieser umfassenden Bildung und des weiten Blickes des Herrn Roeren nicht zu erfreuen haben!
(Sehr gut!
links.)
Ich meine also, meine Herren, wir thun uns, der Kunst und dem Volke einen Gefallen, wenn wir derartige Bestimmungen ablehnen, die in so gefährlicher Weise angewendet werden können, die so vielen Schaden auf einem der wichtigsten Gebiete anrichten können und das Gebiet der Litteratur, der Kunst ist für uns eins der wichtigsten.
Lange, ehe wir, meine Herren, unsere gegenwärtige Weltmachtstellung erlangt haben, hat gerade der deutsche Geist auf dem Gebiete der Kunst und Wissenschaft eine Weltmachtstellung sich erobert, die durch kein nationales Unglück erschüttert worden ist.
Ich meine also, um so sorgfältiger sollten wir diese Gebiete des deutschen Geistes umzäunen und vor derartigen Angriffen schützen.
Uebrigeus muß ich den Herrn Abgeordneten Roeren über Eins noch beruhigen.
Es ist ihm wohl eine Verwechselung begegnet, oder er hat die Sache nicht gewußt.
Allerdings drohte der Hauptstadt des Deutschen Reichs die Gefahr, daß die Prinzessin Chimay sich hier präsentiren 3950 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1900.
HL) sollte, aber unsere Polizei das muß ich ihr nachsagen hat diese Gefahr abzuwenden gewußt: die Prinzessin Chimay hat hier nicht auftreten können.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Kollege Roeren hat das wahrscheinlich verwechselt mit Lona Barrison, mit der bürgerlichen Cousine der fürstlichen Tingeltangelteuse.
(Heiterkeit.)
Ich meine aber, wer diese Barrisons gesehen hat, muß sagen, daß sie wirklich einen großen Schaden an der Moral anzurichten im Stande waren.
Dazu waren ihre Figuren nicht geeignet.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wie schwer wird es auch sein um das noch anzuführen —, diesen Paragraphen anzuwenden!
Wir wollen uns einmal auf die Darstellung beschränken.
Da heißt es: Gleiche Strafe trifft denjenigen, welcher in öffentlichen theatralischen Vorstellungen, Singspielen, Gesangs- oder deklamatorischen Vorträgen, Schaustellungen von Personen oder ähnlichen Aufführungen durch die Art seines Vortrages oder Auftretens das Scham- und Sittlichkeitsgefühl gröblich verletzt.
Nun machen Sie sich einmal klar, meine Herren, wie hier der Richter sein Urtheil fällen soll.
Es hat z.
B. irgend ein tugendhafter Mann eine Sängerin angezeigt, eine Chansonette, daß sie mangelhaft angezogen gewesen sei und mit frecher Provokation Stellen in dem Couplet gesungen habe, wodurch sie erst einen zweideutigen Nebengeschmack bekommen hätten.
Der Richter also vernimmt diesen Mann.
Ich nehme au, das ist der normale Sittlichkeitsmensch, der sich auf dem Hofball entrüstet, der im Königlichen Ballet in Wuth geräth und auch in diesem Tingeltangel vollständig aus dem Haus geräth.
Der (L) macht nun dem Richter eine furchtbare Beschreibung, daß der Richter ganz neugierig wird und noch einen Zeugen, vielleicht Entlastungszeugen, hört, den die Angeklagte beantragt hat.
Dieser Entlastungszeuge sagt: i bewahre, ich habe gar nicht darin gesunden, ich, meine Frau und Andere haben sich sehr darüber amüsirt.
Deshalb, meine Herren, braucht das durchaus kein sittenloser Mensch zu sein; denn Sie werden mir zugeben, die Begriffe sind verschieden, und was dem einen zu kurz ist, ist dem andern noch zu lang.
(Heiterkeit links.)
Und wie soll da der Ton getroffen werden
Keiner von den Zeugen wird den Ton nachmachen können, in dem die Sängerin das Lied vorgetragen hat, und dann ist der Richter wieder auf Beschreibung angewiesen, ganz abgesehen davon, daß schon Lessing beklagt hat, einen Ton nicht vor Gericht stellen zu können.
Also was soll er machen
Dann bleibt ihm nichts übrig, als zu dekretiren, daß die Angeklagte das nächste Mal in dem Kostüm, in dem sie damals aufgetreten ist, sich vor das Gericht stelle und das Lied dem hohen Gerichtshof vorsingt; sonst kann das Gericht kein Urtheil gewinnen, wenn nicht vielleicht beschlossen wird, durch Inaugenscheinnahme an Ort und Stelle Beweis zu erheben.
(Heiterkeit links.)
Sie werden mir also zugeben, daß die merkwürdigsten Urtheile auf Grund solcher Vorfälle getroffen werden können.
Meine Herren, nun wollte ich zum Schluß noch sagen: ich bin fest überzeugt, und es wäre Frevel, daran zweifeln zu wollen, daß alle die Herreu, welche sich hier für das Zustandekommen dieser Bestimmung interessiern, von den ernstesten sittlichen Ueberzeugungen durchdrungen sind; aber bedenken Sie wohl: nicht alle, welche auf diesem Gebiet arbeiten, sind so ernsthaft, so sittlich überzeugt wie Sie; es giebt auch Streber auf diesem (0) Gebiet, und die Tugendheuchelei, eine der gefährlichsten Heucheleien (sehr richtig!
links), macht sich gerade in unseren Tagen außerordentlich breit.
Meine Herren, machen Sie dieser Tugenheuchelei nicht die Bahn noch offen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
1 Di-.
Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, trotz der vorgerückten Stunde bin ich doch genölhigt, auf einige Bemerkungen der Herren Vorredner zu antworten.
Zunächst hat der Herr Staatssekretär bemängelt, daß in diesen Paragraphen neue Begriffe hineingetragen wären, Verletzung des Scham- und Sittlichkeitsgefühls.
Ich kann Ihnen aus der Entstehungsgeschichte dieses Gesetzes Folgendes mittheilen.
In der Kommission des Jahres 1892, als die Regierungsvorlage zum ersten Male berathen wurde, war es sehr schwierig, den richtigen Ausdruck für das gesetzliche Merkmal zu finden, welches man beabsichtigte.
In der ersten Lesung wurde ein Antrag eines Mitgliedes angenommen, das im Ministerium des Innern arbeitete und die Theaterzensur zunächst vertheidigte.
In diesem Antrag hieß es: wer durch grobe Unfläthigkeiten u. s. w. Aergerniß erregt.
Der Ausdruck „grobe Unfläthigkeiten ''war im Gesetz bisher noch nie vorgekommen, auch in der gebildeten Sprache kommt er kaum vor, und die Folge war, daß dieser Ausdruck wieder herausgeschafft wurde.
(Große Unruhe links.)
Ich bitte, sich etwas ruhiger zu verhalten!
Es wurde hin- und Herberathen durch mehrere Sitzungen bei verschiedenen Lesungen, und endlich ist man dazu gekommen, diesen Ausdruck zu finden, weil die Kommission damals meinte, daß mit den Ausdrücken, wie sie jetzt im Para- (v) grapben stehen, die Sache nach allen Richtungen hin getroffen sei.
Es steht, was das „Schamgefühl ''betrifft, schon im vorhergehenden Paragraphen, und neu kommt nur noch das „Sittlichkeitsgefühl ''.
Nun, meine Herren, wenn eine neue Erscheinung da ist, wie sie sich hier ergeben hat, gegen welche Gesetze gegeben werden müssen, dann muß auf die spezielle Sachlage Rücksicht genommen werden; es muß auch einmal ein Ausdruck gewählt werden, der bisher im Strafgesetze nicht gebräuchlich war, weil solche Verhältnisse gesetzlich nicht berücksichtigt waren.
Nun glaube ich, daß Beanstandungen der Ausdrücke, wie der Herr Abgeordnete Traeger sie vorgeführt hat, nicht durchgreifend werden können.
Der Herr Staatssekretär hat uns ferner auseinandergesetzt, daß tz 183 des Strafgesetzbuchs vollkommen genüge.
Die Kommission hat damals gefunden, und es ist auch bei allen ferneren Berathungen die Meinung hervorgetreten, daß der 8 183 nicht genügt.
Nun möchte ich mich gleich zu der Bemerkung des Herrn Staatssekretärs wenden, die dahin ging, wie ich verstanden habe, daß bei Annahme dieses Paragraphen nur noch Theateraufführungen und sonstige Aufführungen und Darstellungen strafbar sein sollten, wogegen im übrigen öffentliche Unzüchtigkeiten fernerhin straflos sein sollten.
Ja, meine Herren, der Z 183 bleibt vollständig neben diesem Paragraphen bestehen; also wo öffentlich Unsittlichkeiten vorgenommen werden, die Aergerniß erregen, bleibt die Strafe nach ß 183 bestehen und wird nicht beseitigt durch 8 184 b.
Der 8 i84b bezieht sich lediglich auf Theater, Tingeltangel und ähnliche Darstellungen, und nun liegt der Unterschied zwischen 8 183 und H 184b in Folgendem.
Der 8 183 lautet: „wer durch eine unzüchtige Handlung öffentliches Aergerniß giebt '', der wird bestraft.
Unser Paragraph geht viel weiter: es sind nicht bloß unzüchtige Handlungen, 3951 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1900.
(Dr. Rintelen.)
(L) die getroffen werden sollen, und es ist dabei die Judikatur des Reichsgerichts mit in Betracht gezogen worden, was unter unzüchtigen Handlungen zu verstehen ist.
Denn über den Begriff „unzüchtige Handlungen ''besteht eine noch größere Meinungsverschiedenheit als über das, was in H 184b unter Strafe gestellt werden soll.
Wenn also in dieser Beziehung gesagt worden ist, daß die gegenwärtigen Bestimmungen zu weit, zu unbestimmt wären, so ist dem einfach entgegenzusetzen, daß der Ausdruck „unzüchtige Handlungen ''ebenso unbestimmt ist, und daß in dieser Beziehung eine verschiedene Beurtheilung Platz greift denn cs heißt nach Z 183.
„wer öffentliches Aergerniß giebt ''.
Und nun, meine Herren, ist darauf hingewiesen worden, daß in vielen Fällen, wo eine derartige unzüchtige Handlung öffentlich vorgenommen wird, von der untersuchenden Behörde, von der Polizei und dem Gericht nicht festgestellt werden konnte, ob jemand wirklich Aergerniß daran genommen habe.
Ließe sich das nicht feststellen, dann würde die Untersuchung entweder eingestellt werden müssen, oder der Angeklagte würde freigesprochen.
Die Kommission sagt jetzt'mit voller Klarheit und Bestimmtheit.
wer derartige Handlungen vornimmt, welche dem Scham- und Sittlichkeitsgefühl gröblich Aergerniß zu bereiten geeignet sind.
Es genügt also, wenn die Handlung geeignet ist, öffentlich Aergerniß zu erregen, und es wird damit die große Schwierigkeit, die der Anwendung des Z 183 bisher praktisch entgegenstand, beseitigt.
Nun wende ich mich zu ein paar Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Traeger gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Traeger beruft sich auf den Reichsgerichtsrath Stenglein als eine Autorität ersten Ranges.
Ich will die Autorität des Herrn Reichsgerichtsraths Stenglein in keiner Weise bemängeln; aber, meine Herren, wie steht es dann mit der Judikatur des Reichstu) gerichts selbst
Die Autorität des Reichsgerichts wird von dem Herrn Abgeordneten Traeger und seinen politischen Freunden nicht anerkannt da, wo sie ihnen zu strenge zu sein scheint, z.
B. bei dem Paragraphen über die Kuppelei; da ist ihm die Judikatur des Reichsgerichts zu scharf, und im vorliegenden Falle hat der Herr Abgeordnete Träger nur Herrn Neichsgerichtsrath Stenglein als Autorität angerufen, während er die Autorität des Reichsgerichts für sich nicht anrufen kann.
Nun meint der Herr Abgeordnete Traeger weiter, die.
Klassiker und deren Werke seien, wenn dieser Paragraph Gesetz würde, nicht mehr sicher.
Er hat dabei auch den Namen Sudermanu genannt.
Ich will es dahingestellt sein lassen, ob die Werke von Sudermann, wie er behauptet hat, zu den klassischen Werken gehören; denn es entscheidet doch in der Regel erst die Nachwelt, ob etwas klassisch ist, nicht die Mitwelt.
Derartige Sachen, wie sie hier unter Strafe gestellt sind, mögen in mancher Beziehung klassisch sein; aber eine solche Klassizität ist nicht für das Volk, sie ist keine echte Kunst.
Wenn nun angeführt ist, daß Werke von Schiller, Shakespeare, Goethe nicht mehr aufgeführt werden dürsten, so zeigt sich das als eine vollkommene Verkennung des Unterschiedes zwischen jenen Stücken und den Szenen, die in den modernen lasziven Stücken vorkommen.
Die Klassiker, selbst wenn sie menschliche Verirrungen darstellen, sie haben immer das Walten der Nemesis zum Ausdruck gebracht, haben die wahre Kunst gefördert, die uns zum Idealen hebt.
Das ist der Zweck des Theaters schon im klassischen Alterthum gewesen, und er soll es bleiben.
Aber die durch 8 184b zu treffenden Aufführungen wollen nicht veredeleu; nein, sie sind bestimmt, die thierische Sinnlichkeit zu erregen, die menschliche Seele, das Menschengemüth in Staub und Koth zu ziehen.
Das ist ihr einziger Zweck.
Eine derartige sogenannte Kunst, wie sie sich seit Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
1 einiger Zeit bei uns breit macht, die aus Paris herüber- lO) gekommen ist, wollen wir nicht fördern, sondern unterdrücken.
Die Klassiker werden dadurch nicht getroffen werden.
In dem Kommissionsbericht ist nun eine Reihe von Bedenken gegen den Paragraphen geltend gemacht, wie z. B-, daß die Macht und Willkür der Polizei gestärkt werde.
Es ist mir geradezu unerfindlich, wie die Macht der Polizei so willkürlich gestärkt werden sollte; im Gegentheil und Herr Kollege Roeren hat das auch schon ausgeführt —, es wird die Macht der Polizei nicht gestärkt, sondern es wird ihr nur eine gewisse Richtung vorgeschrieben, in der sie ihre Maßregeln ergreifen kann.
Dann ist in den Motiven gesagt worden, daß die Besucher meist erwachsene Personen seien, Eltern und Erzieher könnten ihre Kinder davon zurückhalten, in derartige Aufführungen zu gehen.
Wie viele junge Leute leben nun aber hier in Berlin ohne Eltern, ohne Erzieher, wie Gymnasiasten, ja selbst junge Studenten, Offiziere, die sich gerade in dem Alter befinden, in welchen ihnen die meisten Gefahren drohen; wenn solche jungen Leute nun in derartige Aufführungen kommen, so werden sie vielfach sich meist nicht mit Entrüstung abwenden, sondern den Reiz der Sinnlichkeit empfangen, und wenn sich das oft wiederholt, so ist ein junger Mann, der ohne autoritative Leitung ist, oft sittlich verloren.
Die sollen geschützt werden; aber nicht nur diese, sondern auch die Erwachsenen.
Wenn hier Fremde herkommen und in das Residenztheater gehen und keine Ahnung davon haben, was dort aufgeführt wird ich will bemerken, daß ich nicht weiß, wie das Residenztheater heutzutage ist, ich denke an die Vergangenheit vor einigen Jahren —, und sie finden da die unanständigsten Sachen, daß ihnen die Schamröthe ins Gesicht steigt, diese Leute sollen geschützt werden; wenn ihnen ein Abend verleidet ist, wenn sie daran (v) schweren Anstoß genommen haben, dann soll ihnen die Genugthuung werden, daß der Strafrichter einschreitet.
Nun ist von der Zensur gesprochen worden.
Es ist sehr erfreulich, daß sie beibehalten werden soll; ich halte sie auch für sehr nöthig.
Daß sie mit den Gerichten in Konflikt kommen könnte, ist nicht denkbar.
Nun heißt es in den Motiven: wenn die Polizei ihre Pflicht thut, dann ist es sicher, daß derartige obszöne Sachen überhaupt nicht aufgeführt werden können.
Ja, wenn die Polizei ihre Pflicht thut!
1892 war die Kommission zum ersten Mal zusammen zur Berathung der Isx Heinze; da wurde dieser Theaterparagraph lange diskntirt.
Wir erfuhren in der Kommission, daß der damalige hiesige Polizeipräsident sich über das Residenztheater in einer ganz eigenthümlichen Weise ausgesprochen hatte.
Einige Zeit nachher kam ich mit ihm zusammen und fragte ihn, ob diese Aeußerung auf Wahrheit beruhe; er bestätigte mir das.
Die Aeußerung ging dahin, in Berlin wären eine Menge von „abgebrühten ''Leuten, die auch ihr Vergnügen suchten, und dann müßte man solches Vergnügen, wie es im Residenz-Theater ihnen bereitet würde, gestatten.
(Hört!
hört!)
Das ist nicht „die Pflicht thun '', daß man im allgemeinen in anderen Theatern derartige obszöne Aufführungen nicht duldet, aber für solche Leute, die sittlich bereits „abgebrüht ''sind, in einem Theater solches Vergnügen gestattet.
Hat die Polizei dafür durch Nichteinschreiten zu sorgen
Es werden im öffentlichen Theater nicht nur sogenannte abgebrühte Leute zugelassen, sondern auch andere.
Für die „abgebrühten ''Leute habe ich weiter kein Interesse; wenn die ein Vergnügen haben wollen, dann mögen sie es haben, aber nicht in öffentlichen Aufführungen.
üb 3952 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1900.
(D Die Zensur, wie sie geübt ist und wird, kann Mißgriffe machen, Sachen verbieten, welche nicht zu beanstanden wären.
Da helfen die höheren Instanzen.
Aber die willkürliche Vefugniß der Polizei, zu verbieten oder nicht zu verbieten, muß ihre Grenze haben.
Wenn etwas strafbar ist, weil es dem allgemeinen öffentlichen Sittlichkeitsgefühl widerspricht, muß der Polizei und den Gerichten die Macht gegeben werden, einzuschreiten; und dazu dient H 184 b. Nun hat Herr Abgeordneter Traeger noch den Absatz 2 besonders angegriffen, welcher die obszöne Art und Weise der Darstellung bestrafen will.
Er meint, der Beweis sei schwer zu führen.
Ja, wenn ich alles straffrei lassen will, wo der Beweis schwer ist, dann müßten wir eine Menge Strafparagraphen aufheben.
Der Beweis läßt sich führen; ist er geführt, so wird der Betreffende bestraft; läßt er sich nicht führen, nun, so wird der Betreffende eben freigesprochen.
Wie nöthig es ist, gerade die schamlose Art und Weise der Darstellung unter Strafe zu stellen, dafür kann ich Ihnen es wird mir schwer genug, aber ich muß es thun ein Beispiel anführen.
Vor einer Reihe von Jahren war ich in Stralsund; Abends ging ich ins Theater, aufgeführt wurde „Die schöne Helena ''von Offenbach; ich fand in der damaligen Art der Aufführung nichts Anstößiges, wenngleich das Stück selbst mir widerlich war.
Darauf sagte mir ein Herr, der hier lange Jahre am Bundesrathstisch gesessen hat und damals Rathsverwandter war, im vorigen Jahr sei die Sache ganz anders aufgeführt worden.
Da ist eine Szene, in der der Ehebruch zwischen Paris und Helena verübt wird; die sei damals so anstößig aufgeführt worden von dem betreffenden Schauspieler, daß wirklich der Akt des Ehebruchs faktisch dargestellt wurde.
Darüber entstand allgemeine Empörung in der Stadt, und die (L) Konzession wurde dem Theaterdirektor für das nächste Jahr nicht mehr ertheilt.
Hier war doch der Beweis nicht schwer zu erbringen, Herr Kollege Traeger!
Meine Herren, ich halte diesen § 184b für erheblich wichtiger als den Z 184a, wo es sich nur um todte Bilder handelt, während hier in Z 184b die Unsittlichkeit, die Schamlosigkeit, die durch lebende Personen viel schädlicher wirkend dargestellt wird, getroffen werden soll.
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sic diesen Paragraphen an.
(Bravo!)
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Normann, Dr. Lingens und Büsing beantragen den Schluß der Debatte.
(Bravo!)
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte ist angenommen.
Wir kommen, da der Herr Berichterstatter verzichtet, zur Abstimmung über den ß 184b.
Dazu liegt vor das Amendement Beckh (Coburg) auf Nr.
536 der Drucksachen ack 6, welches beantragt, den ß 184b der Kommissionsbeschlüsse zu streichen.
Dem Antrage wird durch die Abstimmung über den Paragraphen Rechnung getragen werden.
Ich werde daher über den H 184 b abstimmen lassen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 184 b nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich (0) von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 184 b ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den ß 184 o.
—Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, den Z 184 e unverändert wie ß 184 b der Regierungsvorlage anzunehmen.
Diejenigen, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 184 o ist angenommen.
Der 32
a ist von der Kommission abgelehnt worden.
Dagegen liegt vor ein § 327 a von den Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg und Genossen.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Paragraphen.
—Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen den Beschlüssen der Kommission den H 327 a nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg und Genossen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Paragraph ist abgelehnt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über ß 36l.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, in Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses habe ich namens meiner Freunde zu erklären, daß wir die zu Z361 all 6 gestellten Anträge jetzt zurückziehen, uns aber vorbehalten, in der dritten Lesung auf dieselben zurückzukommen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat die Anträge zu dem tz 36 l zurückgezogen.
1 stO Wir gehen daher über zu dem § 362.
Zu demselben liegen vor das Amendement Beckh (Coburg) auf Nr.
536 der Drucksuchen ack 8 und das Amendement Dr. Esche, Ilr.
Hieber (Württemberg) auf Nr.
569 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Esche.
Dr. Esche, Abgeordneter: Was den von mir und Herrn Dr. Hieber eingebrachten Antrag anbelangt, so ziehen auch wir für diese Lesung den Antrag zurück.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Ich glaube, es ist nicht nothwendig, daß ich meinen Antrag heute zurückziehe, weil es sich bloß um eine formelle Berichtigung handelt.
(Zuruf.)
—Nein, sie ist vollkommen richtig!
Ich bitte also, mir das Wort zu dem Paragraphen zu ertheilen.
Präsident: Ich habe den Herrn Abgeordneten Bebel dahin verstanden, daß auch der Antrag Albrecht und Genossen zu § 362 zurückgezogen ist.
(Zustimmung.)
Also es ist zurückgezogen der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
537 der Drucksachen aä 6 und der Antrag Dr. Esche, Dr. Hieber (Württemberg) auf Nr.
569 der Drucksachen.
Der Antrag Beckh (Coburg) auf Nr.
536 all 8 ist nicht zurückgezogen.
Ich eröffne also die Diskussion über den Z 362 mit dem Amendement Beckh (Coburg).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, es ist lediglich ein Versehen in der Redaktion, welches ich zu berücksichtigen bitte.
Wie Sie sehen, ist in dem ersten Satz des zweiten Absatzes von § 362 von einer verReichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Februar 1900.
3953 M urtheilten Person die Rede, und init vollkommenem Rechte, weil die betreffenden Bestimmungen sich sowohl auf männliche wie weibliche Personen beziehen.
In dem zweiten Absatz heißt es aber: „Wenn der Verurtheilte ''.
Es ist also lediglich ein lapsus, und diesen Iax8U8 bitte ich in der Weise zu berichtigen, daß Sie auch hier sagen: „die verurtheilte Person '', und es würde sich des weiteren daraus ergeben, daß es in dem letzten Satze heißen müßte: „wenn dieselbe ''.
Der Antrag ist noch nicht formell gestellt, aber er wird in der dritten Lesung noch kommen.
Ich würde also bitten, anzunehmen: „die verurtheilte Person ''.
(Widerspruch.)
Prüfident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
de Witt (Köln), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte Sie, diesen Abänderungsantrag als unnöthig abzulehnen.
Das Wort „der Verurtheilte ''bedeutet auch „die ''Verurtheilte.
Schon der alte Pandektist hat gesagt: „si 1 M ''bedeute auch „si guno ''.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über das Amendement Beckh (Coburg) und Genossen, und dann über den Paragraphen, wie er sich nach der vorhergegangenen Abstimmung gestaltet hat.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Amendement Beckh (Coburg) auf Nr.
536 der Drucksachen sä 8 in Z 362 Absatz 2 Satz 2 statt „der Verurtheilte ''setzen wollen „die verurtheilte Person '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.
Heiterkeit.)
Das Amendement Beckh (Coburg) ist abgelehnt, daher der K 362 unverändert geblieben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 362 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 362 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und (v) Ueberschrift dieses Gesetzes, indem die redaktionelle Abänderung der Ueberschrift nach den Beschlüssen der dritten Lesung vorbehalten wird.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift vom Hause angenommen sind mit der von mir gemachten Beschränkung.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage dem Hause vor, über die Petitionen und Resolutionen erst bei der dritten Lesung zu berathen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die Petitionen und Resolutionen werden bei der dritten Lesung zur Berathung kommen.
Meine Herren, mir liegt ein Antrag auf Vertagung vor seitens verschiedener Mitglieder des Hauses, dem ich mich anschließe.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht; das Haus hat sich vertagt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 8.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs einer Novelle zum Gesetze, betreffend die deutsche Flotte, vom 10.
April 1898 (Nr.
548 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Wellstein, von Treuenfels, Fürst zu Inn- und Knyphausen, Kirsch, Dasbach, von Salisch wünschen aus der II.
bezw.
IV.
XIX.
und XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2., 5., 6., 3. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.