Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Schüler, neugewählt für den 7.
Wahlkreis des Großherzogthums Baden, zugeloost der 6.
Abtheilung.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Wetterlä für 3 Tage, Bumiller für 4 Tage, Haußmann (Balingen) für 5 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Freiherr von Schcle-Wunstorf.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Berathung der Deklaration des Artikels 35 zu der am 19.
März 1897 zu Venedig unterzeichneten internationalen Sanitätsübereinkunft, betreffend Maßregeln gegen die Einschleppung und Verbreitung der Pest (Nr.
872 der Drucksachen).
Reichstag.
10.
Legisl P. I.
Session.
18981960.
Ich eröffne die erste Berathung.
Ich schließe (O) dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Da von keiner Seite beantragt wird, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, können wir in die zweite Berathung sofort eintreten.
Ich eröffne die Diskussion über den Text der Deklaration und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Text der Deklaration annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text der Deklaration ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde auch hier annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Hiermit ist der erste Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs einer Novelle zum Gesetz, betreffend die deutsche Flotte, vom 10.
April 1898 (Reichs Gesetzbl.
S. 165) (Nr.
548 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den NeichshausHalts-Etat (Nr.
836 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Die Berathung wird fortgesetzt mit H 2.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2 und die dazu gehörige Anlage L. Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 2 mit der Anlage 3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu (v) erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; §2 und Anlage 3 sind angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den ß 3.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 3 nach den Beschlüssen der Budgetkommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 3 ist in zweiter Lesung angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 4, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, das tz 4 vom Hause in zweiter Lesung angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall; ich konstatire es.
Wir kommen zu IV, Kosten.
Ich eröffne die Diskussion über Z 5, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde auch hier annehmen, daß Z 5 vom Hanse in zweiter Lesung angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall; ich konstatire das.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über H 6.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der H 6 lehnt sich im wesentlichen an ß 8 des Gesetzentwurfs an, daß, insofern die seither bestehenden Einnahmen nicht hinreichen, um die Mehrkosten des Flottengesetzes zu decken, keine neuen Steuern erhoben werden dürfen, die die breiten Volksmassen belasten.
Es ist also auch hier die nöthige Sicherheit getroffen, die denjenigen Befürchtungen, die darauf hinausliefen, daß durch die ver809 5842 Reichstag.
205.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1900.
() mehrten Kosten des Flottengesetzes wieder die indirekten Steuern, welche die breiten Volksmassen belasten würden, erhöht werden sollten, jeden Boden entzieht, und daß die Festsetzung, welche in tz 8 des alten Flottengesetzes normirt war, auch hier wieder Platz greift.
Ich empfehle Ihnen die Annahme des § 6.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Siemens.
Dr. von Siemens, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die geringste Hoffnung, daß die Darlegungen, welche ich Ihnen zu machen gedenke, irgend einen Einfluß auf die Beschlüsse ausüben werden, die ja bereits festzustehen scheinen.
Dem landwirthschaftlichen Theil unter Ihnen, meine Herren, war ja allerdings die häßliche Flottenvorlage recht unangenehm, wie dies der Herr Abgeordnete Hilpert mit anerkennenswerther Offenheit ausgesprochen hat.
Diese Auffassung hat insofern eine gewisse Berechtigung, als die Flottenvorlage mit unserer industriellen, schutzzöllnerischen Entwicklung in einem gewissen Zusammenhange steht.
Diese Entwicklung aber hat eine Verschiebung im Wohnsitz eines Theiles unserer Bevölkerung hervorgerufen, mit welcher die Arbeiternoth unserer landwirthschaftlichen Kreise ganz zweifellos zusammenhängt.
Ich glaube, daß die Herren recht haben, die der Ansicht sind, daß jeder Pfennig, den sie in Getreidezöllen verdient zu haben glauben, ihnen in Form eines erhöhten Tagelohns wieder entzogen wird.
Ich sehe voraus, daß diese Herren schließlich zu der Ueberzeugung kommen werden, daß das System der erhöhten Getreidezölle, solange es verbunden ist mit schutzzöllnerischer Jndustriebesörderung, ihnen sehr wenig nützen wird.
Ich kann daher die peinliche Empfindung dieser Seite des Hauses gegenüber der Flottenvorlage begreifen.
Der Herr Abgeordnete Graf von Stolberg hat zwar die Sachlage anders aufgefaßt.
Er hat die (v) industriellen Schutzzölle gegenüber der Landwirthschaft zu vertheidigen versucht durch einen Vergleich mit den Vereinigten Staaten von Amerika.
Er hat aber bei dieser Sache meines Dafürhaltens wohl nicht die Verhältnisse in den Vereinigten Staaten genau genug gekannt, und es würde meiner Ansicht nach ziemlich leicht sein, ihm das Unzutreffende dieses Vergleichs nachzuweisen.
Immerhin kommt es heute hierauf nicht an: die Thatsache steht fest, daß die verbündeten Regierungen den Landwirthen beruhigende Zusicherungen für die Zukunft ertheilt haben, und daß dieselben jetzt darüber quittiren.
Ebenso hat auf der anderen Seite die katholische Fraktion, deren Hintermänner hauptsächlich im inneren Deutschland sitzen, keine besondere Begeisterung für die Flottenvorlage gehabt: sie hat sich erst in den letzten, Wochen darin kann man dem Herrn Bebel vollständig recht geben gegenüber dem Enthusiasmus der Bevölkerung für die Flottenvermehrung bekehrt, sie hat ihr Herz entdeckt und sich etwas rückwärts konzentrirt.
Sie hat es unleugbar mit großem Geschicke gethan, indem sie zu gleicher Zeit einen Erfolg für sich einzuheimsen versuchte, der sie populär machen sollte gegenüber ihren Wählern, ich meine, durch die Belastung derjenigen Kreise, die Herr Gröber die leistungsfähigen Kreise der Nation genannt hat, die direkten Vortheil von der Flotte haben oder, wie wir das ausdrücken: der Börse.
Die verbündeten Regierungen haben sich ihrerseits auf den Satz beschränkt: wir wünschen keine direkten Steuern mehr.
Die Liberalen haben in einer ehrlichen, naiven Flottenbegeisterung sich für die Flotte in das Geschirr gelegt.
Sie konnten aber nichts bieten, sie konnten nur das bieten, was die Regierung nicht nehmen wollte, nämlich eine direkte Steuer, sei es Erbschaftssteuer, sei es Vermögenssteuer, die niemand akzeptiren wollte.
Wenn aber jemand nichts zu bieten hat, meine Herren, wird (6) ihm oft etwas dafür genommen; und so ergab sich als Resultat der Verhandlungen eine Abmachung zwischen den verschiedenen Parteien, welche für ihre Zustimmung zur Flottenvorlage etwas anderes eintauschten: eine Art Vertrag, gegen den anzukämpfen meines Dafürhaltens eine Vermessenheit wäre.
Wenn ich gegenüber dieser durchaus hoffnungslosen Lage hier noch einige Bemerkungen zu machen mir erlaube, so geschieht es nicht deswegen, um in Ihnen eine andere Ueberzeugung zu erwecken, sondern nur deswegen, weil ich auf gewisse prinzipielle Bedenken aufmerksam machen möchte, die vielleicht in späteren Jahren, wenn eine anderweite Auffassung der Dinge Mode geworden sein wird, wieder eine gewisse Bedeutung gewinnen können.
Diejenigen Steuern, die das meiste Geld einbringen sollen, meine Herren, das sind die Steuern auf die Börse, auf die Kuxe, auf die Konossemente.
Ich glaube, ich kann beanspruchen, daß man mir eine gewisse Objektivität zutraut.
In den Kommissionsberichten wird wiederholt bemerkt, daß in allen früheren, von den Börsenkorporationen oder Handelskammern eingereichten Eingaben eine außerordentliche Ueberschätzung der Gefahren wiederkehre: man habe eine Reihe von Dingen prophezeit, die später nicht eingetreten seien.
Ich glaube und ich berufe mich dabei auf die älteren Mitglieder dieses Hauses —, daß man mir diesen Vorwurf nicht machen kann.
Im Jahre 1885 bei Gelegenheit des WedellMalchowschen Antrags habe ich mit Bestimmtheit ausgesprochen, daß diese Steuer ertragbar wäre, aber daß sie kommerzielle Nachtheile haben würde, die die konservative Seite sehr zu bedauern haben würde: ich habe dabei das Bild gebraucht, daß man Berlin zu einem Wasserkopf machen werde.
Ich habe im Jahre 1889 und später wiederholt darauf aufmerksam gemacht, die Konsequenz dieser Steuern würde sein das Verschwinden des Mittel- (v) standes und die Züchtung von großen Kapitalisten, ich möchte beinahe sagen: eine künstliche Millionärzüchtung.
Ich habe niemals verschwiegen, daß meine Interessen, sowohl als Person wie als Mitleiter eines großen Instituts hier, mich eigentlich wenn ich nur meine persönlichen Interessen verfolgte dahin bringen müßten, diesen Anträgen mit Begeisterung zuzustimmen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, so kann ich also auch heute wieder sprechen und kann Ihnen auch heute sagen, daß die Börse an sich trotz aller Abgaben, die Sie ihr auferlegen, nicht untergehen wird.
Die Börse ist ein unentbehrliches Institut, weil sie die Befriedigung der nochwendigsten Lebensbedürfnisse erleichtert.
Sie werden, meine Herren, die Börse nicht abschaffen, solange Sie Getreide verkaufen wollen; Sie werden sie nicht abschaffen, solange Sie Kaffee und Thee trinken, solange Sie sich in baumwollene und wollene Sachen kleiden und dafür das Ausland zu bezahlen haben.
Sie können nur eine Konsequenz erzielen, und diese Konsequenz ist nicht unwahrscheinlich: Sie können die Börse zu einem provinziellen Institut machen, Sie können ein Machtmittel schwächen, welches, geschickt gebraucht, in wirthschaftlicher und in politischer Beziehung dem Lande die größten Dienste leisten kann.
Vorweg möchte ich einen Irrthum berichtigen, nämlich den, als ob die Börse irgendwie etwas von der Steuer trüge, die Sie ihr aufzuerlegen glauben.
Meine Herren, seit Noahs Zeiten hat noch niemals ein Kommissionär einen Pfennig Spesen oder Steuern bezahlt; der Kommissionär stellt dieselben seinem Auftraggeber in Rechnung und kassirt sie von demselben wieder ein.
Die Börse trägt also nicht einen Pfennig Steuern.
Das, was eintritt, ist etwas anderes: nämlich die indirekte Schädigung des allgemeinen Geschäfts, das die Börse zu vermitteln Reichstag.
205.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1900.
5843 (vr.
von Siemens.)
M hat, und insofern bin ich vollständig berechtigt, die Frage von diesem allgemeinen Gesichtspunkt aus zu betrachten.
Es ist in den Kommissionsberathungen nach den Zeitungsberichten das Wort „Verkehrsdusel ''gefallen; ich will mich darauf nicht einlassen, ob es mit Billigung oder mit Mißbilligung geäußert worden ist; es genügt, daß überhaupt eine ähnliche Empfindung in weiteren Kreisen unserer Nation besteht.
Ich verstehe ja vollständig, daß Bevölkerungsklassen, welche die patsrna, rurg, mit ihren Ochsen pflügen und den Dampfpflug hassen, welche am liebsten von selbstgesponnenem Tischzeug speisen, eine gewisse Abneigung gegen den „Verkehrsdusel ''empfinden mögen.
Aber unsere moderne Kultur ist aufgebaut auf dem entgegengesetzten Prinzip, sie ist aufgebaut auf dem Prinzip der Arbeitstheilung, der Spezialistrung der Arbeit.
In gleicher Weise ist dies der moderne Staat.
Je mehr Sie Arbeit theile », je mehr Sie spezialisiren, um so mehr werden Sie Verkehr haben.
Der Verkehrsdusel ist weiter nichts als der Ausdruck der Empfindung von der Nothwendigkeit der Arbeitstheiluug.
Je mehr Sie Verkehr haben, um so mehr haben Sie Arbeitstheilung, und je mehr Sie den Verkehr erschweren, um so mehr erschweren Sie die Kulturfortschritte.
Nun handelt es sich im vorliegenden Fall nicht nur um eine nationale, sondern in noch höherem Maße um eine internationale Frage.
Die Verkehrsgewohnheiten und Verkehrsmittel sind in unserem industriellen Zeitalter ungefähr die gleichen über die ganze Welt hinweg.
Das bequemste Verkehrsmittel, das Geld, ist beweglich wie Lust und Wasser; hindern Sie den Zufluß, so geht es wo anders hin, befördern Sie den Zufluß, so wird es sich eben bei Ihnen einfinden.
(Sehr richtig!
links.)
Die größeren Fortschritte, welche wir seit 1870 im Vergleich zu unseren Nachbarn, den Oesterreichern, Franzosen, (W Italienern, gemacht haben, sind wesentlich auf den durch die ältere Gesetzgebung geschaffenen Verkehrserleichternngen begründet.
Durch dieselben hatten wir einen Vorsprung gewonnen, der uns in den Stand gesetzt hat, in dem 1870er Jahrzent den höchst interessanten finanziellen Kampf auszuhalten, den Frankreich mit uns zu führen suchte, als es durch die Vermehrung seiner Armee uns zur Vermehrung unserer Armee zwang und uns unter den finanziellen Lasten erdrücken zu können hoffte.
Wesentlich die Freiheit der Bewegung war es, die es zu Werke brachte, daß wir diesen Kamps siegreich haben bestehen können.
Die Verkehrsfragen haben aber auch ihre internationale Seite.
Der Verfrachter in Hamburg oder Bremen, welcher Güter nach Amerika zu schaffen hat, fragt nicht danach, ob die Flagge eine englische oder eine deutsche ist; er fragt danach, ob das Gut schnell, billig und pünktlich hinkommt.
Sinn hat sich ein gewisses, allgemeines Gefühl durch alle Nationen hindurch geltend gemacht, wie viel man für gewisse Dinge bezahlen kann.
Sie haben einen Getreidepreis, der gleichmäßig regulär ist durch die ganze Welt.
Für eine ganze Reihe von Vermittlungsarbeiten haben Sie ebenfalls gleiche Preise; namentlich ist dies der Fall für die Geldvermittlung unter kultivirten Nationen.
Nur ist die Vertheilung zwischen den verschiedenen Berechtigten eine verschiedene.
Der Preis für die Dienstleistung auf dem ökonomischen Markt setzt sich zusammen aus mehreren Faktoren, aus der Belohnung der Arbeitsleistung an sich und aus den Spesen.
Zu diesen Spesen gehören die Steuern.
Je mehr die Spesen, die Steuern und das Porto und dergleichen betragen, um so weniger kann der die Arbeit Leistende, der Kommissionär, für sich nehmen; je niedriger sie sind, um so mehr nimmt er für sich.
Nun sind in England und Frankreich die Steuern und Abgaben verhältnißmäßig niedriger als bei uns; daher sind dort die Kommissionen und Courtagen höhere (0) als bei uns, wo die Spesen so hoch sind, daß der Nullpunkt so ziemlich erreicht ist.
Die Frage, um die es sich gegenwärtig handelt, ist daher die, ob Sie ohne Schädigung des Marktes noch weiter gehen können oder nicht.
Dies, meine Herren, ist im wesentlichen eine praktische Frage: sie wird entschieden durch die Erfahrung und durch die Statistik.
Nun haben wir insofern ein großes Glück gehabt, als die Fehler, die wir in den Jahren 1881 bis 1894 durch steuerliche Verkehrsbelastungen begangen haben, von den anderen Nationen, wenn auch nur in beschränkterem Maße, nachgeahmt worden sind.
Hinter unseren Börsensteuern und -abgaben von11885 und später1kamen1die Franzosen und Engländer1und1legten deren1auch1auf.
Aber, meine Herren, auf ein solches Glück kann man nicht immer rechnen, und es ist leicht möglich, daß man in Frankreich und in England unserem Beispiel nicht weiter folgen wird.
Dann wird1der1Verkehr den billigeren Markt aufsuchen.
Ich will die Kuxen-1und1Konossementsfrage1bei Seite lassen; die Ziffern, um die es sich dabei handelt, sind ja nicht sehr groß: sie sind geschätzt auf 2 Millionen für die Schiffsfrachturkunden, aus eine niedrigere Summe für die Kuxe und spielen also gegenüber den anderen Ziffern keine große Nolle.
Es handelt sich nur um zwei Abgaben, um den Emissionsstempel und um den Umsatzstempel.
Der Emissionsstempel ist theils eine Wirthschaftich innere Frage, theils aber eine politische Frage gegenüber dem Auslande.
In unserer wirthschaftlichen Entwicklung geht die Bewegung so schnell vor sich, daß die Privatvermögen häufig nicht mehr ausreichen, um die durch den industriellen Fortschritt gebotenen Anlagen rechtzeitig und ausreichend herzustellen.
Nach und nach werden deshalb die meisten bisher im Privatbesitz befindlichen großen Unternehmungen in Aktiengesellschaften sich verwandeln müssen.
Hier handelt es sich also um die Antwort auf (v) die Frage: welcher Abgabe wollen Sie diese nothwendige Umformung unterwerfen
Solche Abgaben sind ja zu gewissen Zeiten erträglich: ihre Höhe spielt dann keine Rolle; zu anderen Zeiten, wo sie durchaus nöthig sind, pflegen sie am allermeisten zu drücken.
Es giebt also keine allgemeine Regel.
Ich finde nicht, daß es nothwendig öder nützlich ist, eine höhere Belastung eintreten zu lassen, als dies bei anderen Vesitzwechseln der Fall ist.
Einen mehr politschen Charakter aber tragen die Uebernahmen fremder Anleihen.
Wenn ein fremder Staat eine Anleihe aufnehmen will, so lautet die Erklärung des sich zur Uebernahme Erbietenden, er könne so und so viel Kapital geben für das Zinsversprechen; die Kosten und die Spesen betragen so und so viel.
Der Verkäufer zieht die Spesen ab und rechnet sich den Nettopreis danach aus; er zieht vielleicht noch das politische Moment in Betracht, ob er wünscht, daß das von ihm vertretene Land seine Geldbedürfniffe bei der einen Nation lieber befriedigt als bei der anderen für dies Jmponderabile wird ja manchmal auch etwas bezahlt.
Aber die Hauptentscheidung wird immer in der Höhe des Nettopreises liegen.
Bezüglich der Frage, von welcher Wirkung Verkehrsbeschränkungen auf dem Gebiete des Aktienrechtes sein können, möchte ich nachträglich noch auf folgendes aufmerksam machen.
Ich selbst bekenne mich auf diesem Gebiete eines groben Fehlers schuldig.
In den siebziger und achtziger Jahren habe ich den Satz vertreten, es sei nicht vernünftig, kleine Aktien zu schaffen und mich gegen die sogenannten Portier-Aktien erklärt.
Ich bedaure das heute, und zwar an der Hand der Erfahrungen, welche wir in den letzten Jahren im wirthschaftlichen Wettbewerb mit England und Amerika machen mußten, wo alles frei ist.
Betrachten Sie zum Beispiel 809 5844 Reichstag.
205.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1900.
(Dr-, von Siemens.)
(L) dasjenige, was sich jetzt in Südafrika ereignet.
Wir kamen ziemlich zur selben Zeit dorthin, wie die Engländer: die Diamantminen sind sogar von Deutschen entdeckt.
Die Folge unseres Aktiengesetzes mit unseren großen Aktien und mit den Schwierigkeiten, die man macht, war, daß sämmtliche zur Ausbeutung der Goldminen gegründeten Aktiengesellschaften und der Goldminenbetrieb, wenn er gut besorgt wird, ist dort ein ganz sicheres mechanisches Geschäft englische Gesellschaften werden mußten, daß die großen dort angelegten deutschen Kapitalien heute unter englischer Verwaltung stehen, daß verschiedene Unternehmer nach London ziehen und englische Unterthanen werden mußten (sehr richtig!
links), und alles dieses verstärkt den Grund oder Vorwand für eine Reihe von Ansprüchen, welche heute von der englischen Regierung mit mehr oder weniger Recht gegenüber Transvaal erhoben werden.
Wären wir frei gewesen, so brauchten wir vielleicht nicht unter englischen: Schutze zu stehen und könnten unsere Auffassungen selbst vertreten.
Ich könnte diesen Gesichtspunkt in Bezug auf Südwestafrika und andere Gebiete noch weiter erörtern; aber das würde zu weit führen.
Weiter, meine Herren: ich glaube nicht an die Mehreinnahmen, welche in dem Kommissionsberichte ans 11 Millionen für den Emissionsstempel und auf ungefähr 5 Millionen für den Umtauschstempel geschätzt worden sind.
Diese Einnahmen werden sehr viel geringer sein.
Man hat die Vergleichsziffern, die die Nettesten der Berliner Kaufmannschaft vorgeführt haben, um zu beweisen, daß die Erhöhungen des Jahres 1894 fast gar nichts gewirkt haben, als willkürlich gruppirt bezeichnet und hat sich darauf gestützt, daß die Ziffer von 18931894 nur die Hälfte der Ziffer des folgenden Jahres betragen habe.
Die Thatsache ist richtig, aber die Schlußfolgerung ist (L) falsch.
Die Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft haben für ihre Ansicht sehr gute Gründe.
Die Ziffer von 18931894 resultirt aus einer Krisis.
Im Jahre 1893 hatten wir eine Krisis in Australien, Argentinien und eine Krisis allerersten Ranges in den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Die Ziffer von 18931894 ist in Folge der damit zusammenhängenden Geschäftsbeschränkung eine künstlich niedrige und sehr viel niedriger als der Durchschnitt.
Deshalb aber darf man die Erhöhung der späteren Jahre nicht erklären aus der Steuererhöhung, sondern zugleich auch aus der natürlichen Wiederaufnahme des Geschäfts.
Nun wird im Kommissionsbericht noch auf einen anderen Umstand aufmerksam gemacht: wenn die Vermehrung der späteren Jahre hinter den Erwartungen zurückgeblieben sei, so habe das daran gelegen, daß zugleich eine bestimmte Form der Börsengeschäfte, dgs Termingeschäft, eingeschränkt sei, und daß dafür das Kassageschäft habe eintreten müssen.
Meine Herren, die Wirkungen dieser Einschränkung sind ja unbestreitbar, und ich glaube, daß die Herren von der Landwirthschaft sie im Jahre 189798 an ihrem eigenen Leibe haben erfahren können; denn damals im Herbst 1897 sind große Mengen Getreide zu einem niedrigeren Preise nach Oesterreich gegangen, die dann in dem Jahre 1898 um 20 oder 30 Mark höher wieder zurückgekauft werden mußten.
Die Unkenntniß der Marktlage, welche infolge des Schließens der Getreidebörse in unseren landwirthschaftlichen Kreisen unvermeidlich war (sehr richtig!
links), hat der Landwirthschaft ungezählte Millionen gekostet.
Aber diese Aufhebung hat noch eine andere, ziemlich unerwartete Wirkung gehabt.
Infolge der Aufhebung des Börsentermingeschäfts mußten eine Reihe von Kapitalien, die man auf mehrere hundert Millionen berechnet hat, der Industrie und Landwirthschaft entzogen werden, weil (0) man sie brauchte, um den Mechanismus des Börsengeschäfts ansrecht zu erhalten.
Die Kapitalerhöhungen unserer Banken waren zum Theil in dem hierdurch hervorgerufenen Geldbedürfniß begründet.
Zahlreiche Sachkenner bezweifeln nicht, daß der Zinsfuß dadurch nachtheilig beinflußt wurde.
Ich balte es nicht nur für wahrscheinlich, sondern sogar für ziemlich sicher, daß der Kurs unserer Konsuls und landwirthschaftlichen Pfandbriefe sehr wesentlich nach unten durch diese Maßregel beeinflußt worden ist.
(Hört!
hört!)
Also Sie haben sich dadurch selbst ins Fleisch geschnitten.
Gegenüber der in der Kommission vertretenen entgegengesetzten Ansicht, bleibe ich daher bei meiner, von der Mehrzahl der Praktiker getheilten Anschauung, daß keine Vermehrung des Ilmsatzes, noch weniger aber eine wesentliche Vermehrung der Sreuercinnahmen eintreten wird.
Für alle die Erhöhungen, die im Zusammenhang mit der natürlichen Vermehrung des Nationalvermögens eintreten möchten, wird höchst wahrscheinlich ein entsprechender Theil des Geschäfts aus dem Lande herausgehen und andere Plätze aufsuchen.
Ich habe hier ein ganz interessantes Papier; es ist ein Zirkular der größten Privatbank der Welt, des Credit Lyonnais in Paris, datirt Brüssel, Mai 1900, worin die Aufmerksamkeit gelenkt wird auf Einrichtungen, die man zur Aufbewahrung der Werthpapiere getroffen hat.
Man schreibt dort: „Aus der großen Zahl von Kunden, die uns bereits aus allen Orten Deutschlands zugekommen sind, dürfen wir wohl den Schluß ziehen ''u. s. w. (Hört!
hört!)
Sie sehen, daß die unvermeidliche Bewegung, die mit der Erhöhung aller Lasten zusammenhängt, sich bereits vorbereitet.
Sie werden mir zugeben, daß das unter allen Umständen eine Schwächung unserer deutschen Börse zur (G Folge haben muß.
Nun sagen Sie: was thut das!
Da möchte ich doch darauf hinweisen, daß die Börsen, nicht nur im Auslande, sondern auch bei uns, nach und nach im Laufe der Zeit ein politisches Machtmittel allerersten Ranges geworden sind, das Sie durchaus nicht unterschätzen dürfen.
Die letzten Jahre liefern den allerbesten Beweis.
Glauben Sie, daß die Entente oder die Alliance zwischen Rußland und Frankreich so intim geworden wäre, wie es gegenwärtig der Fall ist, wenn nicht die Franzosen ungefähr 7 Milliarden russischer Werthpapiere aufgenommen hätten
(Sehr richtig!)
Und als der Dreibund gegründet wurde, und als die Franzosen ihre Gelder aus Italien zurückzogen und ihren Besitz1an1italienischen1Papieren1auf1den Markt warfen, so hat das in unseren diplomatischen Kreisen eine große Sorge erregt, und die deutschen Bankiers sind nicht nur angegangen, sondern, ich möchte beinahe sagen, angewiesen worden (hört!
hört!
links), den italienischen Finanzen zu Hilfe zu kommen, bis die Verhältnisse1sich1eingerenkt haben würden.
1 Sie sehen also, daß gewisse politische Beziehungen unbestreitbar sind.
(Sehr richtig!
links.)
Der Kampf, der sich gegenwärtig zwischen Rußland und England in Persien abspielt, 1 ist ein1rein1finanzieller Kampf.
Die Engländer hatten den Persern Vorschüsse gemacht und sich dafür Zölle verpfänden lassen.
Wenn die Russen die Perser in den Stand setzen, die Schulden zurückzuzahlen und die Zollverwaltungen zurückzufordern, so ist dies ein Kampf um eine politische Oberherrschaft, durchgeführt1auf1finanziellem1Gebiete.
1 Ich mache Sie ferner aufmerksam auf uns selbst.
Ehe wir nach Kiautschou gingen, hat ein interessantes Gefecht in China stattReichstag.
205.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1900.
5845 M gefunden über die Frage, wer den Chinesen das Geld zur Bezahlung der japanischen Kriegsentschädigung geben sollte.
Zuerst haben die Russen und Franzosen dabei den Sieg davongetragen.
Wir sind erst später mit den Engländern gekommen und haben die anderen Anleihen später übernommen.
Mehr als einmal ist ein politischer Akt durch eine finanzielle Transaktion eingeleitet worden, und wenn Sie unsere Börsen, d. h. den Konzcntratiouspnnkt der liquiden Mittel des Landes, schwächen, so schwächen Sie zugleich auch die politische Leistungsfähigkeit des Landes.
(Sehr gut!
links.)
Noch weiter, meine Herren!
Der Einfluß Oesterreichs auf Serbien beruht darauf, daß in Augenblicken, wo die serbische Negierung in Noth war, die österreichische Negierung ihr durch Wiener und Pester Bankiers die nöthigen finanziellen Mittel zur Verfügung stellen konnte.
Als vor kurzem das Berner Schiedsgericht erklärt hatte, daß Portugal für sein Verhalten in der Frage der Delagoa-Bahu eine bedeutende Entschädigung zu zahlen habe, so sind sofort auf der einen Seite Engländer, auf der andern Seite Franzosen gekommen und haben der portugiesischen Negierung das Geld angeboten in der Hoffnung und Erwartung, daß damit auch politische Vortheile verbunden sein würden.
Die französische Negierung macht ans der Sache geradezu ein System.
In der letzten Zeit werden Sie gelesen haben, daß in Rumänien infolge einer Reihe von Mißernten die Einnahmen hinter den Erwartungen zurückgeblieben waren; die rumänische Negierung hat selbstverständlich das erforderliche Geld gefunden, aber die Verhandlungen wurden in solcher Weise geführt, daß zu gleicher Zeit das Zugeständniß gegeben wurde, die bestrittene Forderung eines französischen Bauunternehmers durch ein Schiedsgericht reguliren zu lassen.
Einen ähnlichen Fall konnten Sie kürzlich in Bulgarien beobachten, wo durch unvorsichtige Geschäftsführung einer G) mehr patriotischen als geschäftskundigen Regierung, verbunden mit einer dreijährigen Mißernte, gleichfalls gewisse finanzielle Bedrängnisse eingetreten waren.
Dort handelte es sich um die Frage, ob bulgarische Schatzscheine in Paris notirt werden dürfen: auch in diesem Fall wurden französischerseits andere Gegenleistungen verlangt.
Deutschland kam nicht in Frage: wir sind schon beinahe todt.
(Heiterkeit.)
Die Genehmigung ist später seitens des französischen Ministers in ähnlicher Weise abhängig gemacht worden von der vorherigen Erledigung irgend eines Prozesses mit einem französischen Bauunternehmer.
Aus diesen Beispielen wollen Sie erkennen, wie sehr die Konzentration der Geschäfte an einen Platz und die Schaffung eines großen Reservoirs, d. h. also eine kräftige Börse auch politisch von Nutzen sein kann.
Nun hat man oft die Klage erhoben, daß bei diesen fremden Anleihen auch Verluste eingetreten seien.
Die Thatsache ist unbestreitbar.
Aber ich glaube mit einer gewissen Sachkenntniß behaupten zu können, daß diese Verluste dreifach und vierfach durch entsprechende Gewinne überwogen sind.
Und wenn Sie die Gesammtbilanz unserer Nation bezüglich der Geschäfte dieses Charakters ziehen, so werden Sie finden, daß diese Bilanz eine große Stütze zu Gunsten unseres Nationalwohlstandes aufweist.
Man hat, meine Herren, gestern viel den Fürsten Bismarck zitirt.
Ich bitte mir auch ein Zitat gestatten zu wollen.
Er hat gesagt: setzen wir Deutschland nur erst in den Sattel, reiten wirds schon können.
Das Wort macht einen stolzen Eindruck.
Wenn Sie aber neben das Pferd einen Stallmeister stellen, der immer sagt: ja wohl, aber sitze nur ja fest und falle nicht herunter, dann werden Sie, wenn Sie steexlo ellass reiten wollen, schwerlich gewinnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und um eine solche steepls olls s scheint es sich in der (6) gegenwärtigen Zeit doch zu handeln.
Die Zerstörung einer großen Kolonialmacht, Spaniens, der Streit zwischen England und Frankreich um Afrika erwecken große und weite Perspektiven.
Ich will mich nicht über WeltmachtsPolitik äußern darüber kann man ja verschiedene Ansichten haben —; aber die Expansionskraft der Nation in einem solchen Momente zu schwächen, das halte ich für einen Fehler, und namentlich halte ich es dann für einen Fehler, wenn die Geldvortheile, die Sie von dieser Schwächung erwarten, so gering sind wie die von den Regierungsvertretern geschätzten Ziffern.
Hiernach handelt es sich um jährlich 15 bis 17 Millionen Mark.
Diese Ziffer halte ich noch für zu hoch; ich glaube, daß noch nicht die Hälfte richtig sein wird.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn aber jemand mit dem Vorschlag an Sie heranträte: du hast zwar eine gute Kanone, wenn du aber dir dafür eine schlechtere anschaffst, dann kannst du dabei 15 bis 17 Millionen sparen, dann würden Sie den Mann wahrscheinlich höflich, vielleicht sogar unhöflich, zur Thüre begleiten.
Wenn Ihnen aber jemand sagt: du sollst für den gleichen Vortheil ein außerordentlich nützliches und für deine politische Machtstellung wesentliches Instrument verkrüppeln, dann, meine Herren, laden Sie ihn höflichst ein, Platz zu nehmen.
Ich muß sagen und das habe ich aussprechen wollen im Namen der kommerziellen Bevölkerung —: ich halte das für den Gipfel der Inkonsequenz.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst ein paar allgemeine Bemerkungen machen.
Wenn wir auch einem Gesetz nicht zustimmen, es für nachtheilig halten, so haben wir uns doch immer für verpflichtet erachtet, bei der weiteren Verhandlung und eventuellen Ab- (r ) stimmung mitzuwirken, um es in seiner Ausführung möglichst wenig nachtheilig zu gestalten.
Das ist auch der Standpunkt, den wir in der Deckungsfrage einnehmen, nachdem das Flottengesetz in seinen: Hauptpunkte gestern zur Annahme gelangt ist.
Ich kann das Zentrum nicht tadeln, daß es die Steuerfrage in unmittelbare Verbindung mit dem Flottengesetz gebracht hat, daß es sich nicht auf den Standpunkt der Regierung eingelassen hat: kommt Zeit, kommt Rath.
Denn in der That kommt in solchen Fragen das dicke Ende nachher.
Wir haben diese Erfahrung bei der Militärvorlage 1893 gemacht, die auch bewilligt wurde, ohne Steuerfragen in Betracht zu ziehen, und wir haben dann von 1893 bis 1895 gesehen, daß große Industriezweige im Lande durch Steuerprojekte beunruhigt wurden, und man froh sein mußte, daß es nachher noch sein Bewenden behielt bei einer Erhöhung der Börsensteuer und des Lotteriestempels.
Ich bin also durchaus der Meinung, es ist richtig, Steuerfragen immer in oontinsnti zu behandeln, wenn es sich um eine Vermehrung der Lasten handelt; dann wird um so mehr das Gewissen aller derer geschärft, die sich zu einer Mehrbelastung entschließen, wenn sie unmittelbar gezwungen werden, sich nun auch die Konsequenzen auf dem finanziellen Gebiete zu vergegenwärtigen.
Das ist namentlich heutzutage sehr nützlich gegenüber dem künstlich erzeugten Flottenrausch.
Die Erörterung unmittelbar im Anschluß an das Flottengesetz, die jetzt mehrere Monate hindurch geht, hat schon außerordentlich ernüchternd gewirkt, und ich zweifle nicht, daß das in Zukunft für Militär- und Marinefragen auch erzieherisch wirken wird für manche Kreise des Volkes.
(Sehr richtig!
links.)
Die Zentrumspartei hat aber meines Erachtens den Fehler begangen, daß sie nun aus einem Extrem der 5846 Reichstag.
205.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1900.
(Richter.)
() Regierung in das andere gefallen ist.
Während die Regierung die Erörterung von Steuerfragen überhaupt ablehnte, sich damit beruhigte, daß die vorhandenen Einnahmequellen alles liefern würden, dessen man benöthigte, ist die Zentrumspartei umgekehrt von dem Standpunkt ausgegangen, daß man auf die natürlichen Mehreinnahmen der vorhandenen Steuerquellen nicht rechnen darf, sondern sehen müßte, durch neue Steuern die volle Deckung für die Mehrausgaben der Flottenverstärkung zu gewinnen, und nicht nur das, sondern auch für diejenigen Mehrausgaben, die entstehen dadurch, daß man den Anleihebedarf grundsätzlich verminderte, die Quote aus laufenden Mitteln für den Schiffsbau von 5 auf 6 Prozent des Schiffsbauwerthes erhöhte.
Man geht also darauf aus, jetzt bei der Deckungsfrage dasjenige mindestens, was für die nächste Bauperiode der Flotte in Aussicht genommen ist, von der Regierung durch Steuererhöhungen aufzubringen.
Ich habe von Anfang an die Ansicht vertreten, daß eine solche Flottenverstärkung ohne die Inbetrachtziehung neuer Steuern nicht durchführbar ist; aber ich bin der Meinung, daß, ob und inwieweit man auf neue Steuern zurückgreifen muß, sich gar nicht mit Bestimmtheit von vornherein übersehen läßt, daß es aber ein unbestimmter Faktor ist, wie weit aus natürlichen Mehreinnahmen der vorhandenen Einnahmequellen sich die Mittel für die Flottenvermehrung ergeben.
Deshalb sind wir von Anfang an hier wie beim Flottengesetz von 1898 dafür gewesen, nicht neue Steuern absolut dauernd zu bewilligen, sondern eine Form der Besteuerung zu gewinnen, die man nach Bedarf anwenden kann ober nicht.
Darauf beruhte der Vorschlag der Einführung einer Reichs-Vermögenssteuer auf Vermögen über 100 000 Mark bis zu V pro Mille des Vermögens, eine Steuer, die bis zu 33 Millionen Mark jährlich einbringen würde.
Weiterhin sind wir für (L) die Verdoppelung des Lotteriestempels mit einer Einnahme von 22 Millionen, aber allerdings in dem Sinne, daß wir sie nicht dauernd bewilligen würden, sondern zunächst nur auf die Zeit von 5 Jahren, um dann zu sehen, wie weit ein weiteres Bedürfniß vorhanden ist, oder an Stelle der Fortgewährung dieses Stempels andere Steuern und Zölle in Wegfall zu bringen.
Wenn man aber jetzt alles, was man glaubt decken zu müssen durch neue Steuern, dauernd ganz aus der Hand giebt von Seiten des Reichstags, so entsteht eben die Gefahr, daß zu viel Einnahmen bewilligt werden und, daß dadurch ein Reiz entsteht, wenn von der natürlichen Steigerung der vorhandenen Einnahmen nichts mehr für die Flottenverstärkung verwendet zu werden braucht, daß man dann für Miliräraufwand, für Kolonialaufwand u. s. w. die Ausgaben mehr steigert, als es sonst der Fall sein würde.
(Sehr richtig!
links.)
Dann, meine Herren, noch ein anderer Gesichtspunkt!
Es ist gestern mehrfach betont worden, man habe ja freie Hand, es sei ja nur ein Programm, wie viel man künftig bewilligen wolle für die Verstärkung der Flotte.
Darauf hat der Herr Abgeordnete Bebel gestern sehr richtig bemerkt: 1 wenn man das Geld zur Ausführung des Regierungsbauprogramms schon parat legt in den neuen Steuern, so benimmt man sich doch thatsächlich dieses Spielraums, den man in der Ausführung der Sache sonst haben würde.
Es ist zwar eine Resolution vorgeschlagen: wenn zu viel Geld einkomme, dann solle man das für die Schuldentilgung verwenden.
Diese Resolution wird aber ein frommer Wunsch bleiben, wenn sie in Konkurrenz tritt mit den Ausgabeforderungen der verschiedenen Ressorts, sobald verfügbares Geld aus den neuen Quellen vorhanden ist.
Der Grundfehler unseres Finanzsystems ist der, daß wir, abgesehen von den Matrikularbeiträgen, die jetzt auch (6) anfangen versteinert zu werden, der beweglichen Einnahmequellen, der beweglichen Steuern entbehren.
(Sehr richtig!
links.)
Vergeblich ist im Laufe der Jahre hier und dort ein Anlauf gemacht worden, solche Steuern einzuführen.
Hier wäre nun die wunderschönste Gelegenheit dazu gegeben, denn die Negierung will ja überhaupt keine neuen Stenern, sie werden ihr aufgedrängt, und deshalb kann man ihr auch diktiren, ob sie die Steuern dauernd oder nur für einige Zeit bewilligt erhalten soll.
Dann, meine Herren, abgesehen hiervon, selbst wenn wir uns auf den Standpunkt im übrigen stellen wollen, sind wir gegen die Form, in der diese Mittel durch erhöhte Stenern ausgebracht werden.
Ich kann mich in mancher Beziehung demjenigen anschließen, was mein Herr Vorredner ausgeführt hat.
Es ist ja ganz richtig, daß diese vorgeschlagenen Steuern gerade diejenigen Kreise erregen und ärgern, die sich ül der Flottcnbegeisterung besonders hervorgethan haben.
(Sehr richtig!
links.)
Hätte ich eine Spur einer boshaften Ader (Heiterkeit), die mir gänzlich fehlt (Heiterkeit), so könnte ich darüber ja eine gewisse Genugthuung empfinden.
(Heiterkeit.)
Aber das muß ich mir doch sagen, daß hier auch Leute getroffen werden, die an dieser Flottenbegeisterung durchaus unschuldig sind.
Es handelt sich ja auch nicht bloß um diejenigen, die die Belastung zunächst fühlen in erster Hand, sondern diese Stempelsteuern, abgesehen vom Lotteriestempel, wirken ja ans den ganzen Volkshaushalt zurück.
Das ist es, was uns gegen dieselben bestimmt, nicht die Schonung derjenigen, die diese Steuern zunächst (v) auslegen, und die vielleicht deshalb in ihrem Geschäftskreise mehr oder weniger eingeschränkt werden.
Was den Emissionsstempel anbetrifft, so bin ich zwar nicht der Meinung, daß die Emissionen sich vermindern werden.
Die ganze Zeit drängt dazu, das Kapital zu konzentriern in der Form, in der die Konzentration großer Kapitalien allein möglich ist, in der Form der Aktiengesellschaften.
Aber es wird doch die weitere Ausdehnung der Emissionen über das bisherige Maß erschwert und benachtheiligt durch die Erhöhung des Emissionsstempels.
Für richtig halte ich, daß man den Stempel nach dem Emissionskurse der Aktien bemißt; aber konsequent würde cs sein, ihn dann auch niedriger zu bemessen, solange die Aktien nicht voll eingezahlt sind; denn dann handelt es sich doch thatsächlich um eine Steuer auf die baaren Einzahlungen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Siemens hat eingeflochten eine Betrachtung über die Nützlichkeiten, Aktien von kleineren Nennbeträgen auszugeben.
Er hat also dabei gedacht an die englischen Pfundaktien, auf denen nun der Minenbetricb in den Goldfeldern beruht.
Die Frage ist mir doch zu schwierig; sie hängt auch hiermit nicht in irgend einer Weise zusammen.
Sie hat sehr ihre zwei Seiten, und ich bin nicht gerade begierig darauf, an die Börse von Berlin nun auch die Kursbewegung in den Goldshares zu versetzen.
Indessen das sind die Fragen, die eine tiefgehende Erörterung erheischen, und die mit dem Emissionsstempel hier in gar keiner Verbindung stehen.
Die Einführung eines Stempels auf Kuxe werde ich mir erlauben bei der Tarifnummcr besonders zur Sprache zu bringen; aber die Bemerkung möchte ich doch vorausschicken: ist es richtig, in einem Augenblick, wo über die Kohlentheurung und über die mangelnde Leistungsfähigkeit der Bergwerke geklagt wird.
Reichstag.
205.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1900.
5847 (Richter.)
(L) NUN in Widerspruch mit allen Traditionen eine Steuer zu legen auf Anlagen zur Erweiterung solcher Bergwerke und auf die Ausschließung neuer Gruben.
Man sagt, die Interessenten hätten sich ja gegen den Emissionsstempel nicht gewehrt.
Bei dem Aktienstempel sind die Interessenten zunächst nur aus den engen Kreisen der Firmen, die sich mit der Finanzirung solcher Gesellschaften befassen, nicht also das, was man Börse überhaupt nennt.
Aber cs sind doch alle diejenigen Interessenten, die in die Lage kommen, heimische Kleinbahnen zu bauen, Elektrizitätsanlagen zu machen, und was gerade der Augenblick auf dem Kapitalmarkt erheischt.
Was die Kuxe anbetrifft, ja, das Kohlensyndikat mag ja umgekehrt ein Interesse daran haben, es zu erschweren, daß der Kohlenbergbau größere Mengen produzirt, als bisher vorhanden ist.
Was den Kaufstempel anbetrifft, so kaun ich mich im wesentlichen dem anschließen, was der Herr Vorredner geäußert hat.
Man hat wiederholt gesagt, die Erhöhung von 1894 habe nicht geschadet, alle Prophezeiungen gegenüber werde es auch jetzt nicht schaden; das ist eine Logik, die zu viel beweist.
Dann könnte man auch die Erhöhung ans das Dreifache steigern.
Schließlich ergiebt sich doch eine Grenze, über die hinaus jemand nicht die Nahrung entzogen werden kann, ohne daß er verkümmert; und daß eine Verkümmerung in mancher Art Geschäften schon nach der letzten Erhöhung eingetreten ist, kann ja von niemand geleugnet werden.
Das ist auch von der Regierung anerkannt; sie stellte in der Kommission fest, daß seit der Erhöhung von 1894 man annehmen kann, daß ein Viertel der Kaufgeschäfte weniger sich vollzogen har, als es früher der Fall gewesen sein würde.
Eben deshalb hat sich die Einnahme im Jahre 1894 nicht verdoppelt.
Die Wirkung dieser erhöhten Kaufstempel ist eine besonders nachtheilige auf die Provinzbankiers; denn je mehr die Kaufgeschäfte G) beseitigt werden, desto mehr muß man die Zwischenglieder zu umgehen suchen, muß sich der einzelne.
Kunde in direkte Verbindung mit dem Börsenplatz setzen.
Es hat die weitere Wirkung: je höher der Kaufstempel normirt wird, desto weniger können Geschäfte gemacht werden gerade solider Art, weil hier die Kursdifferenzen gering sind und also die größere Belastung weniger tragen können, als Spielpapiere, wo die Kursdifferenzen größer sind, und die Belastung weniger ausmacht.
Es ist noch nicht gesprochen worden von der neuen Belastung des Getreidehandels.
Wie hat man insbesondere den Getreidehandcl drangsalirt durch Stenern, durch das Börsengesetz!
und jetzt soll noch eine Besteuerung hinzukommen, und zwar eine Ausnahmebesteuerung.
Bisher waren nur die Termingeschäfte besteuert.
Bei allen anderen Waaren bleiben nur die Termingeschäfte besteuert; jetzt bei dem Getreide besteuert man die Zeitgeschäfte, weil man sagt, die Termingeschäfte kann man nicht mehr besteuern, denn die sind ja verboten, und die Million, die uns dabei verloren gegangen ist, muß uns das Getreide wieder einbringen; deshalb nehmen wir hier ausnahmsweise die Lieferungsgeschäfte, die Zeitgeschäfte und besteuern sie.
Es war sehr interessant, in der Kommission von einem Vertreter des Handelsministeriums die Klage zu vernehmen, wie sehr die Produktenbörse in Berlin gelitten hat unter den Maßnahmen der Gesetzgebung.
Früher so äußerte sich derselbe habe die Berliner Produktenbörse die Führung im Welthandel des Getreides gehabt, davon könne jetzt keine Rede mehr sein; auch nach der Rekonstruktion der Produktenbörse infolge der letzten Abmachungen sei kein Geschäft belegt worden; es komme vor, daß ein Kursmakler an einem Börsentage kein einziges Geschäft zu machen habe (hört!
hört!
links), weil die Betreffenden so wenig zu verdienen im Stande seien, daß sie die Courtage nicht daran wagen können und (6) das Geschäft ohne die Vermittlung des Maklers abschließen.
In einem solchen Augenblick, wo ein Geschäftszweig, der früher die Führung auf dem Weltmärkte hatte, wie es der Kommissar des Handelsministeriums bezeichnete, da um einer Million wegen, die man durch das Verbot des Börsentermingeschäfts verloren hat, wird die Ausnahmebesteuerung für die Zeitgeschäfte des Getreidehandels eingeführt.
Nach den Stimmungen, wie sie sich einmal im Laufe'der Zeit hier festgelegt haben, haben wir keine Aussicht, gegen manche der vorgeschlagenen Steuererhöhungen mit Erfolg hier anzukämpfen.
Ganz so hoffnungslos wie der Herr Vorredner sehe ich aber die Sache noch nicht an.
Es giebt doch gewisse Spitzen in diesen Steuervorschlägen, die an sich wenig einbringen, die ihrer Natur nach so zweifelhaft sind, auch vom Standpunkte der Mehrheit, welche diese Steucrvorschläge vertreten hat, daß es nicht unversucht gelassen werden darf und ich werde mir erlauben, einige Anträge zu stellen; sie befinden sich augenblicklich im Druck —, hier und dort eine solche Spitze abzubrechen.
Das sollte im Plenum um so eher möglich sein, als ja auch die Kommission in ihren Beschlüssen fortwährend gewechselt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Sie hat vielfach anerkannt, daß in der ersten Lesung der Kommission ganz widersinnige Vorschläge angenommen waren, die mit den thatsächlichen Verhältnissen in Widerspruch standen, und man ist dann zu anderen Vorschlägen gekommen.
Warum sollte gerade dasjenige, was in der zweiten Lesung beschlossen worden ist, als unfehlbar gelten, als ganz und gar nicht abänderungsfähig, zumal doch solche Fragen mit der Deckungsfrage im einzelnen nicht in Betracht kommen
Ueber die Schifffahrtsabgabc will ich mich nachher noch einmal bei den einzelnen Tarifsätzen aussprechen.
iG Was die Zolltarifnovelle anbelangt, so spielt sie finanziell eine untergeordnete Rolle.
Wir sind der Meinung, daß, wenn einmal die Steuern erhöht werden sollen, der Schaumwein einen Anspruch hat, dazu beizutragen, aber der inländische ebensowohl wie der ausländische.
Wir sind der Meinung, man soll diese Frage nicht trennen, man soll nicht hier den Zoll erhöhen und sich für den inländischen Schaumwein mit einer Resolution begnügen und es erst dem Herbst anheimstellen.
Gerade der Verlauf der Berathung hat gezeigt, daß die Besteuerung des inländischen Fabrikats in viel engerem Zusammenhang mit der Zollfrage steht, als man bisher in der Kommission angenommen hat.
Ich selbst bin der Meinung gewesen; daß den inländischen Fabrikanten die Zollerhöhung willkommen wäre, als eine Steigerung des Schutzes.
Aber ich ziehe aus den Eingaben, die wir von ihnen erhalten haben, den Schluß, daß sie der Meinung sind, der Schutz wird viel mehr den sogenannten Grenzfirmen, den Filialen französischer Fabriken und den Fabriken von Schaumweinen mittels imprägnirter Kohlensäure zu gute kommen als den inländischen Fabrikanten von echtem eigentlichem Schaumwein.
Deshalb müßte diese Schaumweinfrage, wenn sie nicht überhaupt jetzt vollständig nach allen Seiten gelöst werden kann, bis auf den Herbst hinausgeschoben werden.
Was die Branntweine anbetrifft, so ist doch die Täuschung beseitigt, als ob es sich wesentlich hier nur um Luxusartikel handelt.
Es handelt sich hier bei den Branntweinen in Fässern um Arac, Rum, Cognac zu 90 Prozent, uni den Rohstoff, der zur Verfeinerung und Veredlung des inländischen Branntweins, der es doch manchmal auch recht nöthig hat, verwendet wird; es ist also ein Rohstoff, ein Hilfsstoff zur Destillation und Zubereitung von Mengen, die nicht von den oberen Zehntausend 5848 Reichstag.
205.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1900.
konsumirt werden, sondern größeren Klassen der Bevölkerung ihren Grog und ihren Rum verbessern.
Ueber das Pilsener Bier werden wir uns ja noch ausführlich zu unterhalten haben.
Ich gebe ja noch nicht jede Hoffnung auf, zumal sehr angesehene Führer in der Finanzpolitik des Zentrums gerade in dieser Frage mit uns übereinstimmen.
Man soll sich hüten, daß die „Bierschlange ''irgend einen ihrer Köpfe erhebt.
(Sehr richtig!
links.)
Das fängt an mit sogenannten Sorten des Luxus; aber es dehnt sich dann sehr rasch aus auf eine Erhöhung der Bierbesteuerung überhaupt (sehr wahr!
links), und in dem Augenblick, wo man in diesem Gesetz die Verwahrung gegen die Besteuerung des Massenkonsums erneuert, sollte man auch nicht den kleinen Finger geben, an dem man nachher die ganze Hand bekommt
(Sehr richtig!
links.)
Man sagt, die Bayern sind dafür, in München würde jetzt auch Bier mit Heller Farbe gebraut, und sie fürchten sich vor der Pilsener Konkurrenz.
Meine Herren, bei dem großen Ruf des bayerischen Biers kann ich das unmöglich annehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine überhaupt, Deutschland ist in der Bierproduktion so hervorragend, so überlegen, versorgt das Ausland weithin in die entferntesten Welttheile, daß es sich hüten soll, gerade auf diesem Gebiet Zollschranken zu errichten, weil das sehr nachtheilig gegen seine eigene Ausfuhr ausschlagen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Ueberhaupt halte ich es für falsch, wenn man im Begriff steht, einen neuen Zolltarif zu machen, hier nun Einzelnes vorwegzunehmen, gewissermaßen hier schon ein Stück Handelsvertragspolitik beginnen zu wollen ohne Zu (L) sammenhang mit allem übrigen.
Man hat in der Kommission gesagt: was schadet es denn; wenn wir jetzt den Zoll erhöhen, dann können wir ihn später als Konzession gegen Oesterreich im Handelsvertrag wieder erniedrigen.
Meine Herren, dieses Experimentiren mit dem Aus- und Abwerfen von Zollsätzen ist am allerstörendsten und am allernachtheiligsten für eine ruhige industrielle Entwicklung.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann mich also dahin zusammenfassen: wir sind der Meinung, wenn die Millionen beschafft werden müssen, so ist die Form der Reichs-Vermögenssteuer, die Verdoppelung des Lotteriestempels das allein Geeignete; gegen alles übrige werden wir hier stimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff »Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte zunächst namens meiner politischen Freunde die knappe Erklärung abgeben, daß wir bei den Kommissionsbeschlüssen, so wie sie gefaßt sind bezüglich der Steuerfragen, stehen bleiben und Amendements nach keiner Richtung hin annehmen werden, weder Amendements, die auf eine Erhöhung einzelner Sätze hinzielen auch solche sind geplant, wie ich höre —, noch auch Amendements, die auf eine Ermäßigung der vorgeschlagenen Sätze hinzielen.
Wir gehen davon aus, nicht als ob die Arbeit, die die Kommission geleistet hat, ein vollkommenes Opus wäre.
Es ist fehr schwierig für eine parlamentarische Kommission, ein solches Gesetzgebungsstück zu liefern, da ihr doch nicht diejenigen Mittel zu Gebote stehen, die den verbündeten Regierungen zu Gebote stehen, wenn sie ihrerseits einen Gesetzesvorschlag machen.
Wir gehen also davon aus, daß gewisse Unvollkommenheiten auch in den Steuervorschlägen sein werden; aber wir glauben, daß diese Unvollkommenheiten nicht zu schweren Bedenken Veran- (6) lassung geben, und daß sie jedenfalls, wenn sie sich wirklich herausgestellt haben, durch Vorlagen der verbündeten Negierungen in der nächsten Session mit Leichtigkeit beseitigt werden können.
Deshalb lullten wir es unter den gegenwärtigen Umständen für geboten, an den Kommissionsvorschlägen festzuhalten, um einmal, nachdem die Flottenvorlage mit der Deckungsvorlage so innig verknüpft worden ist, die Flottenvorlage nun wirklich perfekt werden zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich einigermaßen in einem Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Bebel bewegt.
Der Herr Abgeordnete Bebel führte, wenn ich ihn recht verstanden habe, gestern am Schluffe seiner Ausführungen aus: das, was jetzt an Steuern verlangt wird, was von der Kommission vorgeschlagen wird, ist lange, weitaus nicht genügend, um den Flottenbedürfnissen, wie sie in den nächsten Jahren hervortreten werden, zu genügen; ich glaube, daß ich ihn richtig verstanden habe.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Dann bitte ich nm Entschuldigung.
Dann würde er sich i »der That in einem Widerspruch mit dem Herrn Abgeordneten Richter bewegen; denn der Herr Abgeordnete Richter sagte im Gegentheil: es ist viel zu viel Geld, was jetzt schon bewilligt wird, so viel wird ja gar nicht gebraucht.
Ich glaube mm, daß im ganzen und großen die Summe, die als Deckungssumme hier gegriffen ist, wie sie sich nach den verschiedenen Steuervorschlägen zusammensetzt, ungefähr richtig gegriffen ist für das Bedürfniß ans die nächsten Jahre hinaus.
Im nächsten Jahre werden wir die Summe nicht einmal ganz brauchen; ich glaube aber nicht, daß wir bis 1906 größere Summen brauchen als die, die aus den Vorschlägen der Kommission hervorgehen.
Aber die Reden der Herren Abgeordneten Dr. von (o) Siemens und Richter legen mir doch die Verpflichtung auf, noch ans einige Punkte einzugehen, welche die Herren berührt haben.
Ich will von vornherein das eine bemerken: auch unter meinen politischen Freunden sind die Ansichten darüber, ob die einzelnen Steuersätze sehr zweckmäßig getroffen sind oder nicht, getheilte.
Es giebt einen Theil meiner Freunde, welche z.
B. die Umsatzsteuer mit Vio Prozent für zu niedrig bemessen halten, welche sagen: ach, es wäre besser, wenn V o genommen würden, das könnte die Börse sehr gut tragen.
Anderen —und zu denen gehöre ich auch wäre es lieber gewesen, wenn man sie durchschnittlich auf Prozent gelassen hätte; denn darin stimme ich einigermaßen und das ist fast das Einzige in seinen Ausführungen, worin ich niit ihm einer Meinung bin mit dem Herrn Abgeordneten Dr. von Siemens überein, daß ich in der That glaube, daß durch eine zu scharfe Belastung des Verkehrs der Börsenverkehr nach England und Belgien gedrängt werden könnte (hört!
hört!
links), und daß auch nützliche Arbitragegcschäfte durch ein zu scharfes Anziehen der Steuerschraube verhindert werden könnten.
Aber das ist meine persönliche Ansicht.
Sollte die Regierung zn derselben Ansicht kommen, dann kann sie im nächsten Jahre eine Aenderung der Steuergesetze vorschlagen.
Der Herr Abgeordnete Di-, von Siemens hat uns im übrigen eine volkswirthschaftliche Vorlesung gehalten, die im ganzen den seit einigen Jahrtausenden bekannten Satz verfocht, daß das Geld eine große Macht ist.
(Heiterkeit und Sehr gut!
rechts und in der Btitte.)
Das haben wir alle schon gewußt, und daß es auch eine Großmacht in der Politik ist, wissen wir auch.
(Sehr gut!
rechts.)
Reichstag.
205.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1900.
5849 (von Kardorff.)
(L) Wenn er im übrigen auf das Wort „Verkehrsdnsel '', welches in der Budgetkommission gefallen sein soll oder gefallen ist, Rücksicht genommen hat und es so hingestellt hat, ja, es gäbe ganz unwissende Agrarier, die sich nur hinter ihrem Pflug bewegten, über ihren Kirchthurm eigentlich nicht hinausdenken könnten, und es so hingestellt hat, die einzigen Menschen mit weitem politischem Horizont, mit weitem Blick und weitem Interesse für Alles wären die großen Bankiers, so ist das doch eine recht kindliche Auffassung.
(Sehr gut!)
Er hat einmal von der Quartanerauffassung gesprochen —das ist wirklich eine Quartanerauffassung.
So scheidet sich Bildung und Gesittung unter den einzelnen Ständen nicht mehr; nur haben unter den Landwirthen genau so hochgebildete und intelligente Männer wie unter den Bankiers, und so in allen Ständen.
(Sehr richtig!)
Das Wort „Verkehrsdusel ''wurde aber gebraucht bezüglich eines ganz bestimmten Vorschlages, den Herr Büsing und ich machten, und der beiläufig bemerkt die Börsensteuer ganz vermieden hätte, nämlich die Eisenbahnfahrkarten erster und zweiter Klasse mit einer geringen Steuer zu belegen; diese hätte hingereicht, um den Geldbedarf zu decken, der jetzt durch die Börsensteuer aufgebracht werden soll.
Die Kommission stimmte dem nicht zu, und dabei wurde gesagt, der Deutsche sei sehr reiselustig, reise eigentlich viel zu viel eine Empfindung, die ich auch habe —; da fiel das Wort „Verkehrsdusel ''in diesem eng begrenzten Zusammenhang, als etwas weiteres wurde cs nicht aufgefaßt.
Dann wies Herr von Siemens aus unsere ganze finanzielle und wirthschastliche Entwicklung in den letzten Jahren hin und da stimme ich mit ihm überein bemerkte, dadurch, daß die Banken durch Aufhebung des (M Termingeschäfts gezwungen wären, ihr Kapital sehr bedeutend zu vergrößern, sei mit die Goldknappheit und die heutige Diskontnvth hervorgerufen.
Ich gebe das zu.
Schon bei den Verhandlungen über das Börscngesetz, sagte ich mir, gehe das Börscngesetz bezüglich des Verbots des Termingeschäfts viel zu weit.
Für mich hatte das Börseugcsetz nur den Sinn, den Terminhandel mit Getreide zu verbieten, weil Getreide ein Objekt ist, das sich zum Tcrminhandel nicht gnalifizirt; in allen anderen Dingen hätte ich dem Terminhandel freie Hand gelassen; ich sah voraus, was sich jetzt eingeschlichen hat, daß man auf Umwegen den Tcrminhandel doch mehr oder weniger wieder eingeführt hat.
Hätten wir nur den Terminhandel in Getreide verboten, so hätten wir das Verbot durchführen können; nachdem man aber weitere Kreise von Papieren mit hineingefaßt hat, ist die Durchführung des Verbots sehr schwierig.
Aber darin gebe ich Herrn von Siemens recht: mit an unseren Diskontnöthen schuld ist, daß die Banken ihr Kapital so haben vermehren müssen um Milliarden —daher mit unsere Goldknappheit.
Aber Herr von Siemens wird nicht leugnen können: wir Deutschen sind das einzige Land, das sein Gold spazieren gehen läßt.
In England ist das nicht; dort hat man den Scheckverkehr, der sich aber bei uns nicht mit Gewalt einbürgern läßt.
Frankreich läßt nur abgegriffenes, minderwcrthiges Gold zirkuliren und giebt im übrigen Noten und Silber in den Verkehr; Oesterreich sperrt sein Gold ein, Rußland ebenso.
Wir sind die einzigen, die es spazieren gehen lassen, und wundern uns dann, wenn die anderen Nationen es uns geschickt abziehen das bringt England heute noch fertig trotz des hohen Diskonts.
(Hört!
hört!)
Das ist eine Bankpolitik, die ich niemals verstanden habe, die aber von Herrn von Siemens und Anderen so außerNeichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18931900.
ordentlich bewundert wird.
Ich finde in der „Post '', (0) einer Zeitung, die der Richtung meiner Partei angehört, ja etwas, was in die Betrachtung des Herrn von Siemens mit hineinschlägt.
Die „Post ''führt nämlich aus, es käme doch darauf an das führt sie gegen die Vorschläge der Kommission für den Börsenstempel an —, unsere Börse möglichst mächtig zu gestalten, damit wir uns immer mehr von der englischen Börse emanzipiren können.
Ja, wenn ich das jemals hätte wahrnehmen können, daß unsere Bankkreise darauf hinarbeiten, uns von England zu emanzipiren!
Das Gegentheil ist der Fall: sklavisch den Engländern in Allem zu folgen.
Erstens sind wir schon durch die Währnngsfrage in die Abhängigkeit von England gerathen.
(Zuruf links.)
Ja, das wird Herr von Siemens wohl zugeben müssen: wir können keinen Schritt bankmäßig thun, ohne auf die englischen Verhältnisse ängstlich zu blicken; also von einer Emanzipation das wäre ein sehr schöner Gedanke habe ich noch niemals etwas gesehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Frankreich hat sich emanzipirt, hat seine eigene Bankpolitik befolgt, sich nicht um England und die ganze Welt bekümmert, und das Resultat ist der niedrige Diskont und sein Goldbestand, der dreimal so hoch als der unsrige.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß unsere Banken, nachdem Deutschland in einem dreißigjährigen Frieden sich befindet, in einer solchen Nothlage sind, ist für mich ein bedauerliches Zeichen dafür, daß, wenn wir auch eine große starke Flotte, eine mächtige gewaltige Landarmee haben, es uns an der finanziellen Rüstung fehlt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese ist in allen andern Ländern besser als bei uns.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Meine Herren, ich denke, wir sollten diese Steuervorlagen ohne weiteres annehmen.
Ich glaube, auch die Herren, die sich lebhaft für die Börse interessiren, werden das zugeben: halsabschneiderisch sind die Vorschläge überhaupt nicht; erstens die °, o Umsatzsteuern beziehen sich nur auf eine bescheidene Anzahl Dividendenpapiere, der größere Theil läuft mit 'V, o Umsatzsteuer weiter.
Das hat Herr von Siemens selbst zugeben müssen und ist uns auch von allen Seiten versichert worden.
sie kann getragen werden.
Im übrigen hat Herr von Siemens recht: die Börse wälzt alles auf das Publikum ab.
Dann kann er aber auch wiederum nicht davon sprechen, daß durch eine solche Börsensteuer die Börse geschwächt werde!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Eine oder das Andere ist der Fall: entweder die Börse wird geschwächt, oder aber sie wälzt die Steuer auf das Publikum ab und das wird sie wohl auch thun und dann wird sie diese Steuer ebenso überwinden wie die frühere.
Nach dem Börsensteuergesetz sollte nach den damaligen Prophezeiungen auch der ganze Handel und Wandel zu Grunde gehen.
Also wir können in der That diese kleine Besteuerung, die wir jetzt der Börse zu Theil werden lassen wollen, ohne jede Besorgnis vornehmen.
Die Vermehrung der Aktienkapitalien der Banken ist vom Jahre 1885 bis 1898 von 287 auf 878 Millionen gestiegen.
(Hört!
hört!)
In Deutschland ist das Aktienkapital vom Jahre 1884 in Höhe von 1265 Millionen bis zum Jahre 1898 auf 245!
Millionen gestiegen.
An Reserven hatten die Banken im Jahre 1884 13 Prozent, im Jahre 1898 22 Prozent.
Die Rentabilität ist trotz der enormen Steigerung des Aktienkapitals und des Geschäftsumfanges nicht gefallen; 810 5850 Reichstag.
205.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1900.
() die Rentabilität der deutschen Banken betrug im Jahre 1885 6, 25, dann stetig etwas mehr jedes Jahr, jetzt 7, 89 Prozent.
Also so gar ungünstig war die Wirkung des damaligen Bankgesetzes aus die Bankwelt und den Bankverkehr in der That nicht.
Nun ist Herr von Siemens noch auf das Getreide gekommen und hat gemeint, wir Landwirthe wären so thörichte Leute, wir hätten uns selbst durch das Verbot des Terminhandels in unser Fleisch geschnitten.
Herr Abgeordneter von Siemens, wir haben durch das Verbot des Terminhandels, soweit es durchgeführt ist, wenigstens eins erreicht, das können Sie nicht ableugnen: das ist die Stabilität der Preise, wie sie vorher noch niemals dagewesen ist in allen diesen Jahren.
Das ist schon ein großer Erfolg.
Ich bin überzeugt: wenn dem Verbot des Terminhandels bezüglich des Getreides etwas schärfer nachgegangen wird, dann wird dessen Wirkung in der Zukunft auch noch größer sein.
Er hat überhaupt auch noch andere eigenthümliche Dinge behauptet.
Er sagte z.
B.: es giebt so manche Dinge, die sind international, da giebt es einen Preis durch die ganze Welt.
Herr Abgeordneter, wenn Sie ein Zwanzigmarkstück in die Hand nehmen, dann kaufen Sie hier dafür eine bestimmte Quantität Weizen, und wenn Sie in Argentinien kaufen, erhalten Sie die doppelte oder dreifache Quantität Weizen dafür.
Sie können da doch also nicht von einem gleichen Preise reden, Herr Abgeordneter, in Argentinien und bei uns.
(Sehr wahr!)
Nein, verehrter Herr Abgeordneter, es giebt wirklich auch andere Herren außer den Herren Bankiers, die über wirthschaftliche Dinge hin und wieder nachgedacht und gelesen haben.
Wenn der Herr Abgeordnete von Siemens also bedauert, daß hier die Flotte ganz und gar auf die Börse abgewälzt würde, so scheint er allerdings noch (L) immer von seinem Qiiartanerenthusiasmus befangen zu sein, den er uns seinerzeit kund gab; der Quartaner bezahlt auch nicht.
Er ist sehr enthusiasmirt, mag aber auch nicht irgend etwas bezahlen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe selbstverständlich keine Veranlassung, auf das Rededuell, das der Herr Abgeordnete von Kardorff gegen Herrn Dr. von Siemens geführt hat, näher einzugehen.
Mir scheint überhaupt die Währungsfrage mit derjenigen Frage, die uns hier beschäftigt, gar nicht zusammenzuhängen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat gemeint, ich hätte mich gestern dahin geäußert, die hier geforderten Steuern seien nicht genügend, um die Flottenlasten zu tragen.
Das habe ich nicht gesagt, ich habe mich nur dagegen gewendet, daß das Programm der Deckung, wie es jetzt in dieser Vorlage gelöst ist, dem Ideal einer Deckung entspräche, welches die Herren vom Zentrum aufgestellt haben, als es sich um die Frage handelte, ob sie dieser Vorlage ihre Zustimmung geben sollten.
Ich habe gestern bereits in meiner Rede Bezug genommen auf Aeußerungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler in dieser Beziehung in der Sitzung vom 8.
Februar d. I. machte; aber ich werde auch im Verlauf meiner Ausführungen auf Aeußerungen mich beziehen können, die der Abgeordnete Gröber machte, die auch anders lauteten als jetzt, und wie die Frage gelöst worden ist.
Am 8.
Februar führte der Abgeordnete Dr. Schaedler aus, nachdem er geäußert, daß der neue Flottenplan 100 bis 120 Millionen jährlicher Mehrausgabe an neuen Steuern forderte: Ich glaube nicht fehl zu gehen, wenn ich der Anschauung meiner Freunde dahin Ausdruck gebe: die neuen Steuern müssen die Interessenten tragen (v) und die leistungsfähigen Schultern, damit diese Gelegenheit erhalten und nach allem, was man da draußen hört, lechzen sie förmlich danach —, ihren Patriotismus auch praktisch zu bethätigen und sich nicht etwa zu drücken oder gar nur einheimsen zu wollen.
Das war die Auffassung, die der Abgeordnete Dr. Schaedler damals über die Deckungsfrage hatte, und auf der nächstfolgenden Spalte seiner Rede kommt er abermals wieder mit den gleichen Ausdrücken auf seine Anschauung zurück, daß nur die leistungsfähigen Schultern diese Lasten zu tragen hätten, und zwar unter gleichzeitiger Entlastung der Schwachen.
Er kommt dann im weiteren zu sprechen ans die Resolution, die anläßlich der ersten Flottenvorlage vor zwei Jahreil das preußische Herrenhaus auf Antrag des Grafen von Mirbach angenommen hat, in der die verbündeten Regierungen aufgefordert wurden, unter keinen Umständen den Weg zu betreten, den damals ja auch im Zentrum Einzelne zu betreten Miene machten, nämlich den Weg der direkten Reichsbesteuerung, sondern festzuhalten an der indirekten Besteuerung; und da erklärte der Abgeordnete Dr. Schaedler.
Diese »: gegenüber mache ich besonders darauf aufmerksam, daß, wenn irgendwie eine Hoffnung bestehen soll, auf dem Gebiete, auf den: wir uns heute bewegen, weiter zu kommen, gleichzeitig und positiv die Deckuugsfragc gelöst sein muß, aber nicht im Sinne der Resolution Mirbach.
In der Resolution Mirbach ist nicht gesagt, man soll durch indirekte Steuern die Lasten ans die breiten Massen legen, sondern sie spricht sich überhaupt nur für indirekte Steuern aus, gegen die sich der Abgeordnete Di-.
Schaedler am 8.
Februar klar und deutlich ausgesprochen hat.
Aber auch noch in der Budgetkommission und zwar zu Anfang ihrer Berathung war es der Abgeordnete Gröber, der mit allem Nachdruck bei der Erörterung der Deckuugsmittel die Anschauung vertreten hat, daß nach seiner Meinung die einzige gerechte Art, durch welche die Mittel für die Flottenvorlage aufgebracht werden könnten, die Einführung einer Reichs-Erbschaftssteuer sei.
Und erst in: Laufe der weiteren Verhandlungen, nachdem wiederholt die Vertreter der verbündeter: Regierungen erklärt hatten, daß sie auf direkte Reichssteuer nicht eingehen würden, haben die Herren Gröber und Genossen sich dazu hergegeben, nach allen Richtungen und Enden hin zu suchen, wo man hier ein Milliönchen, dort ein Milliönchen zusammenkratzen kann, um auf diese Weise die Deckungsmittel für die Flottenvorlage zu erhalten.
In dem Programm des Zentrums war immerwährend davon die Rede, daß nur die starker: und leistungsfähigen Schultern die Ausgaben tragen müssen.
Nun, meine Herren, wie weit das durch den Z 6 des Flottengesetzes, wie er uns hier vorliegt, und in den Steuervorlagen, die wir nachher zu berathen haben, im einzelnen erreicht ist, darauf werde ich noch zu sprechen kommen.
Vor allen Dingen möchte ich bemerken: mit dieser Lösung der Steuerfrage werden diejenigen am allermeisten zufrieden sein, die anfangs au: meisten für sich fürchteten.
Denn wie war der Gang der Dinge
Im Anfang, als diese Vorlage kam, war allgemein das Verlangen, daß angesichts der riesigen Aufträge und der großartigen Profite, die aus der Ausführung der Flottenvorlage für einen gewissen Kreis industrieller Unternehmer entstehen würden, diese in erster Linie auch zur Deckung der Flottenkosten herangezogen werden müßten.
Nun habe ich persönlich nie die Ansicht vertreten, daß es überhaupt möglich sei, eine Steuervorlage auszuarbeiten, die einer: speziellen Kreis und ganz bestimmte UnterReichstag.
205.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1900.
5851 (Bebel.)
M nehmungen, welche einen besonderen Vortheil von dem Bau der Flotte haben, ausschließlich treffen; das halte ich für ein Ding der Unmöglichkeit.
Aber wie einmal die Sachlage war, verstand es sich von selbst, daß die Steuervorlagen eine solche Gestalt erhielten, daß die wirklich leistungsfähigen Schultern diejenigen, die im Stande sind, die Lasten tragen zu können, auch die Lasten der Flottenoorlage zn tragen haben sollten.
Davon ist aber in dieser Vorlage, wie sie jetzt hier vor uns liegt, in alle Wege keine Rede.
(Sehr richtig!
links.)
Unter Aufbringung der Kosten durch die leistungsfähigen Schultern mußten wir in erster Linie verstehen die Einführung einer Reichs-Einkommensteuer, die, von einem höheren Einkommen angehend, progressiv steigend die höchsten Einkommen um so viel belastete, als zur Aufbringung der vermehrten Flottenkosten nothwendig war.
Damit wären auch diejenigen in vollstem Maße zu den Kosten herangezogen worden, die auf Grund der Aufträge, die sie durch die neue Flottenvorlage bekommen werden, die größten Profite einheimsen.
Nebenbei hätte man noch eine Vermögenssteuer damit kombiniren können.
Aber wenn man sich auch nur mit der Einkommensteuer begnügte, so war das ein durchaus richtiger Weg.
Eine Einkommensteuer würde das Gute gehabt haben, daß sie in keiner Weise Geschäftsunternehmungen und Verkehrsbeziehungen in ihrer Entwicklung behindert hätte, wie das nach meiner Auffassung hier durch die mehrfach in Vorschlag gebrachten Steuern unzweifelhaft geschieht.
Eine Einkommensteuer wird immer nur anspornen, nach Möglichkeit die geschäftlichen Beziehungen auszudehnen, um das höhere Maß von Last, das der Staat auferlegte, auszugleichen.
Aber indirekte Steuern, Verkehrssteuern müssen ihrer ganzen Natur nach hemmend auf den Ver (M kehr wirken.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wirken pessimistisch auf denjenigen, der sie zahlen muß.
Sie spornen ihn nicht an, seine geschäftlichen Unternehmungen zu erweitern; im Gegentheil, sie veranlassen ihn, die Flügel hängen zu lassen, weil er gegenüber der Macht der Hemmnisse, die ihm der Staat in den Weg legt, nicht aufkommen kann.
Ich habe auch bei früheren Gelegenheiten schon darauf hingewiesen, daß das Reich keineswegs immer davor zurückgeschreckt ist, eine direkte Einkommensteuer einzuführen.
Als im Jahre 1881 die verbündeten Regierungen dem Reichstag eine Vorlage machten, wonach diejenigen, die durch das Loos von der Militärdienstpflicht befreit würden, eine Steuer zahlen sollten, da wählten sie den Weg der Einkommensteuer: sie bemaßen die Pflichten, die der Betreffende gegen das Reich erfüllen sollte, nach dem Einkommen, das er für seine Person besaß.
Also damals hat das Reich den Weg der direkten Besteuerung betreten wollen, und es war nur der Reichstag, der wesentlich aus moralischen und ethischen Gründen sich veranlaßt sah, die Vorlage abzulehnen.
Wenn nach der Sachlage hier, bei der das Zentrum die maßgebende Partei für die Flotteuvorlage war, die Herren vom Zentrum fest geblieben wären und erklärt hätten, ihr bekommt keine Flotte ohne ReichsEinkommensteuer, so hätten die verbündeten Regierungen, wenn sie die Flotte wollten, beigeben müssen und sie hätten beigegeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, meine Herren, das Geheimniß liegt darin: direkte Steuern zahlt niemand gern, auch die Herren vom Zentrum nicht; sie haben einen Theil Anhänger, der zwar von hoher Begeisterung für die Flotte erfüllt ist, dessen Begeisterung aber nicht so weit reicht, daß er nach Maßgabe seines Vermögens und Einkommens zu den (0) Flottenlasten beitragen möchte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist der Weg der indirekten Besteuerung, der auch in der Vorlage wieder beschritten wird, der bequemste und genehmste; da kann man die Last auf Schultern abwälzen, die sie ihrerseits wieder auf weitere Schultern abzuwälzen vermögen, sodaß in letzter Instanz ein erheblicher Theil der Lasten, die aufgebracht werden sollen, gerade von den schwachen Schultern aufgebracht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Betrachten wir, meine Herren, die Steuerquellen, die hier in Z 6 aufgeführt sind, im einzelnen und fragen wir uns, inwieweit die besitzenden Klassen wirklich davon betroffen werden, dann müssen Sie mir zugeben, daß mit Ausnahme der Steuer auf Champagner und auf Flaschenliköre auch nahezu nichts zu Lasten der besitzenden Klassen fällt.
Die Summen, die für Champagner und Flaschenliköre aufgebracht werden, sind aber so gering, daß sie gegenüber den Summen, die hier zur Deckung der Kosten der Flottenvorlage gefordert werden, nicht ins Gewicht fallen.
Alles andere, was vorgeschlagen ist und wird, und Sie anzunehmen bereit sind das haben wir zum Ueberfluß wieder aus den Worten des Herrn von Kardorff gehört —, ist solcher Art, daß es zu einem erheblichen Theil die unteren Klasse der Bevölkerung trifft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben unter anderem eine Erhöhung des Zolls auf Rum und Cognac in Fässern vorgeschlagen.
Man hat uns in der Kommission des langen und breiten auseinanderzusetzen versucht, das sei eine Mehrbesteuerung, die ausschließlich die besitzenden Klassen zu tragen hätten.
Meine Herren, das wird von der kompetentesten Seite auf das entschiedenste bestritten.
Wer die Lebensgewohnheiten unserer norddeutschen Bevölkerung, (r 1 insbesondere an den Küsten, kennt, der weiß, daß dort der Grogk und der Rum ein Getränk der breiten Masse des Volkes ist, und daß der aus dem Auslande eingeführte Rum und Cognac dazu benutzt wird, um als Verschnitt zu dienen, um diese Getränke in genußfähigen Zustand zu setzen.
Wir haben einen großen Theil der dortigen Schifferbevölkerung, der von solchen Getränken auf dem Wasser lebt, weil er durch die Herstellung von Grog und Rum es möglich macht, das sonst vielleicht gesundheitsschädliche Flußwasser zu trinken, das auf solche Weise erst genußfähig gemacht wird.
Es ist in den Seestädten, Hamburg, Lübeck, Bremen, wie an der ganzen norddeutschen Küste innerhalb der weitesten Arbeiterkteise ein alltägliches Getränk, das mit aus dem vom Auslande kommenden Cognac und Rum hergestellt wird (Widerspruch rechts), die, wie ich noch einmal bemerke, zum Verschnitt benutzt werden.
Aehnlich liegt es mit der geforderten Bierbesteuerung.
Es ist in der Kommission sogar wenn ich nicht irre, von dem Vertreter für Sachsen zugegeben worden, daß in den sächsischen Grenzdistrikten ein erheblicher Theil böhmischen und Pilsener Bieres1von1den1mittleren1und niederen Schichten der Bevölkerung getrunken wird, ebenso wie ein guter Theil der Biere, 1 die1aus1England1nach Deutschland eingeführt werden, in den norddeutschen Küstenstädten konsumirt wird, 1 und1zwar1von1einem großen Theil besser bezahlter Arbeiter, Kleinbürger, wie von den Leuten der Mittelklaffe.
1 Alle1diese1Kreise tragen also durch diese Steuern zu den Flottenkosten bei, und infolge dessen kann nicht davon die Rede sein, daß diese Steuer eine solche sei, die nur die wohlhabenden und reichen Klassen träfe.
Man hat dann in besonderem Maße unsere Stellung 810 5852 Reichstag.
205.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1900.
(Bebel.)
() gegenüber der geplanten Erhöhung der Börsensteuer wie ich mich kurz ausdrücken will angegriffen.
Wir haben uns, wie gegen die übrigen Steuervorschläge, auch hiergegen erklärt.
Daraus hat man in der Kommission und auch außerhalb des Hauses in der Presse Veranlassung genommen, unsere Partei anzugreifen, indem man erklärte: da sehen wir wieder, die Sozialdemokraten donnern gegen das Kapital, aber wenn cs sich darum handelt, es zu besteuern, dann wird die vornehmste Repräsentantin des Kapitals, die Börse, geschont, da lehnt sie die Börsenstener ab.
Meine Herren, wir stehen der Börse und jeder geschäftlichen Unternehmung so gegenüber, daß, wenn die geschäftlichen Praktiken, die ausgeübt werden, moralisch schädliche und verwerfliche sind, alsdann der Staat die Verpflichtung hat, Gesetze zu erlassen, die das Betreiben solcher Praktiken unmöglich machen.
Soll also die Börse an und für sich ein unmoralisches Institut sein, dann sorgen Sie dafür, daß Gesetze entstehen, die die Börse unmöglich machen!
Sie selber wissen aber genau, daß die Börse für die bürgerliche Gesellschaft eine Lebensnothwendigkeit ist.
Die Börse ist das Organ, das den Zirkulationsprozeß des Kapitals in der heutigen Gesellschaftsordnung leitet und vermittelt (sehr wahr!
links), sie ist geradeso nothwendig für den wirthschaftlichen Körper, wie für den Menschen das Herz.
Was im menschlichen Körper das Herz, verrichtet die Börse im heutigen Wirthschastsorganismus.
Da wir nun die heutige Wirthschaftsordnung bekämpfen, so wäre die Börse das erste Institut, das angegriffen würde, wenn der sozialistische Gedanke in der Gesellschaft zum Durchbruch kommt.
Aber so weit sind wir noch nicht.
Wir, meine Herren, bekämpfen jede Besteuerung von Handel und Verkehr, einerlei, welches Organ sie betrifft, und wenn ich (n) in einem Punkte den Ausführungen des Herrn Dr. von Siemens zustimmen muß, so darin, daß die Maßnahmen, die Sie gegen die Börse unternommen haben, das Gegentheil von deni bewirkten, was sie bewirken sollten.
(Sehr richtig!
links.)
Sie, meine Herren im Zentrum und auf der äußersten Rechten, geberden sich fortgesetzt als die Mittelstandsretter, als die Vertreter des Mittelstandes n »d, was Sie mit der neuen Börsenbestenerung erreicht haben, das ist, daß ein großer Theil der kleinen und mittleren Börsengeschäfte existenzunfähig gemacht worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Daß dagegen die großen Geschäfte, wie Herr Dr. von Siemens ein solches reprüsentirt, den Vortheil ans der Börsengcsetzgebung gehabt haben, das hat Ihnen in vollster Offenheit und Ungenirtheit der Repräsentant einer der größten deutschen Geldinstitute dargelegt, und das entspricht vollständig der Wahrheit.
Hier in Berlin ist in der Zeit von 1896 bis 1899, also innerhalb eines Zeitraums von 3 bis 4 Jahren, die Zahl der Bankgeschäfte von 444 auf 381 herabgegangen; in diesem Zeitraum sind also 63 Bankgeschäfte, das heißt volle 14 Prozent der Zahl von 1896, verschwunden (hört!
hört!
links), weil durch die Börsengesctzgebung es diesen kleinen Unternehmungen unmöglich geworden ist, ihre Existenz aufrecht zu erhalten.
Und, meine Herren, wenn nicht allein die Börsenherren, sondern wenn insbesondere auch das Arbeitspersonal der Bankgeschäfte hier in Berlin anläßlich des ersten Auftauchens der neuen Besteuerungspläne in großen, von Tausenden besuchten Versammlungen Protest gegen diese Besteuerung erhoben hat, so hat es das gethan, weil dieses Arbeitspersonal die Folgen am eigenen Leibe gekostet hat.
Diese Leute wissen genau, daß eine abermalige erhöhte Besteuerung der Börsengeschäfte mit Nothwendigkeit eine weitere Einschränkung zur Folge hat, (0) daß damit das Proletariat au der Börse sich vermehrt, und das Angebot von Arbeitskräften steigt.
Es ist eine Eigenthümlichkeit gerade dieses Personals, das so einseitig geschult und ausgebildet ist, daß es in anderen Handelsbräuchen, die überdies ebenfalls überfüllt sind, schwer Unterkommen findet.
Sie haben also nur durchaus berechtigten Grund gehabt, wenn sie ihrerseits gegen jede erneute Erschwerung des Börsengeschäfts Front machen.
Man hal in der Kommission ohne Widerspruch anführen können, daß volle 71 Prozent aller Börsengeschäfte sich unter 6000 Mark beliefen, das heißt also, daß der größte Theil der Börsengeschäfte in Grenzen sich vollzieht, daß kleine Kapitalisten, kleine Rentiers, Kaufleute, Gewerbetreibende, kurz Geschäftsleute es siud, die einen guten Theil der.
Kundschaft für das Börsengeschäft stellen.
Außerdem sind es nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. von Siemens nicht die Banken, nicht die Geldinstitute, sondern die Kunden, die jeden Groschen Steuer zu bezahlen haben.
Es liegt also auch hierin wieder die Thatsache, daß durch die Besteuerung der Börsengeschäfte ein großer Theil der Einnahmen durch kleinere und mittlere Geschäftsleute getragen wird, daß diese es sind, die thatsächlich die Kosten für die Flotte mit zu tragen haben.
Daß wir unter solchen Verhältnissen, und da wir dem ganzen Unternehmen gegnerisch gegenüberstehen, nicht für irgend eine von diesen Steuern zu gewinnen sind, das liegt auf der Hand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ma »hat in der Kommission auch darüber Erörterungen gepflogen, welcher Gewinn den Hauptgeschäftsunteruehniern ans den Aufträgen für die Flotte zufließen würde.
Es wurde eiu Brief des Freiherrn von Stumm verlesen, worin derselbe dagegen Verwahrung einlegte, daß in einem Theile der Presse be- (v) hanptct worden war, die Dillinger Hütte, bei der angeblich der Abgeordnete von Stumm persönlich betheiligt sein sollte, und das große Werk von Krupp, diese beiden industriellen Unternehmungen hätten allein bis zum Jahre 1916 ans der Lieferung der Nickelplatteupanzer einen Reingewinn von 176 Millionen Mark zu erwarten.
Der Abgeordnete Freiherr von Strnim führt in dem Briefe aus, daß das gesammte Panzcrplattenmaterial überhaupt nur zirka 113 Millionen Mark kosten werde, daß also von einem Gewinn von 176 Millionen Mark keine Rede sein könne.
Er führt weiter aus: selbst wenn man annehmen wollte, daß die Hälfte des Preises reiner Verdienst der Werke sei, so ergebe sich hieraus nur die Summe von 56 Millionen, welche vertheilt auf 16 Jahre jährlich 3 ft.
z Millionen oder für jedes der beiden Werke jährlich Ech Millionen Markbetrage.
Nun ist iu derKommissiou nachgewiesen worden, daß es sich uichtum 1 l MillioneuMark Panzermaterial, sondern um zirka 260Millionen Markhande.
lt. Wenn ich nun annehme, daß durch den Abstrich für die Auslaudsflotte, der damals noch nicht gemacht worden war, zirka 40 Millionen an Panzerplattcnmaterial, und das ist hoch gerechnet, ausscheidet, so bleibt immer noch eine Kaussumme von 220 Millionen Mark übrig.
Nimmt man nun mit dem Freiherrn von Stnmni an, daß die Hälfte dieser Summe als Reingewinn anzusehen ist, so sind das 110 Millionen, die diese beiden Geschäfte in 16 bis 20 Jahren verdienen.
(Hört!
hört!
links.)
Also in jedem Jahre 5 Millionen Mark zusammen oder 2 »ft Millionen für jedes Werk allein.
Nun richte ich an die Flottenanhänger die Frage: was glaube »Sie wohl, was Herr Krupp und die Eigenthümer der Dillinger Hütte auf Grund dieser Vorlage für die Flottenkosteu hergeben werden
Meine Herren, keine 1000 Mark, Reichstag.
205.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1906.
5853 (»wenn Sie dabei alles rechnen, was für die Herren in Betracht kommt!
(Heiterkeit.
Hört!
hört!
links.)
Wenn Sie aber den Weg der direkten Reichssteuer beschritten und bestimmt hätten, daß von einem Einkommen von über 100 000 Mark jährlich 4 Prozent für die Flottenkosten hergegeben werden müßten, dann würden die beiden Unternehmer nach diesem Steuersatz das Siebenundzwanzigfache hergeben müssen, d. h. jeder müßte über 100 000 Mark an das Reich zahlen.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn wir ferner annehmen, daß Herr Krupp zirka 8 Millionen jährliches Einkommen versteuert, das er aus Geschützen aller Art und von der Flottenausrüstung hauptsächlich einnimmt, so würde bei einem Steuersatz von 4 Prozent Herr Krupp von seinen Millionen 320 000 Mark jährlich an das Reich in Form einer Flottensteuer abzugeben haben.
(Hört!
hört!
links.)
Stach Ihren Steuerplänen aber, meine Herren, sind es keine 500 Mark!
(Große Heiterkeit!
hört!
hört!
links.)
Das ist die Lertheilung der Lasten nach der Tragfähigkeit der Schultern!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben hier in diesem Hause eine ganze Reihe von Flottencnthusiasten.
Ich nenne nur Herrn Dr. von Siemens, von der nationalliberalen Partei Herrn Freiherrn von Hehl, aus der Zentrmnsfraktion Prinz von Arcnberg, von der Rechten die Herren Grafen von Stolberg und von Arnim, was zahlen diese zu den Flottenlastcn
Nach dem Vermögen und Einkommen, das insgesammt die Mitglieder des Reichstages hinter sich haben, und von dem sie auf dem Wege der direkten Besteuerung zu den Flvttenlasten beizutragen haben würden, hätten sic G) nach meiner Schätzung mindestens 700 000 Mark Steuern zu zahlen, nach der Steuervorlage zahlt aber der ganze Deutsche Reichstag keine 7000 Mark (große Heiterkeit), und das nennen Sie eine gerechte Vertheilnng der Leistung
Wenn je einmal ein Versprechen, das man der Oeffentlichkeit gegenüber gegeben hat, nicht gehalten worden ist, so ist es hier in Bezug auf die Dcckungsfragc geschehen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht gehalten worden, was versprochen wurde.
Diejenigen also, die betrogen worden sind, sind die deutschen Wähler in ihrer großen Masse!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paaschc.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, wenn mir je etwas unverständlich gewesen ist bei den Verhandlungen über die Flottenvorlage in der Kommission, so war cs die Stellung, die der Herr Abgeordnete Bebel auch eben wieder so lebhaft zum Ausdruck gebracht hat.
Denn daß in einer Flottenvorlage, bei der die Deckung berathen wird, die maßgebenden Parteien einig darin sind, dein Grundsätze zu folgen, der bereits in Z 8 des alten Gesetzes zum Ausdruck gebracht war, und sich ehrlich bemühen, die leistungsfähigen Schultern zu treffen, die anderen zu entlasten, die schärfsten Gegner auf Seiten der Sozialdemokratie sein würden, hatten wir eigentlich nicht erwartet (sehr richtig!)
und ich muß sagen, ich verstehe auch nicht, wie Herr Abgeordneter Bebel heute seine Beweisführung nach der Richtung hin immer noch verschärfen konnte.
Er kam vorhin sogar zu dem Ausspruch, mit Ausnahme der paarmal Hunderttausend Mark für seine Liköre und Champagnerweine wäre nichts auf die Reichen ab- (G gewälzt, sondern auf die großen Massen des Volkes.
Ja, wie will er das beweisen
Daß ich das Beispiel, das er aus dem Privatleben einzelner Neichstagsabgcordnetcn herausgriff, weiter ausspinne, werden Sie nicht von mir verlangen.
(Sehr gut!)
Wenn wir heute auf das Kapitalistenpublikum, das seine Anlagen an der Börse macht, einen Theil der Steuerlast abwälzen, wenn wir weiter Schaumweine und alle möglichen Luxusartikel besteuern, daß wir damit die armen Massen des Volkes, die er in erster Linie zu vertreten glaubt, besteuern, das wird er keinem vorreden können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, daß er für die Börse jetzt so zärtlich eintritt!
Er hat sich ja dagegen zu wehren gesucht und gesagt: sie ist ein nothwendiges Verkehrsinstitut der bürgerlichen Gesellschaft.
Ganz gewiß ist es so.
Wenn er nun so thut, dieses Verkehrsinstitut sollte unter keinen Umständen belastet werden, so möchte ich gleich von vornherein darauf hinweisen: es ist von meinen politischen Freunden wenigstens keinem einzigen eingefallen, die Börse als solche und den nothwendigen Verkehr an der Börse in einer Weise hemmen zu wollen, daß daraus eine Schädigung für die Oeffentlichkeit, für den Verkehr entstehen könnte.
Wir haben uns alle mögliche Mühe gegeben ich komme nachher darauf zurück —, gerade bei der Börse Mittel und Wege zu finden, daß man aus den Kapitalanlagen des Publikums reichere Erträge für die Reichskasse erzielen kann, ohne dadurch den berechtigten Verkehr an der Börse zu schwächen.
Alle unsere Bemühungen waren daraus gerichtet, die berechtigten Ansprüche des Geldmarktes zu berücksichtigen.
Doch ehe ich darauf weiter eingehe, möchte ich darauf hinweisen: meine politischen Freunde haben von vornherein erklärt, sie halten die Flotte im nationalen Interesse, im (v) Interesse der Wehrkraft unseres Landes, im Interesse des Friedens für absolut nothwendig und würden für die Flotte auch gestimmt haben, wenn keinerlei Deckungsvorlagen daran geknüpft wären.
Sie haben bis zuletzt noch daran festgehalten, daß es möglich sein würde, ohne solche Deckungsvorlagen die Flotte im Interesse des gesammten deutschen Volkes zu bewilligen; sie haben aber nachher gern und willig in der Kommission die Herren, die dort thätig gewesen sind mitgearbeitet, für eine vollständige Deckung der Kosten zu sorgen.
Nachdem eine große Partei des Hauses erklärt hatte: wir stimmen für die Schlachtflotte nur, wenn für die entsprechende Deckung gesorgt wird, da haben wir an dieser Aufgabe mitgearbeitet und freuen uns dieser Mitarbeit in dem Sinne, daß wir die Lasten auf die Schultern legen, die sie tragen können.
(Sehr richtig!)
Nun hat man uns und überhaupt der Budgetkommission draußen im Lande vielfach den Vorwurf gemacht, diese Budgetkommission habe als Steueraufdrängungskommission der Negierung die Steuern geradezu in den Schoß geworfen, ganz unnöthigerweise, ohne daß eine Veranlassung dazu vorgelegen hätte; denn die Negierung habe selber erklärt, sie wisse nicht, was sie mit dem vielen Gelde anfangen solle.
Demgegenüber haben meine politischen Freunde in der Kommission und ich speziell erklärt, daß bei ernsthafter Prüfung unserer Finanzlage es dringend erwünscht sei, daß bei derselben Gelegenheit, wo man die Verstärkung der Seewehr bewilligt, auch die Deckungsmittel für die vermehrten Ausgaben für die Flotte beschafft werden.
Wer die finanzielle Lage unseres Reiches gewissenhaft prüft, wird zugeben, daß eine Gefahr, daß zu viel bewilligt werden und durch das Zuviel die Begehrlichkeit anderer Ressorts 5854 Reichstag.
205.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1900.
(Dr. Paasche.)
() gereizt werden könnte, für Kolonien oder für das Heer oder dergl.
diese überschüssigen Geldmittel zu verwenden, daß diese Gefahr gar nicht in dem Maße vorliegen kann.
Bedenken die Herren: wir haben noch in diesem Jahre im Etat an Schulden circa 73 Millionen Mark bewilligen müssen, in Zeiten des größten wirthschaftlichen Aufschwunges; wir haben im Laufe der letzten fünf Jahre unsere Reichsschuld wieder um mehr als 300 Millionen Mark vermehrt.
Die Matriknlarbeiträge sind um 100 Millionen gestiegen, die Ueberweisungssteuem reichen nicht mehr zu ihrer Deckung aus.
Da war ernste Prüfung nothwendig, ob man die Schulden vermehren, die Last der Einzelstaaten steigern solle.
Die Vorschläge, die in der Regierungsvorlage als Programm für die Zukunft gemacht wurden, gingen davon aus, daß auch im nächsten Jahre einige 70 Millionen allein für die Flotte auf Anleihen übernommen werden sollten, außer dem Bedarf für Heer und Reichsbahnen rc.
Es wurde eine Anleihewirthschaft für die nächsten 20 Jahre in Aussicht gestellt, daß man bei ruhiger Betrachtung der Finanzlage des Reiches wohl erklären muß: so kann es auf die Dauer nicht weiter gehen.
(Sehr richtig!)
Wenn wir jetzt einige 50 Millionen durch die vorgeschlagenen Steuern dem Reiche zur Verfügung stellen und die Möglichkeit schaffen, die Anleihen und ihren Zinsbedarf zu vermindern, sie vielleicht ganz und gar zu ersparen, so muß ich gestehen, daß ich das für einen ganz besonderen Vortheil halte, namentlich in einer Zeit wie der gegenwärtigen, wo, wie Sie alle wissen, der öffentliche Kredit in einer Weise angespannt ist durch die Uebersüllung des Geldmarktes, mit neuen Emissionen, daß thatsächlich unsere dreiprozentigen preußischen Konsols vor kurzem unter 86 Prozent verkauft werden mußten.
(s) Ja, wennwirjetzt 3 prozentige Konsols ausgeben wollten zur Beschaffung der in diesem Etat bewilligten 73 Millionen, so bekommen wir eben schon 14 Prozent weniger Kapital in die Reichskasse; die Schuldenlast wird also bei gegenwärtigem Kursstände nominell sehr viel stärker wachsen müssen, wenn wir den vollen Geldbedarf decken wollen.
Da, meine ich, müßten es auch die Herren von der hohen Finanz für wünschenswerther halten, daß man dem Geldmarkt, der Börse nicht immer weiter große Massen von Reichsanleihen zuweist, und lieber neue Einnahmen dem Reichssäckel zugeführt werden, als daß man Anleihewirthschaft betreibt und den Geldmarkt weiter in der Richtung beeinflußt, daß die Kurse für Staats- und Kommunalpapiere immer mehr sinken.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, nachdem wir die Finanzlage des Reiches von dem Gesichtspunkt aus betrachtet haben, waren wir durchaus berechtigt und verpflichtet, selbst vielleicht über den ersten und momentanen Bedarf des Mehraufwandes für die Flotte Gelder zu bewilligen, die dann dazu dienen können, die Schuldenlast des Reiches zu vermindern.
Wenn ich mich der Verhandlungen in der Kommission recht entsinne, wurde auch von Seiten der Herren aus dem Zentrum die Anregung gegeben, daß das Mehr, das in den ersten Jahren sich ergiebt, nicht einfach für andere Zwecke, für Heer und Kolonien, verwendet werden soll, sondern eventuell zur Schuldentilgung respektive zur Abschreibung auf bewilligte Anleihen Verwendung finden soll.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, ich glaube, das war die Ansicht der Mehrheit der Kommission und derjenigen Parteien, die schließlich auch für die Zukunft wohl in diesen Fragen ausschlaggebend sein werden.
Meine politischen Freunde wenigstens sind voll der Ueberzeugung, daß das, was für die nächsten Jahre zu (6) viel sein sollte, wenn es eben nicht so wie so schon verwendet werden kann, zur Minderung des Anleihebedarfs ganz gewiß benutzt werden muß, um die Schuldenlast des Deutschen Reiches zu vermindern; denn wir sehen darin eine der größten Gefahren für unsere zukünftige Entwicklung, daß das Deutsche Reich sich allmählich mit Hunderten von Millionen Mark jährlich mehr belastet, daß im Laufe von wenigen Jahrzehnten Milliarden von Schulden aufgesammelt sind, ohne daß die Möglichkeit vorliegt, aus werbenden Vermögen des Reiches eine Deckung, eine Tilgung dieser Schulden vorzunehmen.
Wir werden also gern bereit sein, in Zukunft mit allem Nachdruck dahin zu wirken, daß das Mehr, das au Einnahmen bewilligt ist, zur Tilgung der Reichsschuld, zur Verminderung dieser wachsenden Ncichsschnldenlast verwendet werde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, ich sagte vorhin, ich hätte mich darüber gewundert, daß man die Flottenvorlage, wie wir sie jetzt von Seiten der Kommission eingebracht haben, so scharf kritisirt.
Ich muß sagen ich glaube, im Namen meiner politischen Freunde dabei sprechen zu können —, daß wir uns freuen, daß es gelungen ist, in dieser Weise eine Deckung zu finden; denn wir decken hier thatsächlich die Flottenvorlage, ihre Ausgaben, die eigentlich die ganze Nation, wie jeder zugiebt, tragen mußte, in einer Form, die ganz gewiß nicht die ärmeren Schultern des Volkes belastet.
Man hat gegen die Börsensteuer so viel hier vorgebracht, und der Herr Abgeordnete von Siemens hat uns eine sehr eingehende und interessante Schilderung der Bedeutung der Börse und des Börsenverkehrs gegeben.
Ich unterschreibe vieles von dem, was er gesagt hat, ohne weiteres; ich habe auch schon betont, niemand von uns verkennt die Bedeutung der Börse, und niemand denkt (o) daran, die Börse als solche in ihrer politischen Macht schwächen zu wollen.
Aber der Herr Abgeordnete von Siemens hat auch selber zugegeben, die Börse zahlt diese Steuern nicht; denn er sagte vvrdotenus: „Seit Noahs Zeiten hat kein Kommissionär einen Pfennig Stempel oder Provision gezahlt.
Ja, dann zahlt eben nicht die Börse, sondern die Geld anlegenden Kapitalisten, und daß die im Stande sein werde », die kleinen Beträge, um die es sich hier handelt, mehr zu zahlen, und sich nicht abhalten lassen werden, Geldgeschäfte zu machen, das, glaube ich, ist ohne weiteres zuzugeben.
Eine Schwächung dieser kapitalistischen Preise in dem Sinne, wie sie uns vielfach von interessirter Seite geschildert wird, die Gefahr eines Rückganges des Geldmarktes, die Gefahr des Rückganges unseres ganzen politischen Einflusses unterschätze ich nicht; aber ich schlage sie Angesichts dieser Vorlage durchaus nicht so hoch an, wie sie von Interessenten uns vielfach geschildert worden ist.
Denn man hat uns dasselbe gesagt vor 6 bis 7 Jahren.
Bei jeder Gelegenheit, wenn der Reichstag sich mit der Börse beschäftigte, hieß es: das wichtigste Verkehrsinstitut wollt ihr todtschlagen
Die Entwicklung der neuesten Zeit hat doch wohl die Grundlosigkeit solcher Befürchtungen ergeben: wir haben trotz Börsensteuer und Börsengesetz einen wirthschaftlichen Aufschwung, von dem gerade jene Kreise nicht genug sprechen können, wenn es sich darum handelt, andere Register aufzuziehen.
Dieser wirthschaftliche Aufschwung ist gekommen trotz der Erhöhung gewisser Börsenstcüern, trotz gewisser Erschwernisse des Börsenverkehrs, und ich meine: es wird die Erhöhung, wie sie hier vorgeschlagen ist, auch nicht annähernd die Folgen haben, wie sie von jener Seite uns vorgemalt werden.
(Zuruf links.)
Reichstag.
205.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1900.
5855 M Bedenken Sie, meine Herren, daß es sich in erster Linie um den Emissionsstempel handelt, und die Emissionsstempel das geben viele Vertreter der Börse selber zu werden nur einmal bezahlt und dann leicht getragen.
Mag es im Augenblick auch für denjenigen drückend sein, der eine Kapitalsanlage machen will; aber in den meisten Fällen werden die Stempel bei der ersten Gründung einer Aktiengesellschaft verhältnißmäßig leicht getragen werden.
Die geringe Erhöhung der anderen Stempel, die für Koimnunalpapiere und dergleichen eintreten soll, um V. ovo des Werthes ist gewiß nicht so ausschlaggebend, daß darüber auch nur das Geringste von den Kulturaufgaben unserer Gemeinden zurückbleiben könnte, daß man deswegen daran denken sollte, etwas zu unterlassen, was im Interesse unseres Verkehrs, im Interesse der Hygiene, im Interesse der Volkswohlfahrt und Bildung erforderlich ist.
Und dann weiter!
Wir haben doch schließlich den Ilmsatzstempel nur erhöht für inländische Aktien und für ausländische Aktien; wir haben absichtlich frei gelassen im Interesse der Zahlungsbilanz den Umsatz in den Papieren, die als internationale Zahlpapiere betrachtet werden können: wir haben freigelassen alle inländischen festverzinslichen, nicht dividendetragenden Papiere.
Nun wird doch die Thatsache zugegeben werden müssen, daß die Kursdifferenzen, die speziell bei Aktien eintreten, meist so viel größere sind, daß dieses V, »Pro Mille wahrhaftig nicht dazu beitragen kann, den Verkehr und selbst die Spekulationsgeschäfte in diesen Papieren so zu belasten, daß darunter unsere Volkswirthschaft oder gar unsere politische Stellung erheblich nothleiden müsse.
(Sehr wahr!)
Was die anderen Stenern anlangt, namentlich die Zolltariferhöhungen, so giebt ja der Herr Abgeordnete Bebel selbst zu, daß gewisse Steuern davon ausschließlich (L) Luxusstenern seien.
Ich möchte sogar behaupten, daß alle Artikel, die wir hier getroffen haben, im wesentlichen als Luxusartikel zu betrachten sind.
Darüber wird sich ja noch weiter sprechen lassen bei der Vorlage selber, die morgen oder übermorgen zur Verhandlung kommen wird.
Ich will nur darauf hinweisen das haben auch die Herren Vertreter des Reichsschatzamts ausdrücklich anerkannt, es ist also nicht bloß eine Behauptung der Antragsteller, sondern regierungsseitig bestätigt —: es handelt sich thatsächlich bei diesen Zöllen um einen Luxusverbrauch, der die erhöhte Last wohl tragen kann, und es ist nicht zu befürchten, daß ein Rückgang der Einnahmen stattfände, sondern es ist anzunehmen, daß das Mehr, welches vorausgesetzt wird, der Ncichskaffe auch wirklich zufließen wird.
Ich meine auch: Solange wir gezwungen sind, das Bier und den Branntwein, den die großen Massen konsumiren, in so ausgiebiger Weise mit Steuern zu belasten, sollen wir uns die Gelegenheit, die wir hier haben, den Luxnskonsum zu besteuern, nicht entgehen lassen.
Nach diesem Grundsätze haben wir gehandelt, und ich glaube, wir haben mit Recht danach gehandelt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, hat uns der Herr Abgeordnete Dr. von Siemens eine interessante Erörterung darüber gegeben, welche politische Macht die Börse als solche habe.
Es war mir das überaus interessant, wenn auch nicht alles neu.
Ick glaube aber, wenn wir von diesem Gesichtspunkte ausgehen, daß heute die Börse ausschlaggebend ist im politischen Leben, wenn er also mit anderen Worten damit den alten Satz variirt: Geld regiert heute die Welt, ja, meine Herren, so ist es doch nicht die Börse als solche, die einen Einfluß in politischer Beziehung übt, sondern die Macht des Kapitals, die Fülle von Wohlstand und Kapitalkraft, die sich im Volke ange- (0) sammelt hat.
(Sehr richtig!)
Wenn unser deutsches Volk neben seinen sitttlichen und geistigen Schätzen auch reich ist an Kapital, dann werden wir auch leistungsfähige Banken und Börsen haben, und wenn sich bei uns die Ansammlung von Wohlstand und Reichthum verstärkt, und wir unter dem Schutze eines starken Landheeres und einer kräftig zu entwickelnden Seewehr im Stande sind, unseren Volkswohlstand zu steigern und zu vermehren, dann werden wir, glaube ich, auch Kapital und Geld haben, um unsere politische Macht draußen zur Geltung zu bringen, selbst wenn Heer und Flotte nicht in Aktion zu treten brauchen.
Darum, meine ich, ist eine starke und leistungsfähige Flotte eine der nothwendigsten Voraussetzungen dafür, daß Deutschland auch kapitalkräftig und -stark wird, und unsere wirthschaftliche Macht draußen in der Welt auch etwas zu bedeuten hat.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Graf von Kanitz, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Richter hat heute einen Ausjpruch wiederholt, den wir von ihm bereits bei der ersten Lesung dieser Vorlage gehört haben; er sagte, die Begeisterung für die Flotte wäre in Wirklichkeit gar nicht so groß, wie sie offiziell dargestellt wird, wäre vielfach eine künstlich hervorgerufene.
Ich will dem nicht direkt widersprechen, in gewissem Sinne hat er recht; ich lasse es auch ganz dahingestellt, ob ich persönlich gerade dieser Flottenvorlage besonders sympathisch gegenüberstehe; aber das eine kann ich versichern, daß man ini Lande bestimmt erwartet, daß die Kosten der Flottenvermehrung wenigstens zu erheblichem Theile auf die Schultern gelegt werden, welche diese Last am ersten tragen können und das wollen wir auch nicht (v) vergessen in erster Linie auch den Nutzen von dieser Flottenvermehrung davontragen werden.
Verschiedene Redner heute haben bereits erwähnt, welch große Gewinne die Montan- und Hüttenwerke, vor allem die Eisen- und Metallindustrie, aus dieserFlottcnvermehrung ziehen werden.
Da hat Herr Bebel eine ganz richtige Ausführung gemacht; aber wir wollen nicht vergessen, daß nicht bloß die einzelnen Industriellen diesen Vortheil ziehen, sondern auch die Börsen und großen Banken, wenn die Thätigkeit dieser großen industriellen Etablissements eine weitere Steigerung erfährt.
(Sehr richtig!)
Deshalb glauben wir allerdings, daß eine Heranziehung der Börsen in erster Linie gerechtfertigt ist, wenn es sich um die Kosten der Flottenvermehrung handelt.
Herr von Siemens hat sich gewissermaßen als Vertreter der Börsen, der großen Banken, überhaupt der bkuts ünanoe dargestellt und an seine frühere parlamentarische Thätigkeit, wenn ich mich recht entsinne, von 1889 erinnert; er will damals bereits den Ausspruch gethan haben, daß die Börsensteuer den Mittelstand im Lande schwer schädigen werde.
Ja, diese Voraussage ist doch nur in sehr beschränkten, Maße eingetroffen.
Welcher Mittelstand ist denn vernichtet
Der an der Börse!
die kleinen Geschäfte, die kleinen Bankiers, aber keineswegs der Mittelstand im Lande draußen!
(Sehr richtig!)
Diese Vernichtung der kleinen Banken und Geschäfte ist aber keine Folge der Börscnsteuer; denn sonst hätte ihr Niedergang viel früher stattfinden müssen, Herr Bebel, als 1896.
Und diese Vernichtung der kleinen Bankiers ist eine allgemeine an allen Börsen der Welt, es ist dies rine ganz naturgemäße Entwicklung; die großen Kapitalisten fressen allmählich die kleinen, je weiter die Emissions5856 Reichstag.
205.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni I960.
(Graf von Kanitz.)
() thätigkeit der Börsen sich ausdehnt, in je größeren Summen die Umsätze an den Börsen sich vollziehen.
Das ist die eigentliche Ursache des Niedergangs des Mittelstandes, aber nicht des Mittelstandes im Lande draußen.
Ferner sagte Herr von Siemens: die Börsen würden nicht die Börsensteuer tragen, bisher hätte noch nie ein Kommissionär oder Bankier einen Pfennig Börsensteuer entrichtet, diese Steuer würde einfach auf das Publikum abgewälzt.
Was hat er denn aber für einen Grund, über die Erhöhung des Börsenstempels zu klagen
Dann wird er ja nicht getroffen, sein Institut auch nicht, dann hat mir das Publikum draußen den Börsenstempel zu tragen, und damit geschieht das, was er sich wünscht.
Er hat in seinem großen Bankinstitut gewiß auch einen großen Nutzen von der Flottenvermehrung zu erwarten, die Kosten werden aufgebracht durch Börsensteuer, die großen Banken schieben diese ab auf das Publikum mehr kann er nicht verlangen; da weiß ich in der That nicht, warum Herr von Siemens sich als Gegner der Erhöhung des Börsenstempels hinstellt.
Meine Herren, was den Emissionsstempel betrifft, so hat Herr von Siemens auf die Großmacht des Kapitals hingewiesen.
Das ist richtig, darüber läßt sich nicht streiten; aber ich behaupte, daß wir beider Fixirung des Emissionsstempels, bei der jetzigen Erhöhung des Stempels wohl zu unterscheiden haben zwischen inländischen und ausländischen Werthen, und ich für meine Person bin nicht befriedigt von dieser Vorlage, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist, welche den Kaufstempel für ausländische Stempel ebenso bemessen will wie für binncnländische.
Gerade weil auf die große Macht des Kapitals hingewiesen worden ist, möchte ich es für eine sehr bedauerliche Erscheinung halten, daß das deutsche Kapital durch die Emissionsthätigkeit unserer Börsen in ganz außerordentlichem Maße ins Ausland gedrängt worden ist.
(2) 1 (Sehr richtig!)
Wir leiden darunter und ich kann Herrn von Siemens versichern, daß Deutschland einen unverhältnißmäßig großen Theil seines Kapitals an das Ausland abgegeben hat, und der hohe Diskontsatz ist nach meiner Ueberzeugung eine Folge des Kapitalsmangels, unter welchem alle Erwerbszweige im Lande, Landwirthc wie Handwerker, die großen wie die kleinen Gewerbtreibenden, leiden.
Und daß diese Geldknappheit, an der wir jetzt laboriren, durch die Emissionsthätigkeit der Börsen hervorgerufen ist, darüber kann kein Zweifel obwalten.
In den Motiven zum Flottengesetz finden wir eine Berechnung derjenigen deutschen Kapitalien, welche im Anslande angelegt sind.
Die Summe schließt mit 7 oder 7 l Milliarden ab.
Ich bin mit den Grundsätzen, aus denen diese Rechnung ausgebaut ist, nicht ganz einverstanden.
Ich hätte gewünscht, daß man vor allem gefragt hätte, ob die Besitzer dieser Kapitalien auch in Deutschland wohnen oder mit ihren Kapitalien ins Ausland gegangen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wenn die Kapitalisten mit sammt ihrem Kapitale ausgewandert sind, dann schwindet jedes Interesse für uns, für diese Kapitalisten noch weiter unsere Flotte zu vermehren.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Denn diese Herren, welche sich der Besteuerung in Deutschland entzogen haben, können sich dem wohlthuenden Gefühl hingeben, daß sie von unserer Flotte geschützt werden, ohne daß sie in die Nothwendigkeit versetzt werden, einen Pfennig für die Flotte beizutragen.
(Sehr richtig!
links.)
Insofern hätte ich gewünscht, daß diese Aufrechnung etwas anders gemacht worden wäre, daß man gesagt hätte: wie viel Kapital, welches deutschen Reichsangehörigen angehört, befindet sich im Auslande
Dann würde die (0) Sache sich etwas anders gestaltet haben.
Dann weiter, diese Massenauswanderimg deutschen Kapitals nach dem Auslande, hat nicht nur die.
Kalamität in Betreff des Diskonts hervorgerufen, sondern ist auch in hohem Grade lästig für unseren Geldmarkt, für die Unterbringung unserer Reichs- und Staatsanleihen.
Es ist ein geradezu unerhörter Zustand, daß in einer Zeit des wirthschaftlichen und finanziellen Aufschwungs unsere deutsche Zlchrozentige Reichsanleihe weit unter xE-i, mit 95, 95 .
2 gehandelt wird.
In England liegt die Sache anders.
England hat auch viel Geld im Auslande, aber einen sehr viel geringeren Prozentsatz seines Kapitals.
Und als jetzt vor kurzem aus Anlaß des Krieges in Südafrika eine englische Anleihe von 30 Millionen Pfund Sterling das sind 600 Millionen Mark aufgelegt wurde, und zwar zu einem Zinsfuß von 2- , und zum Kurse von 88V2, da ist diese Anleihe weit überzeichnet worden.
Das ist ein Beweis dafür, daß England, obwohl es eine große Menge von Kapital im Auslande hat, doch noch ein entsprechendes Quantum Kapital im eigenen Lande zurückbehalten hat, und das ist leider bei uns nicht der Fall.
Ich muß unseren Börsen- und Emissionsfirmen den Vorwurf machen ich kaun ihnen diesen Vorwurf nicht ersparen —, daß die Emissionsthätigkeit bei uns zu weitgehend gewesen ist.
Ich habe das bereits an verschiedenen Stellen, auch im Abgeordnetenhanse im vorigen Jahre, ausgesprochen, als es sich um Unterbringung unserer Staatsanleihen auf dem Geldmärkte handelte.
Ganz ähnlich verhält es sich mit den Emissionen für die Industrieunternehmungen.
Gerade die Vermehrung der Flotte wird, wie ich schon sagte, weitere Kapitalien mobil machen, die Banken werden ihren Nutzen davon ziehen.
Ich behaupte, das; schon viel Hn viel Kapital im Gegensatz zu den soliden Reichs- und Staatsanleihen und Pfandbriefen in den Jndustriewerthen steckt.
Das ist Otz ja der natürliche Gang unserer ganzen wirthschaftlichen Gesetzgebung: die Bevorzugung der Industrie, namentlich der Exportindustrie gegenüber der Landwirthschaft, wie sie namentlich in den Handelsverträgen ihren Ausdruck gefunden hat.
Das ist in der That kein gesunder Zustand.
Wenn wir die Jndustrieaktien, z.
B. ans den rheinischwestfälischen.
Kohlen- und Hüttcnvereinen zur Hand nehmen, dann finden wir Kurse von 230, 250, 280, also mehr als das doppelte des nominellen Betrages, während unsere Reichsanleihe bescheiden auf 95 steht.
Wir Landwirthe haben auch ein besonderes Interesse an den landschaftlichen Pfandbriefen; sie stehen heute l bis 92, da verliert also der Landwirth, welcher ein Pfandbricfdarlehn aufnimmt, von Vornhein 8 bis 9 Prozent.
(Sehr richtig!)
Das läßt sich, wie die Dinge heute liegen, nicht aufhalten; aber daß dies ein besonders glücklicher Zustand ist, kann ich wahrhaftig nicht behaupten.
Nun hat Herr Richter gesagt, warum sollen wir uns überhaupt wegen der Aufbringung der nöthigen Mittel zur Flottenvermehrnng so viel Sorgen machen, es wäre früher bei außerordentlichem Geldbedarf auch gegangen, das „dicke Ende ''würde schon nachkommen.
Nachkommen soll das dicke Ende aber nicht, sondern wir wollen im voraus wissen, daß, wenn diese Flottenvermehrung beschlossen ist, auch die nöthigen Mittel dafür flüssig gemacht werden.
Ich hatte nicht geglaubt, daß der Herr Abgeordnete Richter neue Anträge ankündigen würde, welche auf eine weitere Abschwächung der von der Kommission vorgeschlagenen Sätze hinauslaufen sollen.
Aber da der Herr Abgeordnete Richter die Anträge in Aussicht gestellt hat, möchte ich an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, die dritte Lesung, mindestens die Schlußabstimmung über das Flottengesetz erst stattfinden zu Reichstag.
205.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1900.
5857 (Graf von Kanitz.)
() lassen, wenn die dritte Lesung der Stempelvorlage stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
In beiden Gesetzen steht allerdings, daß diese Gesetze gleichzeitig in Kraft treten sollen; aber ehe wir die Flotte endgiltig bewilligen, wollen wir erst wissen, wie das Stempelgesetz definitiv ausfallen wird, und ich würde zu meinem Bedauern nicht in der Lage sein, für das Flottengesetz stimmen zu können, wenn nicht vorher die Stempelvorlage sicher unter Dach und Fach gebracht worden ist.
(Sehr gut!)
Nun noch einige Worte dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber.
Er hat eine Reichs-Einkommensteuer vorgeschlagen, welche dazu dienen soll, die Kosten der Flottenvermehrung aufzubringen.
Der Gedanke würde sich ja diskutiern lassen.
Der Herr Abgeordnete Bebel übersieht aber dabei, daß wir in Preußen und überhaupt in allen Bundesstaaten schon recht ansehnliche Einkommensteuern haben, mit denen parallel eine Reichs-Einkommensteuer einzuführen mindestens bedenklich sein würde.
Die bisherige Einkommensteuer müßte dann vorher doch abgeschafft werden.
Sie ist überall schon recht hoch und wird für den einzelnen Zensiten um so fühlbarer, als alle Kommunal- und sonstigen Steuern als Zuschläge dazu erhoben werden.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat aber entschieden Unrecht, wenn er, um diese Steuern zu rechtfertigen, auf die Herren von Stumm und Krupp exemplifizirt.
Er sagt, die Herren verdienen Millionen an der Flottenvermehrung; würde man eine Einkommensteuer von 4 Prozent erheben, so würden sie so und so viele Hunderttausende Mark zu den Kosten der Flotte beitragen.
Das mag in diesem einzelnen Falle richtig sein.
Wie steht es aber daun mit all den anderen Reichsangehörigen, die nicht in der Lage sind, an der (u) Flottenvermehrung irgend etwas zuverdienen
wie kommen wir andereil dazu, uns einer solchen Steuer zu unterwerfen
(Heiterkeit links.)
Es hat aber auch in technischer Beziehung seine sehr großen Bedenken, eine Reichscinkommensteuer einzuführen ich spreche das hier offen ans —; denn die Hauptsache bei der Einkommensteuer ist die Koutrole, die richtige Angabe des Deklaranten selbst und nachher eine scharfe lleberwachung durch die Steuerbehörden.
Sowie wir unsere Einkommensteuern in eine Reichs-Einkommensteuer verwandeln, fürchte ich, daß in manchen Bundesstaaten die Ueberwachung keine besonders scharfe sein wird; denn die Steuer geht aus dem Laude heraus, fließt in die Bundeskasse, kommt nicht den Einzelstaaten zu.
Aus diesem Grunde und aus vielen anderen Gründen bin ich gegen eine Reichseinkommensteuer.
Ich wundere mich eigentlich, daß von der linken Seite des Hauses nicht eine ganz andere Steuer vorgeschlagen ist, über die wir einmal in früheren Zeiten verhandelt haben.
1893, als es sich uni die Vermehrung der Armee handelte, war regierungsseitig eine Weinsteuer vorgeschlagen, und zwar nicht bloß eine Steuer für Schaumwein und Champagner.
Wenn ich auch keine Aussicht habe, mit einem solchen Antrag i »der jetzigen Stunde hier noch durchzudringen, so möchte ich doch nicht unterlassen, wenigstens darauf hinzuweisen, weil ich glaube, daß gerade die noch fehlenden Kosten der Flottenvermehrung sich am leichtesten werden durch eine Weinsteuer beschaffen lassen.
Branntwein, das Getränk der minder wohlhabenden Bevölkerung, ist mit einer hohen Steuer belegt, nur der Wein ist es nicht.
Man sagt, es wäre zu schwierig, zu unterscheiden zwischen dem billigen und theuren Wein.
Das ist für mich kein Grund; gerade die wohlhabendsten Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18981900.
Klassen trinken die theuersten Weine und können sehr (o) wohl prozentualiter nach dem Werthe dieser Weine auch ihre Steuern entrichten; das wird sich niit einigem guten Willen auch machen lassen, allerdings durchaus nicht auf dem Wege, welchen die verbündeten Regierungen im Jahre 1893 vorgeschlagen haben.
Ich darf auf eine nachträgliche Kritik jenes Gesetzes nicht eingehen; aber ich möchte sagen, daß eine Weinsteuer, vom Grund und Boden des Weinbergs nach seiner Qualität, nach dem Durchschnittspreis der letzten darauf erzielten Ernten gerechnet, sich sehr wohl einführen lassen wird, und daß der aus dem Ausland kommende Wein ebenfalls nach seinem Werthe verzollt werden muß, wenn man sich nur dazu entschließen könnte, ebenfalls Werthzölle in unserem neuen Zolltarif einzustellen.
Ein bezüglicher Antrag von mir liegt ja den Herren bereits seit einem Jahre vor, hat aber immer noch keine Aussicht, hier im Hause verhandelt zu werden; aber andere Länder ich will nur Kanada neunen erheben einen Weinzoll von 30 Prozent des Werthes von allen eingeführten Weine », und ein sehr gutes Korrektiv gegenüber falschen Angaben des Werthes besteht darin, daß den Zollbehörden das Recht eingeräumt wird, die zu niedrig deklarirte Waare zum angegebenen Werthe als Eigenthum zu erwerben und das Geld dem betreffenden Importeur herauszubezahlen.
Das schützt am allerbesten gegen unrichtige Deklarationen.
Ich muß sagen, daß es auf mich manchmal einen fast beschämenden Eindruck macht, wenn ich höre und in Zeitungen lese, welch kolossale Summen für theure Weine ausgegeben werden von Leuten, die das Geld dazu haben; wenn ich lese von Weinauktionen in der Pfalz, in der Nheinprovinz, wo der Wein in Fässern versteigert wird zu Preisen von 15, 20 Mark pro Liter im Faß.
Oder wenn die Herren hier in Berlin in die feinen Restaurants „Unter den Linden ''gehen, so finden sie auf der Weinkarte Champagner zu 25 und 30 Mark die Flasche.
Ja von so großen Beträgen, 25 und 30 Mark, lebt eine (v) unbemittelte Familie wochenlang und von diesem Luxusgegenstand und es handelt sich hier um Luxusartikel erster Klasse sollte keine Abgabe entrichtet werden
Nach meiner Ueberzeugung wird sich der Weg zu einer angemessenen Besteuerung dieser Weine finden lassen und muß gefunden werden.
Ich darf die Sache hier nicht weiter verfolgen.
Herr Bebel hat daun noch in Bezug auf die Börse gesagt das kann ich ja auch noch kurz erwähnen —, die Börse sei gewissermaßen das Herz des Landes.
Ich möchte diesen Ausdruck etwas anders fassen und sagen: die Börse ist der Magen des Landes.
(Sehr richtig!)
Aber der Magen ist ja für den Körper durchaus nöthig.
Deshalb wollen wir die Börse konserviren, und die Herren wissen vielleicht von früheren Verhandlungen über das Börsengesetz und verwandte Gesetzesvorlagen her, daß ich zu den aufrichtigsten Freunden der Börse gehöre, und daß ich den Werth der Börse für das Land ebenso wohl zu schätzen weiß, wie irgend ein anderes Mitglied dieses hohen Hauses.
Aber wenn ich mich trotzdem und mit gutem Gewissen entschließe, für die hier vorgeschlagenen Erhöhungen des Börsenstempels zu stimmen, dann können Sie, meine Herren, glauben, daß auch der Erfolg ein solcher sein wird, wie wir ihn erwarten, nicht der, daß das Börsengeschäft irgend eine schädliche Einschränkung erleidet, sondern daß die Mitttel, die wir brauchen, in kulanter Weise dadurch flüssig gemacht werden.
Was aber nun speziell die Macht des Kapitals betrifft, auf die Herr Abgeordneter von Siemens immer wieder hingewiesen hat, wenn er namentlich betont, daß Frankreichs großer Besitz von russischen Werthen er gab 7 Milliarden an ganz besonders zu der politischen Verbrüderung Frankreichs und Rußlands beitrage, so hat 811 5858 Reichstag.
205.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1900.
M Herr von Siemens hier einmal Ursache und Wirkung verwechselt.
Die französisch-russische Frcnndschaft war viel größer in der Zeit, als noch nicht diese 7 Milliarden russischer Werthe sich in französischem Besitz befanden (sehr richtig!
rechts), sondern dieser Besitzwechscl ist erst neueren Datums.
Herr von Siemens wird sich entsinnen, daß der Reichskanzler Fürst Bismarck einmal die Lonibardirung der russischen Werthe bei der Reichsbank verbieten ließ, und das war, wenn auch nicht in erheblichem Maße, die Ursache dafür, daß große Massen russischer Werthe aus Deutschland nach anderen Ländern abströmten, namentlich auch nach Frankreich; aber die russisch-französische Freundschaft, Herr von Siemens, war damals eher größer, als sie jetzt ist.
Im übrigen bin ich jedoch mit Herrn von Siemens vollständig einverstanden, daß das Kapital eine nicht zu unterschätzende Macht im Weltverkehr, auch in politischen Fragen ist.
Aber weil wir das wissen, wollen wir auch unsere ganze Zoll- und Handelspolitik so einrichten, daß das deutsche Kapital und nicht das fremde Kapital eine dominirende Stellung auf dem Weltmärkte ausübt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn wir das wollen, dann müssen wir auch unseren künftigen Zolltarif so einrichten, daß das deutsche Kapital im Lande bleibt und nicht im Betrage von Hunderten von Millionen alljährlich zum Lande hinausgetragen wird.
Wenn Herr von Siemens die Freundlichkeit haben will, sich einmal die neuesten amerikanischen Handelsausweise anzusehen, so wird er finden, daß nach amerikanischer Rechnung Deutschland im Fiskaljahr 1899 gegen Amerika um eine Summe von rund 300 Millionen Mark zu knrz gekommen ist, und nach der deutschen Statistik sind cs sogar 543 Millionen Mark, welche wir im Fiskaljahr 1899 in Gestalt von Waaren mehr aus Amerika bezogen als dorthin abgegeben haben.
Das heißt so viel: wir (:) haben 543 Millionen Mark in diesem einen Jahre und allein an Amerika zugezahlt.
Ich möchte in der That die Frage stellen, ob das ein gesunder Zustand ist.
Auffällig ist es ja das wird vielleicht auch Herrn von Siemens bekannt sein —, daß, trotzdem und obwohl anderen europäischen Ländern gegenüber ungefähr dasselbe Verhältniß stattfindet, noch erhebliche Goldvcrschiffungen von Amerika nach Europa stattfinden.
Aber, meine Herren, die englischen Volkswirthe haben bereits die Lösung dieses Räthsels gefunden; sie sagen: die Amerikaner erwerben jetzt zu großen Summen, zu Hunderten von Millionen Jahr für Jahr die Schnldtitres europäischer Staaten, Amerika ist jetzt im Begriff, der Bankier Europas zu werden wollen Sie sich diesen Ausdruck merken, Herr von Siemens, gerade in Bezug auf die große Bedeutung des Kapitals!
(Heiterkeit.)
Amerika ist im Begriff, der Bankier Europas zu werden, das heißt so viel, daß das amerikanische Kapital in wohl nicht zu ferner Zeit die Hauptrolle auch auf politischem Gebiete auch in Europa spielen wird.
Das einzige Mittel, dies zu verhindern, ist nach meiner Ueberzeugung eine Umgestaltung und Verbesserung unserer Handelsbilanz durch eine vollständige Umgestaltung unseres Zolltarifs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mag dabei für die Landwirthschaft mehr oder weniger herauskommen, das spielt zunächst für mich gar keine Nolle.
Den Herren aber, die heute die Gelegenheit benutzt haben, um auch an die Adresse der Landwirthschaft einige freundliche Worte zu richten, möchte ich erwidern, daß ich dasjenige, was sie speziell über den Börsenterminhandel hier angeführt haben, in keiner Weise unterschreiben kann.
Die Aufhebung des Getreideterminhandels hat der deutschen Landwirthschaft nicht im geringsten geschadet, und wenn jetzt die Getreidebörse wieder hergestellt worden ist, so haben wir uns ja sehr gerne damit abgefunden; (0) ich habe selbst dafür votirt.
Zur Bedingung mache ich nur, daß nicht der Börsenterminhandcl in irgend einer Form wieder eingeführt wird; dann wird die deutsche Landwirthschaft von der Produktenbörse nur Vortheil haben.
Aber wenn behauptet wird, daß derBörsenterniinhandel, wie Herr von Siemens sagt, der deutschen Landwirthschaft Hunderte von Millionen gekostet hat, so ist das eine vollständig ans der Luft gegriffene Behauptung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das erinnert mich sehr lebhaft an die Zeit, als die Produktenbörse »och nicht wieder hergestellt war.
Da wurde uns gesagt: das habt ihr Landwirthe nun davon, der Weizen ist in England theurer, ja sogar 20, 24 Mark theurer in England als verzollt in Deutschland.
Das war natürlich eine vollständige Verwechselung, eine II »kcnntniß der Getrcidcsorten, um die cs sich hierbei speziell auf dem Londoner Terminmarkt handelt.
Denn, meine Herren, wenn in der That der Weizen in England theurer wäre als in Deutschland, dann müßten wir ja verhungern, dann würde aller Weizen in Deutschland aufgekauft nnd nach England überführt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist also eine vollständige unrichtige Behauptung gewesen, und ans demselben Niveau bewegen sich die Behauptungen, welche die Herren heute wieder aufstellen, indem sic dem selig verblichenen Tcrminhandel einige Thränen nachweinen und sagen, daß die Aufhebung desselben der Landwirthschaft geschadet habe.
Nein, er hat der Landwirthschaft durchaus nicht geschadet, wir haben von der Aufhebung des Tcrminhandels nur gute Wirkungen erzielt und werden sie auch ferner erzielen.
Im übrigen, meine Herren, möchte ich nochmals nnd zum Schluffe darauf Hinweisen, wie außerordentlich wichtige Aufgaben unsre künftige Handelspolitik bei Feststellung des neuen Zolltarifs zu lösen haben wird.
Oll An Herrn von Siemens und seine Freunde richte ich deshalb die Bitte, daß, wenn der neue Zolltarif uns beschäftigen wird, sie Vorsorge treffen mögen, daß unser deutsches Kapital nicht mehr in Masse nach dem Anslande abfließt, sondern, daß das deutsche Kapital auch ans dem Weltmärkte diejenige Nolle spielt, welche ihm gebührt.
iLcbhaftcs Bravo rechts.)
Präsident: DasWort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Zentrnmsfraktion hat von Anfang an ans die Frage der Deckung der durch die Vorlage verursachten Mehrausgaben ein großes und für das Eingehen auf die Berathung des Gesetzes entscheidendes Gewicht gelegr.
Sie war sich in dieser Haltung bewußt, zugleich auch der Stimmung Ausdruck zu geben, die unsere Parteifreunde im Lande draußen hatten, und es ist richtig, meine Herren, was gestern auch von anderer Seite angedeutet wurde, daß auch in unserer Zentrumsprcsse von dem Augenblick an, als die Lösung der Deckungsfrage innerhalb der Kommissionsbcrathinigcn sich klärte, eine große Anzahl schwerer Bedenken gegen die Vorlage als beseitigt bezeichnet werden konnte.
Die Regierungsvorlage hatte ja den Plan, die Mehrkosten für Marineaüsgaben im wesentlichen durch Anleihen aufzubringen.
Gegen diesen Plan mußten wir uns schon aus dem Grunde erklären, weil wir der Ueberzeugung sind, daß Ausgaben, die nicht für kommende Generationen einen unmittelbaren Werth haben, Ausgaben für Zwecke, die bereits innerhalb der Dauer der lebenden Generation erfüllt und abgeschlossen sind, auch von der lebenden Generation allein zu tragen sind.
Die gesetzliche Lebensdauer der Kriegsschiffe beträgt 20 und 25 Jahre.
Es geht also kaum eine Generation vckllständig vorüber, bis wieder eine Flotte vollständig neu gebaut werden muß, und desReichstag.
205.
Sitzung.
Donnerstag den

Juni 19 (10.
5859 (Gröber.)
(V) halb müssen wir verlangen, dass auch jede Generation ihre Flotte selbst bezahlen muß und nicht auf die Zukunft hinein auf Kosten der späteren Generation Hausen Meine Herren, dazu kommt noch ein zweiter Grund, welcher gegen die Aufbringung der Mittel für die Flottenvermchrung im Wege der Anleihe spricht.
Wenn die Mehrausgaben der Vorlage durch Anleihen gedeckt werden würde », dann wäre die Folge die, daß die Zinsen dieser sehr bedeutenden Anleihen ans dem Wege der bisherigen Besteuerung, also in der Hauptsache durch Belastung des Massenverbrauchs, aufgebracht werden müssen, und wir sind der Ansicht, daß das Bestreben unserer Finanzpolitik daraus gerichtet werden muß, mit neuen und erhöhten Abgaben künftig möglichst nicht die allgemeinen Massen des Volkes, sondern die leistungsfähigen Schultern zu treffen.
Mau hat wohl darauf hingewiesen, daß man im Wege der Erhöhung der Matrikularbeiträge allen Sorgen und Mühen entgehen könne.
Das ist finanztcchmsch für das Reich allerdings das einfachste Mittel.
Das Reich hat formell kein Defizit.
Sind rcichseigene Einnahmen nicht ausreichend vorhanden, dann können die Matrikularbeiträge hinaufgeschraubt werden, und dann ist die Sorge im Reichstage und im Reiche so weit erledigt.
Aber dann beginnt freilich die Sorge in den Landtagen.
Die Erhöhung der Matrikularbeiträge bedeutet heutzutage für die Landtage eine schwere und ernste Sorge.
Es hat der Minister eines deutschen Kleinstaats, der Staatsminister tu-, von Heim im Februar 1895 im Reichstage bei der Besprechung der Bedeutung der Matrikularbeiträge wörtlich Folgendes gesagt: Frage ich, wie ans unsere Verhältnisse rn Sachsen-Meiningen die Steigerung der Matrikularbeiträge im Reiche wirkt, so kann (v) 1 ich nur sagen: im höchsten Maße verhäugnißvoll.
Wir wollen nicht vom Reiche finanziell mediatisirt sein.
Wenn die Kleinstaaten ihren Kulturaufgaben und ihren unabweisbaren Aufgaben gerecht werden wollen, so ist es unabweisbar, daß sie von der Last der Matrikularbeiträge, soweit sie die Neberweisungen aus der Neichskasse überschreiten, befreit werden, und zwar schleunigst.
Wenn man also die kleinen Staaten lebensfähig erhalten will, so müssen wir sic von der Nothwendigkeit befreien, die Matrikularbeiträgc in der bisherigen Höhe zu leisten, und 'müssen dafür sorgen, daß ihnen Ueberweisungeu aus der Neichskasse zufließen.
Der jetzige Zustand ist auf die Dauer ganz unerträglich.
Nun, meine Herren, wie dieser Vertreter von SachsenMeiningen, so haben wir im Laufe dieses Jahres in der Budgetkommission Vertreter anderer Kleinstaaten in überaus 'beweglicher, ich möchte sagen, rührender Weise Klage darüber führen hören, wie ihre Staaten durch die Erhöhung der Matrikularbeiträge in Bedrängnis kommen werden.
In der That würde eine wesentliche Erhöhung der Matrikularbeiträge nicht möglich sein ohne Beeinträchtigung der kulturellen und sozialen Aufgaben, die in der Hauptsache von den Einzelstaaten getragen werden müssen.
Es ist in erster Linie die Schule, die darunter leiden müßte, wenn den einzelnen Bundesstaaten solche gewaltige Lasten durch Erhöhung der Matrikularbeiträge aufgebürdet würden.
Es sind ferner die ciuzclstaatlichen Aufgaben für Kunst und Wissenschaft, die Noth leiden würden, wenn man den einzelnen Staaten diese großen Lmminen für die wachsenden Marineausgaben aufbürden wollte.
Dabei läßt es sich gar nicht vermeiden, daß, wenn die (O) kulturellen und sozialen Aufgaben der Bundesstaaten infolge einer erheblichen Erhöhung der Matrikularbeiträge Noth leiden, eine Mißstimmung in den Bundesstaaten gegen das Reich entstehen müßte.
Gerade wer die starke Entwicklung einer üblen partikularistischen Strömung vermeiden will, muß von dem Gedanken absehen, die Kosten einer solchen Vorlage durch Matriknlarbeiträge aufzubringen.
Es wäre das Allerverhängnißvollste für den Neichsgedanken, wenn man solche Kosten einfach durch die Landtage aufbringen ließe.
Das Reich muß sehen, durch eigene Einnahmen die Mehrkosten für die Marine zu decken.
Das ist der Hauptgrundsatz, den wir in der Behandlung der Deckungsfrage für richtig halten, und für dessen Geltendmachung wir das Unsrige gethan haben.
Nun kommt eine Reihe von Herren Kollegen, die uns sehr interessant auseinanderzusetzen versuchen, daß der richtige Weg einer Lösung der Deckungsfrage der Weg einer direkten Reichssteuer wäre.
Die Herren von der Sozialdemokratie schlagen eine Reichseinkommensteuer vor, die Herren vom Freisinn ziehen die ReichsVermögenssteuer vor.
Es ist ein Irrthum des Herrn Abgeordneten Bebel, wenn er heute gesagt hat, ich hätte in der Kommission mich für eine Neichsvermögensstcuer ausgesprochen; vielleicht hat er sich auch nur versprochen, denn ich habe mich für meine Person in der Kommission nur für die Neichserbschaftssteuer ausgesprochen.
Was die Reichseinkommensteuer betrifft, so gebe ich Kerrn Bebel und seinen Freunden zu, daß in einem Einheitsstaat diese Art der Steuer allerdings die fortgeschrittenste, relativ beste Form wäre, in der man öffentliche Abgaben aufbringen kann; aber wir befinden uns nicht ii
einem Einheitsstaat, und bei dem Bundesstaat hieße es die finanzielle Selbstständigkeit, die Finanzhoheit der einzelnen Bundesstaaten vernichten, wenn man eine (v) Neichscinkommensteuer zur Deckung der Marine- und Militärausgaben einführen und damit den Einzelstaaten die Hauptsteuerquelle, die ihnen noch verblieben ist, nehmen wollte.
Was bleibt den einzelnen Staaten, wenn man ihnen den nervus rsrum, das Werthvollste Stück ihrer Finanzhoheit, wegnimmt
Mau kann auch nicht etwa eine Vertheilung des Erträgnisses einer Neichscinkommensteuer in der Weise vornehme », daß ein Theil aus den Einnahmen der Reichscinkoinmensteuer dem Reich zufiele, und der Rest den Bundesstaaten überlassen würde; denn dieser Rest würde voraussichtlich im Lauf der Zeit immer kleiner und jedenfalls stets nach dem Bedürfniß und Belieben des Reichs bemessen werden.
Das wäre in der That nichts anderes als schließlich eine Mediatisirung der Bundesstaaten auf finanziellem Gebiete.
Und beider Reichsvermögenssteuer liegt die Sache prinzipiell ebenso wie bei der Neichseinkommenstcucr.
Nur behaupte ich, daß da auch noch andere Schwierigkeiten hinzukommen würden.
Ich habe bis jetzt nicht gefunden, daß die Vermögenssteuer in Preußen so große Begeisterung hervorgerufen hätte.
(Sehr richtig!)
Namentlich in landwirthschaftlichen Kreisen sind die Klagen darüber sehr stark, und, soweit ich das von der Ferne beurtheilen kann, nicht ohne Grund.
Was wäre die Folge der Einführung einer Neichsvermögensstcuer
Für die Staaten, die eine Vermögenssteuer haben, würde ein wesentliches Stück in ihrem System der direkten Besteuerung weggenommen werden.
Das ginge aber nicht, ohne das ganze System der direkten Besteuerung in den betreffenden Bundesstaaten zu verwirren und umzustürzen.
Und bei den Bundesstaaten, die bis jetzt keine Vermögensteuer eingeführt haben, 8 tt 5860 Reichstag.
205.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1900.
(Gröber.)
M hieß es eine neue, schwierige, in ihrer Erhebung ungemein komplizirte und zu gar vielen Beschwerden Anlaß gebende Steuerart einführen.
Meine Herren, auch aus diesen technischen Gründen neben den durchschlagenden Gründen einer Beeinträchtigung der finanziellen Selbstständigkeit der Bundesstaaten muß man sich gegen die ReichsVermögenssteuer erklären.
Ich habe in der Kommission bei Beginn der Berathungen über die Deckungsfrage den Gedanken angeregt und zur Debatte gestellt, ob nicht für den Fall des Bedürfnisses einer Ergänzungsstcuer und im damaligen Stadium der Berathung habe ich ein solches Bedürfniß angenommen eine Reichserbschaftssteuer eingeführt werden solle; diese Steuer gehört noch dem Gebiete der indirekten Besteuerung an, wenn sie auch in ihrer praktischen Wirkung einer direkten Steuer gleich kommt.
Aber wie ging es mir mit diesem Gedanken
Weder die Herren von der Sozialdemokratie noch die Herren vom Freisinn in dessen verschiedenen Schattirungen haben diesem Projekt zugestimmt.
Ich habe von den Parteien, die für das Zustandebringen des Gesetzes in Betracht kamen und das war für uns selbstverständlich die Hauptsache —, nur aus der Mitte der nationalliberalen Partei ein Entgegenkommen gegen diesen Gedanken gehört.
Die Herren von den konservativen Parteien haben sich sehr entschieden dagegen ausgesprochen, weil sie eine Benachtheiligung der Landwirthschaft befürchteten, und weil sie ferner behaupteten, eine solche Steuer lasse sich nur mit einer ungemein scharf eingreifenden Kontrole der einzelnen Landesbehörden durchführen, sonst werde das Reich von einzelnen Bundesstaaten bemogelt.
(Heiterkeit.)
Ich lasse dahingestellt, ob der letztere Grund wirklich richtig wäre; aber ich referire nur und sage: ja, wie kann man die Zentrumsfraktion, wie kann man speziell von (v) sozialdemokratischer Seite uus einen Vorwurf aus der Unterlassung der weitereu Verfolgung des Gedankens der Reichserbschastssteuer machen, wenn ein solcher Gedanke nicht einmal die Zustimmung der für das Zustandekommen des Gesetzes entschlossenen Parteien gefunden hat
Ein solches Projekt könne doch bloß verfolgt werden, wenn man eine Mehrheit für dasselbe in der Kommission findet; die Sondirung des Terrains hat aber leider ergeben, daß der Gedanke der Einführung von Reichserbschaftssteuer für die Mehrheit der Kommission und damit des Hauses noch nicht gereift genug erschienen ist, also mußte man vom Standpunkte des praktischen Politikers davon absehen, ihn weiter zu verfolgen.
Es bleiben übrig indirekte Steuern anderer Art.
Da ist nun heute allerdings ein ganz anderer Gedanke ausgesprochen worden von dem Herrn Grafen Kanitz.
Er hat uns den Vorwurf gemacht, wir hätten einen Fehler gemacht, weil wir nicht eine allgemeine Neichsweinsteuer vorgeschlagen hätten.
Ich weiß nicht, ob der verehrte Herr anwesend war, als das Projekt der Reichsweinsteuer in dem hohen Hause von dem württembergischen Ministerpräsidenten von Mittnacht behandelt und abgethan wurde.
Wer jenen Verhandlungen aufmerksam gefolgt ist, wird wissen, daß ein solches Projekt auf ganz besondere politische Schwierigkeiten stößt.
Ich wundere mich übrigens, daß gerade von agrarischer Seite dem hohen Hanse ein solcher Vorschlag gemacht ist.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Denn, meine Herren, durch die allgemeine Rcichsweinsteuer sind auch Agrarier getroffen, (sehr richtig!)
zwar nicht die Agrarier des Ostens, aber Agrarier im Westen und Süden (lebhafte Zustimmung in der Mitte und von der Rechten), und die bedanken sich, meine verehrten Herren, wenn die (6) Agrarier vom Osten 1 (Lebhafte Zurufe rechts.)
—Ach, also meine Herren von der Rechten Sie sagen, der Vorschlag des Herrn Grasen von Kanitz sei von demselben „nur persönlich ''gestellt worden.
Ich habe gar nichts von einem Widerspruch aus Ihren Reihen gehört, als der Herr Graf Kanitz von der Reichsweinsteuer gesprochen hat!
(Zurufe rechts.)
—Es soll mich freuen, wenn die Herren von der Rechten Veranlassung nehmen, ihren Kollegen zu desavouiren.
Also das Ncichsweinsteuerprojekt scheint abgethan; ich will deshalb heute meine Kraft nicht weiter darauf verwenden (sehr gut!
und Heiterkeit); es ist ein todtgeborenes Kind.
Nun ist heute Herr Abgeordneter von Siemens erschienen und hat der „katholischen Fraktion ''einen Vortrag gehalten.
Der verehrte Herr Kollege ist doch so lange im Reichstag, daß er wissen sollte, daß im Reichstag keine „katholische Fraktion ''besteht, und wenn sein Gedächtniß ihn in diesem Punkt im Stich gelassen haben sollte, so möchte ich ihm sagen: es ist nicht üblich, eine Fraktion nach der Konfession der Mehrheit ihrer Mitlieder zu bezeichnen.
Wir freuen uns, in unseren Reihen auch Angehörige der evangelischen Konfession zu haben, und wir haben uns immer dagegen verwahrt, daß man uns als eine „katholische Fraktion ''bezeichnet und behandelt hat.
Bei jeder Gelegenheit haben wir uns dagegen verwahrt, und ich möchte den Herren Kollegen von Siemens auch bitten, das zu beachten und in Zukunft nicht inehr diesen Ausdruck zu gebrauchen; er paßt nicht auf unsere Fraktion.
Der Herr Abgeordnete von Siemens hat nun, was ich ja von ihm nicht anders erwartet habe, ein gewaltiges (v) Loblied auf die Börse als das „Herz ''des wirthschaftlichen Verkehrs gesungen; er hat davon gesprochen, daß die Schaffung eines großen Reservoirs, wie es die Börse sei, ein politisches Machtmittel allerersten Ranges sei, und daß man ein solches Machtmittel nicht beeinträchtigen, nicht schmälern dürfe.
Meine Herren, daß die Börse recht mächtig ist, mehr mächtig, als Vielen von uns lieb ist, (sehr richtig!
rechts).
das gebe ich dem Herrn Kollegen von Siemens ohne weiteres zu; wenn es sich aber um die Frage handelt, wo das beste Reservoir für deutsche Macht und Kraft und und Größe ist, dann suchen wir allerdings dieses beste Reservoir nicht in der Börse (sehr wahr!
», sondern bei dem gesunden deutschen Mittelstand.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Diesen Mittelstand in Landwirtschaft und im Gewerbe vor weiterer Belastung möglichst zu schonen, das sehen wir als unsere Aufgabe an.
Wir sind der Meinung, daß diejenigen Leute, die auf der Börse ihre Geschäfte machen, nur zu einein sehr kleinen Theile zu dem Mittelstand gehören, daß vielmehr die Börsenmänuer leistungsfähige Personen ans ganz anderen Kreisen sind, die sich fast beleidigt fühlen würden, wenn inan sie zum Mittelstände des deutschen Volkes rechnen wollte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat fast in die gleiche Kerbe gehauen; nur wundert es mich, wenn er ausgeführt hat, die ganze Zeitrichtung, die ganze Entwicklung unseres wirthschaftlichen Lebens dränge zur Konzentration des Kapitals in Aktiengesellschaften, und wen »er nun trotz dieser Anerkcnntniß die Meinung vertreten hat, daß mit der Steuer, die wir hier vorschlagen, dieser naturgemäßen Entwicklung irgend ein Hinderniß in den Weg Reichstag.
205.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1900.
5861 (Gröber.)
(L.) gelegt würde.
Wenn diese Konzentration des Kapitals wirklich so naturnothwcndig, durch die ganze wirthschaftliche Entwicklung gegeben, eintritt, und ich bin hierüber gleicher Ansicht, wie der Abgeordnete Richter —, so kann doch unmöglich eine Steuer von diesem Umfang eine solche Entwicklung hindern; eine so bemessene Steuer ist eben nur ein bescheidener Beitrag zu den allgemeinen Lasten von Personen und Firmen, die am besten in der Lage sind, einen solchen Beitrag zu leisten.
Meine Herren, es ist von dem Abgeordneten Bebel der Gesichtspunkt erörtert oder wenigstens kurz gestreift worden, es sei anfangs die Meinung verbreitet gewesen, daß man nur die unmittelbar interessirten Industriellen zur Deckung der Kosten heranziehen solle.
Er selbst hat aber anerkannt, daß das ein Ding der Unmöglichkeit sei, er kann also daraus, daß das nicht geschehen ist, wohl anderen Parteien auch keinen Vorwurf machen, denn die anderen Parteien sehen das gerade so klar wie er ein.
Es ist nicht möglich, etwa zu bestimmen, daß die Mehrausgaben für die Marine durch die Lieferanten der Panzerplatten gedeckt werden müßten; denn dann wäre die Folge einfach die, daß sofort die Preise der Panzerplatten um den Betrag der Steuer heraufsteigen wurden, und dann wären wir nach einem Umwege wieder gerade so weit wie vorher.
Die Börsensteuer trifft nun zwar nicht ausschließlich die an der Durchführung der Vorlage unmittelbar interessirten Industriellen, aber sie trifft einen erheblichen Theil dieser Interessenten und im ganzen trifft sie jedenfalls lauter Leute, die nicht zur großen Masse des wenig oder gar nicht bemittelten Volkes gehören, sondern Personen, welche zwar eine sehr verschiedene Leistungsfähigkeit besitzen, jedoch unter allen Umständen gut, mindestens aber weit eher als die wirthschaftlich unter ihnen stehenden Schichten der Bevölkerung in der Lage sind, eine Last für solche allgemeinen Zwecke zu (L) tragen.
Daß der Herr Abgeordnete Bebel und seine Freunde hier wieder gegen die höhere Besteuerung der Börse aufgetreten sind, war auch nicht überraschend für uns.
Es wird ihm nicht gelingen, uns davon zu überzeugen, daß er im Grunde genommen mit seinen Freunden ein prinzipieller Gegner der Börse sei, der trotz dieser prinzipiellen Ueberzeugung sich immer wieder zu dem Entschluß durchwindet, die Börse gegen solche Anträge auf höhere Besteuerung zu schützen.
Eine Partei, welche die Börse bei jeder solchen Gelegenheit gegen eine höhere Belastung in Schutz nimmt, muß sich gefallen lassen, daß man sie als Schutztruppe der Börse bezeichnet.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich lasse es dahingestellt, meine Herren, aus welchen Gründen das geschieht.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Was den Zuruf „Unverschämtheit ''betrifft, so erwidere ich auf denselben nicht; er fällt aus den zurück, der ihn gebraucht hat.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe nicht gehört, daß der Herr Abgeordnete das Wort „Unverschämtheit ''gebraucht hat.
(Zurufe aus der Mitte: Jawohl!)
Da es nunmehr unwidersprochen hier von dem Herrn Redner gesagt worden ist, rufe ich den Herrn Abgeordneten Bebel deshalb zur Ordnung.
(Bravo!
in der Mitte.)
Gröber, Abgeordneter: MeineHerren, wenn die Vertreter der Börse gegen unsere Vorschläge mit einer Reihe von Petitionen an das hohe Haus kommen, so ist das ja ganz natürlich; es ist noch niemals anders gewesen, wenn es sich um eine Erhöhung der Reichsstempelabgaben gehandelt hat, und wir werden eben in eine Prüfung der einzelnen Behauptungen der verschiedenen Petenten einzutreten und (0) zu entscheiden haben, ob und wie weit wir ihnen Glauben schenken.
Daß man in dieser Richtung nicht ohne weiteres so leichtgläubig sein darf, das geht aus der Geschichte des ganzen Reichsstempelabgabengesetzes hervor.
Um Sie nicht lange mit Zitaten in Anspruch zu nehmen, begnüge ich mich mit einem Zitat aus altvergangener Zeit, aus dem Jahre 1869, wo die Reichsstempelabgaben noch wenig entwickelt waren, und auch eine Vorlage an das hohe Haus gekommen war.
Damals haben die Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlin ein Gutachten und eine Petition an den Präsidenten des Bundeskanzleramtes, den Geheimen Rath Delbrück, Exzellenz, eingereicht, und glücklicherweise ist diese Petition in den Akten des Reichstags erhalten.
Es ist zu schön, was damals schon prophezeit worden ist an Gefahren und üblen Folgen aus den damals vorgeschlagenen Stempelabgaben, und der Herr Präsident wird vielleicht gestatten, wenn ich ein paar Sätze zur Verlesung bringe.
In der Petition werden zunächst die einzelnen Vorschläge der Regierungsvorlage kritisirt; das kann ich natürlich nicht vorlesen; das Schlußfazit aber lautet folgendermaßen: Wir können nach dieser Erörterung der einzelnen Projekte nur dringend davon abrathen, sie weiter zu verfolgen.
Sie würden den Börsenverkehr der norddeutschen Plätze auf das schwerste schädigen, die Kapitalbewegung gegen das Interesse des Staates in andere Bahnen lenken, die Vortheile, die den norddeutschen Plätzen eine ungehemmte Thätigkeit gaben, anderen Börsen und Staaten zuwenden.
Theilweise würden sie illusorisch werden, nachdem sie nur dazu beigetragen, die Geschäfte zu hemmen und zu mindern.
In unseren Finanzmaßregeln dein Beispiel anderer Staaten nachzutrachten, die in M) der äußersten Finanzbedrängniß und infolge gänzlich unüberlegter Verwaltung der Mittel des Landes zu solchen Versuchen gegriffen haben, liegt keine Veranlassung vor.
Diese Maßregeln würden demoralisirend wirken (Heiterkeit), denn sie würden einen Kampf herbeiführen zwischen den beengenden Vorschriften des Fiskus und dem unauslöschlichen Bedürfniß des Börsenverkehrs nach freiester Beweglichkeit und ungehemmter Benutzung des richtigen Moments.
Ja, meine Herren, so hat es im Jahre 1869 gelautet; ähnlich und vielleicht noch kräftiger hat es gelautet, bei den späteren Gesetzesvorlagen und ähnlich lautet es auch jetzt wieder.
In allen Wäldern ist großes Geschrei, sobald man an den Baum klopft, von dem so manche Früchte noch für die Gesammtheit wohl herunterfallen könnten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, lassen Sie mich schließlich noch namens meiner Freunde eine Erklärung abgeben.
Nachdem der Herr Abgeordnete Richter bereits angekündigt hat, daß er verschiedene Abänderungsanträge zu der Novelle zum Reichsstemgelabgabengesetz bringen werde, sehen wir uns genöthigt, zu erklären, daß wir selbstverständlich nicht verlangen können, diese Steuervorlagen sollen nun, ganz wie sie in der Kommission beschlossen sind, unverändert angenommen werden.
Es ist Sache des Reichstags, zu entscheiden, ob und inwieweit die Kommissionsanträge angenommen werden sollen.
Auch wir müssen, wie andere Parteien, uns vorbehalten, ob wir noch Abänderungsanträge bringen.
Aber eins müssen wir jetzt schon erklären.
wenn im wesentlichen noch über die Beschlüsse der Kommission hinaus zurückgegangen würde (hört!
hört!)

5862 Reichstag.
205.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1900. lA) wenn das Steuererträgniß, das man bisher aus den Kommissionsbeschlüssen herausgercchnct hat, durch abändernde Beschlüsse des Plenums erheblich geschwächt würde, so könnten wir im Zentrum die Deckungsfrage nicht als gelöst betrachten und müssten daraus auch die Konsequenz in der dritten Lesung ziehen.
(Hört!
hört!)
Wir können für dies Gesetz nur stimincn unter der Voraussetzung, dass die Stenervorlagen im großen Ganzen solche Erträgnisse abwerfen, wie nach den Kominissionsbeschlüsscn anzunehmen ist, d. h. daß die von der Kommission beschlossenen Bestimmungen im großen Ganzen angenommen werden, auf deren Fassung die angestellten Berechnungen gestützt sind.
Würde also was nach der Ankündigung des Herrn Abgeordneten Richter ja möglich ist eine ganz bedeutende Abschwächnng eintreten, dann müßten wir uns vorbehalten, in dritter Lesung gegen das Flottengesetz zu stimmen.
« Bewegung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nickert.
Nickert, Abgeordneter: Die letzte Aeußerung des Herrn Gröber darf ich wohl als eine Drohung gegen die Minorität auffassen, wie sie sonst in diesem Hause ungewöhnlich ist.
Wir würden aber ans dieser Zwangslage, in die er uns versetzt, herauskommen, wenn wir noch hinreichend Zeit hätten.
Herr Gröber hat in der Budgetkommission, wie er hervorhob, eine Reichserbschaftssteuer vorgeschlagen.
Wir würden diese dargebotene Hand mit großem Eifer erfassen.
Ich glaube, sowohl Herr Bebel mit seinen Freunden, wie Herr Richter mit seinen Freunden würden ebenso wie meine Freunde gern bereit sein, mit Herrn Gröber auch jetzt noch an Stelle der vorgeschlagenen Steuern die Neichscrbschaftsstener zu setzen.
Wie dann, Herr Gröber
Dann hätten Sie Ihren Zweck erreicht und wir den mistigen.
Wir hätten (iy keine Steuern, die den Verkehr nach unserer Meinung in sehr schädlicher Weise belasten und erschweren, wir hätten für die Zukunft eine Grundlage für eine rationellere Finanzirnng des Reichs.
Ich meine auch, wenn die Negierung vor die Frage gestellt würde: entweder Flotte mit Reichserbschastsstener oder sonst keine Flotte
dann würde sie die Neichserbschaftsstener sehr wohl annehmen.
(Sehr richtig!)
Sie sehen also, Herr Kollege Gröber, derartige Drohungen haben etwas Mißliches; man kann daraus Konsequenzen ziehen, die Ihnen vielleicht nicht sehr lieb wären.
Ich habe nicht geglaubt, daß die Diskussion solche Dimensionen annehmen würde.
Ich wäre fast versucht, auch, wie der Herr Vorredner, auf die Mittelstandsfrage ausführlicher einzugehen; indeß, die uns heut gemessene Zeit würde dazu nicht ausreichen.
Nur eine Frage möchte ich Herrn Gröber vorlegen: was versteht er und diejenigen, die fortgesetzt von dieser Frage sprechen, unter Mittelstand
Wir wissen es in der That nicht.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Was soll das Charakteristikum dafür sein
Ja, Sie haben sehr gut lachen!
Mit diesen Redensarten kann man wohl in Volksversammlungen noch imponieren, aber nicht Leuten, die den Dingen mehr auf den Leib gehen und sie konkret fassen wollen.
Was ist denn das Kriterium für den Mittelstand
Etwa der Steuersatz!
Nun, wenn dieser, von welchem Steuersatz an geht der Mittelstand an
Herr Gröber hat auch viel über die großen Einkommen gesprochen.
Ich habe mir in der Schnelligkeit eine Statistik aufgemacht: wir haben Zensiten mit über 100 000 Mark Einkommen in Preußen, einschließlich der nicht physischen Personen, noch nicht 2500.
Auch die Zahl derer mit einem Einkommen von über 50 000 Mark ist durchaus nicht so erheblich.
Doch davon jetzt nicht mehr —, ich möchte nur nochmals um konkrete Antwort (0) auf die Frage bitten, was die Herren unter Mittelstand verstehen.
Im übrigen kann ich mit meinen Freunden nur bedauern, daß die Vorschläge des Herrn Richter betreffs der Vermögenssteuer und des Herrn Bebel in Bezug auf die Neichscinkommenstcner keinerlei Zustimmung gefunden haben, weder bei den Regierungen, noch in der Budgetkommission.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit, indem ich den Ausführungen der Herren Abgeordneten Richter und Bebel über direkte Reichsstcncrn zustimme, eine Bemerkung Herrn Bebel gegenüber machen.
Er sprach, indem er die großen Koste »der Flotte im Gegensatz stellte zu mangelnden Verwendungen für Kultnrzwcckc in Preußen, von dem Hafen von Memel und seiner schlechten Beschaffenheit.
Ja, meine Herren, ich stehe ganz ans seinem Standpunkt.
Können wir aber etwa dafür, wenn die preußische Negierung 85 Millionen in einem Jahre thesaurirt und gleichwohl derartige Knlturansgabcn nicht macht
Das bedauern wir, das können wir aber hier im Reiche nicht ändern, und das kann uns doch nicht hindern, für die nothwendigen Flottenausgaben zu stimmen.
Herr Bebel ist ferner auf eine Schule in Ostrowo gekommen, wo, wenn ich nicht irre, nach seiner Mittheilung hundert katholische Kinder ohne Unterricht sind.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das bedanre ich.
In Preußen ist aber die Schnllast in erster Linie Gemeindcsache, der Staat tritt nur subsidiär ein.
Ich bedanre mit ihm, daß der Staat so wenig Mittel für Kultnrzwecke ausgiebt bei eine:.
Ueberschnß von 85 bis 100 Millionen, wie wir sie in den letzten Jahren gehabt haben.
Darauf hat der Reichstag jedoch keine Einwirkung.
Wenn die Herren Sozialdemokraten in den preußischen Landtag auch ihre Kollegen hineingebracht haben, könnten wir uns darüber besser unterhalten und auf die Negierung wirken, daß sie auf den (G Kulturgebietcn mehr thue.
Das sind keine Gründe gegen die Ausgaben für die Flotte.
Wenn die Erbschaftssteuer des Herrn Gröber in der Kommission von vornherein nicht so viel Zustimmung gefunden hat, so lag das an einem besonderen Grunde.
Die Erbschaftssteuer ist ihrer Natur rach keine bewegliche Steuer.
Sie werden mir zugeben, daß cs etwas Mißliches hätte, in dem einen Etatsjahre 10, in dem anderen 20 bis 30 Prozent Erbschaftssteuer zu erheben.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Gleichwohl wären wir bereit, wenn im übrigen die Dinge so liegen, für die Erbschaftssteuer mit Herrn Groeber einzutreten.
Aber die Vermögenssteuer hat und das ist Herrn Gröber entgegnet große Vorzüge.
Erstens trifft sie nur verhältnißmäßig wenig Zensiten; sie ist leicht durchführbar und ist, wie gesagt, eine bewegliche Steuer.
Kleine Prozentsätze bringen schon erhebliche Beträge für Deutschland ein.
Herr Graf von Kanitz hat von der Schwierigkeit der Kontrole gesprochen.
Ja, meine Herren, um wie viele Personen handelt cs sich bei dieser Steuer
Das sind doch nicht so viele Tausende; die wird man doch wohl kontroliren können!
Es ist nicht im entferntesten davon die Rede, daß die Finanzhoheit der Einzelländer in Frage gestellt wird.
Man hat doch früher darüber anders bei Ihnen gedacht.
Was die Einkommensteuer betrifft, gegen die sich Herr Gröber so entschieden gewandt hat, sö möchte ich ihm hier ein Blatt aus einer früheren Budgetkommission zeigen.
Da hatten ihm sehr nahestehende Herren, Lieber, Prinz von Arenberg, Gröber und Müller (Fulda), den Antrag in der Budgetkommission eingebracht, Zuschläge zu den Einkommensteuern aufzubringen.
Ei, Herr Kollege Gröber (Heiterkeit), 5863 Reichstag.
205.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1900.!
) so schnell haben Sie Ihre Anschauungen gewechselt; so schnell haben Sie uns aus dem früheren freundlichen Bilde einen graulichen Antrag gemacht, der die FinanzHoheit der Einzelstaaten untergräbt!
Das ist mir zu schnell; ich kann Ihnen nicht folgen.
Ich hafte immer noch an Herrn Gröber ans der Session 189758; der ist mein guter Freund, der heutige weniger.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, daß die Sache in der That nicht so tragisch aufzufassen ist.
Herr Graf von Kanitz hat sich über eine Reihe von Fragen verbreitet.
Ich möchte meinem verehrten Freunde von Siemens überlassen, Herrn Grafen von Kanitz selber z „antworten.
Nur eins möchte ich dem Herrn Grafen von Kanitz bemerken.
Er hat gemeint, der Zolltarif wäre so einzurichten, daß das deutsche Kapital nicht zu Hunderten von Millionen nach dem Ausland wandert.
Nun, wir werden ja im Herbst den neuen Zolltarif bekommen.
Ich wurde dem Herrn Grafen Kanitz unendlich dankbar sein, wenn er mir den Zolltarif zeigte, der dieses Kunststück leistet.
Daß 7 Milliarden nach dem Ausland wandern, ist ein natürlicher Vorgang, die Zinse »davon müssen wir vom Auslande haben zum Ausgleich der Handelsbilanz.
Nun sagt der Herr Graf von Kanitz allerdings: wenn mein Zolltarif, den ich auch vorschlagen würde, durchgeht, dann haben wir eine günstige Handelsbilanz nnd brauchen diese Ausgleichung gar nicht.
Das wäre das zweite Kunststück, welches er mit seinem Zolltarif leisten kann!
Ich will mich für jetzt auf diese wenigen Bemerkungen beschränken.
Wir bedauern lebhaft, daß wir nicht zu einer beweglichen direkten Steuer im Reiche kommen; die Frage wird aber stets ans der Tagesordnung bleiben.
Wir haben die Zeiten erlebt cs war Anfang der siebziger Jahre —, wo ein Führer der konservativen Partei, Herr von Minnigerodc auch Vvrstandsmit (2) glied des Reichscinkommenstettervcrcins war, und viele Konservativen mit ihm in dem Bunde.
Die Anschauungen wechseln.
Heute darf man mit einer direkten Steuer für das Reich nicht komme ».
Ich bin zwar schon ziemlich alt, hoffe aber doch, noch den Tag zu erleben, wo auch die Herren von der rechten Seite Graf Mirbach hat das schon vor versammeltem Reichstag einmal gethan nnd die Herren vom Zentrum Freunde einer direkten NcichSsteuer sein werden.
Nur ans diesem Wege ist es möglich, die Unznträglichkeiten, welche heute bei der Finanzirnng im Reiche vorhanden sind, zu beseitigen.
Eine bewegliche Reichsstcuer ist die Forderung, die wir fort und fort erheben werden, bis wir schließlich znm Siege gelangen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 10. von Siemens.
1), -.
von Siemens, Abgeordneter: Ich habe nur wenige Worte meiner ersten Rede hinzuzufügen ans Anlaß der persönlichen Bemerkungen, die gegen mich gemacht worden sind.
Ich bitte zunächst um 'Entschuldigung, daß ich das Wort „katholische Partei ''gebraucht habe.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Platz vor dem Tisch des Hauses frei zu halten.
111-. von Siemens, Abgeordneter: Ich freue mich lebhaft, daß Herr Gröber mich wegen dieses allerdings nur versehentlich gebrauchten Ausdrucks rektifizirt hat.
Wir können cs nur mit großer Freude begrüße », wenn auch diese Partei fortwährend den Gedanken ausspricht und ausführt, daß sie keinerlei fremdem Einflüsse jemals noch weiter unterliegen will.
(Unruhe in der Mitte.)
Nun komme ich zu einem zweiten Punkte, der weniger wichtig ist.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat einen Satz verlesen aus einer Eingabe der Acltestcn der Berliner (0) Kaufmannschaft vom Jahre 1869.
Mir sind selbstverständlich, wie Sie mir wohl glauben werden, die betreffenden Verhältnisse nicht genau bekannt.
Ich kenne die näheren Umstände nicht.
Wenn aber der Ausdruck „dcmoralisircnd ''damals gebraucht ist, so möchte ich ein kleines Beispiel mittheilen, welches beweist, daß die neuere Stempelgesetzgebnng nnd die daran sich knüpfende Jurisprudenz des Reichsgerichts bereits stark demoralisircnd auf verschiedene geschäftliche Verhältnisse eingewirkt hat.
Es haben sich in Berlin, in Frankfurt, in Breslau bereits vollständige Geschäfte begründet von Leuten, welche von der Jurisprudenz des Reichsgerichts Gebrauch machen.
Es hält Jemand z.
B. bei einem Bankier ein Konto -7 I-l IiLusstt von Ultimogeschästen, bei einem anderen Bankier ein solches lxngso in Illtimogeschäften.
Selbstverständlich ist der Mann nicht eingetragen.
Es war dies auch bis jetzt noch nicht Sitte; gegenwärtig sind schwerlich viel mehr als hundert Personen eingetragen, einschließlich der großen Banken.
Wenn der Mann gewinnt, läßt er sich seinen Gewinn auszahle »; wenn er verliert, macht er den Einwand des Diffcrenzgeschäfts.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Ans diese Weise ist das Geschäft absolut sicher.
Die Sache ist sogar so weit gegangen, daß vor 14 Tagen hier ein Prozeß geführt worden ist gegen eine hiesige sehr angesehene Bank.
In diesen: Fall hielt der Kunde sein Konto für beide Geschäftszweige der Vereinfachung wegen bei derselben Bank.
Derselbe hatte Papiere per Kasse gekauft; darauf giebt er den Auftrag, diese Papiere zn verkaufen.
Die Bank will in seinem Interesse handeln und ihm Zinsvcrlust sparen; sie verkauft das Papier per Ultimo; in der Zwischenzeit steigt dasselbe.
Da hat der Btann den Differenzeinwand gemacht, den Prozeß gewonnen, daß er das von ihm angeordnete Geschäft nicht anzuerkennen brauchte.
Er behält demnach den Gewinn nnd (v) die Papiere.
Daß solche Gesetze in Verbindung mit solcher Jurisprudenz dcmoralisirend wirken können, kann man allenfalls zugeben.
Daher sind die Leute, wenn sie 1869 gewisse ähnliche Befürchtungen ausgesprochen haben, vielleicht nicht ganz im Unrecht gewesen.
Ich komme zu den Bemerkungen, die der Herr Graf von Kanitz mir gegenüber gemacht hat.
Er hat mich angegriffen wegen einer Behauptung, die ich aufgestellt habe, daß nämlich infolge Sistirnng der Börse eine gewisse Unkenntniß der Marktverhältnisse in landwirthschaftlichen Kreisen eingetreten sei, und daß diese Unkenntniß nachtheilig auf die Vermögensverhältnissc eingewirkt habe, indem die Herren ihr Getreide zu billig für Exportzwecke verkauft hatten.
Ich hatte namentlich den Satz aufgestellt, daß infolge dieses Irrthums 1897 eine ganze Menge Getreide zu niedrigem Preise verkauft wurde, was wir natürlich, da wir ein getreideimportirendes Land sind, im Spätfrühjahr 1898 haben zurückkaufen müssen.
Ich konnte allerdings in der Geschwindigkeit die Beläge nicht zur Hand stellen, habe aber aus den statistischen Ziffern mir ausgezogen, daß unser Getreideexport im Oktober 1897 939 000 Doppelzentner, November 1897 1 297 000 Doppelzentner, Dezember 979 000 Doppelzentner, Januar 1898 775 000 Doppelzentner und Februar 734 000 Doppelzentner betragen hat, das heißt also, daß in diesen 5 Monaten 452 000 Tonnen Getreide ausgeführt sind.
Wenn Sie die Tonne Getreide zu 100 Mark rechnen das wird sie wohl mindestens werth sein —, so sind für 45 bis 50 Millionen Getreide zu niedrigem Preise exportirt worden in einer gewissen Unkenntniß der Marktlage.
Ich glaube, Sie werden mir zugeben, daß die von mir aufgestellte Behauptung, daß Unkenntniß in Geschäften Schaden zu stiften pflegt, nicht gerade übertrieben war.
Herr Graf von Kanitz hat einen weiteren Reichstag.
205.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1900.
5864 (-H Angriff gegen mich erhoben, indem er ausführte: nachdem Herr Siemens die Behauptung aufgestellt, das; die Börse die Steuer nicht zn bezahlen brauche was will er denn dann noch, er gehört ja zur Börse, wozu redet er, wozu beklagt er sich
Ich habe nur eine Antwort darauf und die lautet: ich habe die Kandidatur zum Reichstag nicht angestrebt, um meine persönlichen Interessen zu vertreten, sondern um die Allgemeininteressen zu vertreten.
(Sehr gut!
links.)
Und wenn der Herr Graf von Kanitz mir daraus einen Vorwurf macht, so beklage ich ihn, aber nicht mich. (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Graf von Kanitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß ich ebenso wie der Herr Abgeordnete Dl-.
von Siemens das allgemeine Interesse und nicht mein persönliches Interesse vertrete, aber ebenso meine ich: es werden alle die Herren, welche die erste Rede des Herrn Abgeordneten Dr. von Siemens gehört haben, mit mir den Eindruck gewonnen haben, daß er den Gefahren vorbeugen wollte, welche nach seiner Ansicht durch diese Reichsstempelvorlage gerade für die Börse geschaffen sind.
Ich glaube ferner nicht, daß ich mich auf einem absolut unrichtigen Pfade befunden habe, wenn ich sagte, daß der Herr Abgeordnete Dr. von Siemens seinerseits ein besonderes Interesse für die Börse und die großen Banken hier bekundet habe.
Was dann ferner der Herr Abgeordnete von Siemens über die Rechtsprechung des Reichsgerichts in Bezug auf die Differcnzgeschäfte sagte, so erinnert mich das an einen kleinen Vorgang aus der Zeit der Börsenenguete.
Wir haben damals auch Herrn von Siemens als Sachverständigen vor unseren Schranken gehabt.
Als ich D Jahre in der Börsenenquete gearbeitet hatte, wurde (2) ich von einem Freunde gefragt: wie mache ich es, um an der Börse zu gewinnen
—du mußt ja nun den Geschäftsgang an der Börse kenne ».
(Heirerkeit.)
Ich erwiderte: das ist sehr einfach, du verkaufst an A.
120 000 Mark Harpener Aktien gsi- uleiwo und kaufst von B. denselben Betrag derselben Aktien; steigen die Aktien, so streichst du von B, von welchem du gekauft hast, deinen Gewinn ein, und gegen A erhebst du den Einwand von Spiel und Wette.
Wenn die Aktien aber fallen, so machst du es umgekehrt dann kannst du nur gewinnen, nie aber verlieren.
Herr Abgeordneter von Siemens, der Einwand von Spiel und Wette bedeutete vor ganz kurzer Zeit in der Rechtsprechung des Reichsgerichts genau dasselbe, was heute der Differenzeinwand bedeutet.
Also dasselbe Kunststück, welches uns HerrAbgeordneter von Siemens heute vorschlägt, war bereits vor 5, 6 Jahren durchaus bekannt.
Die Herren, welche er uns da anführte, die in Breslau oder welchen Platz er nannte, sich zwei Bankiers halten, haben damit gar keine Erfindung gemacht.
Aber, Herr von Siemens, wenn solche bösen Spieler existiren, die sich zwei verschiedene Konten halten, eines bei dem Bankier A, eines bei dem Bankier B, so sehe ich in der That nicht ein, warum man diese Art von Geschäftsbetrieb nicht niit einerkleinen Stempelabgabe belegen soll.
(Große Heiterkeit.)
Einen wirthschaftlichen Nutzen haben diese Geschäfte ganz gewiß nicht.
Nun bedaure ich, meine Herren, aufrichtig, daß ich die ersten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber nicht gehört habe.
Ich wurde sehr gegen meinen Willen aus dem Saale gerufen, als er seine Rede anfing.
Es ist mir aber mitgetheilt worden, daß er sich sehr scharf gegen meine Aeußerungen in Bezug auf die Weinsteuer ausgesprochen hat.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete (0; Gröber, wenn er dies in der That so gemeint hat, doch meine Ausführungen nicht ganz richtig verstanden hat.
Meine Ausführungen, Herr Abgeordneter Gröber, waren an die Adresse des Herrn Abgeordneten Bebel gerichtet.
Der Abgeordnete Bebel sagte, und von seinem Standpunkt aus mit vollem Rechte: es kommt darauf an, das; die Kosten der Flottenvermehrung den reichen Leuten zur Last gelegt werden.
Darauf habe ich gesagt: die von ihm vorgeschlagene Einkommensteuer ist nicht der richtige Weg dazu; wir streiten uns hier über alle möglichen Steuern, ein Objekt aber, womit man gerade die reichen Leute fassen könnte, das sind die theuren Weine.
Und dann habe ich verschiedene Beispiele von Weinpreise »u. s. w. angeführt.
Daraus ergiebt sich zur Evidenz, daß ich unreine Besteuerung der befielen, der theureren Weine verlangt habe; und diese Besteuerung wird sich nach meiner Ueberzengung auch praktisch durchführen lassen.
Daß ich die große Zahl der Winzer in Süddeutschland und ich weiß sehr genau, da ich in Süddentschland bekannt bin, daß sich die Winzer in keineswegs glänzenden Verhältnissen befinden nicht noch mit einerhöheren Steuer belasten will, das versteht sich ganz von selbst.
Das würde dem Standpunkte, den ich von jeherin diesem hohen Hause eingenommen habe, irr keincr Weise entsprechen.
Wohl aber darin wird mir der Herr Abgeordnete Gröber auch recht geben ist es nach meiner- Ansicht anzustreben, daß diese Luxusartikel, diese theuren Weine, in angemessener Weise zur Stener herangezogen werden.
Wie das geschieht, Herr Abgeordneter Gröber, darüber können wir uns vielleicht einmal privatim unterhalten.
Einen Vorwurf aus dem Vorschlag der Weinstener an und für sich kann man mir sicherlich nicht machen; denn im Jahre 1893 haben die Verbündeten Regierungen uns einen sehr ausführlichen Gesetzentwurf mit langen (v) Motiven vorgelegt, wonach eine Weinsteuer erhoben werden sollte, abgestuft nach der Qualität, nach dem Werth.
Dieser Gesetzentwurf war aber praktisch gänzlich unbrauchbar.
Es sollte Jahr für Jahr von jedem Weinberg die Kreszenz taxirt und dementsprechend die Steuer veranlagt werden.
Es sollten alle vorhandenen Weinvorräthe bei Privatleuten, bei Händlern, bei Gastwirthen u. s. w. revidirt, taxirt und einer Nachsteuer unterworfen werden.
Man wußte endlich selber nicht, wie man die vom Auslande eingeführten theuren Weine treffen sollte.
Ans allen diesen Gründen ist das Gesetz damals gescheitert.
Man hat aber das Gesetz ganz ruhig diskntirt und deswegen, meine ich, kann man mir keinen Vorwurf daraus machen, daß ich überhaupt das damalige Steuer-projekt des Grafen Caprivi, wenn auch in anderer Form, hier wieder berührt habe.
Im übrigen will ich noch erklären, daß ich diese Aeußerung über die Weinsteuer nur für meine Person und nicht im Namen meiner Fraktion gemacht habe.
Ich bin überhaupt garnicht in der Lage gewesen, vorhin mich mit meinen Freunden über dasjenige, was ich ausführen wollte, zu unterhalten, ich hatte, als ich in den Saal trat, noch gar nicht die Absicht, das Wort zu ergreifen.
Ich möchte also bitten, daß, wenn etwa einer oder dcr andere von den Herren auf diese meine Aeußerungen noch mal zurückkommen sollte, man sie nur so hinstellen möchte, wie sic von mir gemeint sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat sich erlaubt, meine Parteigenossen und mich als Schutztruppe der Börse zu bezeichnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
205.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1900.
5865 M Ich betrachte diese Anschuldigung als eine schwere Beleidigung und beweislose Verdächtigung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das gilt auch für die Herren, die da eben „sehr richtig ''gerufen haben.
Sie haben erst den Beweis zu führen, ehe Sie diese Anschuldigung erheben.
Wie wir zur Börse stehen und aus welchen Gründen wir die Belastung der Börse zurückweisen, das habe ich in meiner Rede vorhin deutlich ausgesprochen.
Wir haben ausdrücklich erklärt, wenn Sie der Ansicht sind, daß an der Börse unmoralische, verbrecherische, gesetzwidrige Manipulationen vorgenommen werden, dann sind Sie verpflichtet, auf dem Wege des Gesetzes diese Manipulationen unmöglich zu machen, und dann werden wir dafür stimmen.
Dadurch aber, daß Sie die Börsengeschäfte mit Steuern belegen, bethätigen Sie nicht, daß dieselben unmoralisch sind, sondern nur, daß sie Ihnen ein angenehmes Steuerobjekt sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der ganze Unterschied.
Dieser Ansicht sind wir nicht, weil wir überhaupt gegen jede Steuer sind, die den legitimen Verkehr belästigt, und als einen solchen betrachten wir im allgemeinen die Börsengeschäfte, wenn auch nicht die, welche der Herr Abgeordnete Dr. von Siemens vorhin erwähnt hat.
Meine Herren, wenn Sie gegen solche Manipulationen gesetzlich vorgehen wollen, dann können Sie versichert sein, daß Sie uns auf Ihrer Seite haben.
Aber grade die berühmte Mittelstandspolitik des Herrn Gröber und seiner Freunde geht bei der Börse in die Brüche.
Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß alle Bankiers reiche Leute sind.
Wir haben eine große Zahl kleiner und mittlerer Bankiers, die sich in ihren Vermögensverhältnissen von keinem Mittelstandsmanne unterscheiden, und grade diese Kategorie von selbstständigen, mittleren und kleinen Existenzen ist ganz wesentlich durch Ihre Besteuerungsmethode zu Grunde gerichtet worden.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Ich habe daraus geschlossen, daß Ihre ganze Mittelstandspolitik hier wie in vielen andern Fällen genau das Gegentheil von dem erreicht, was sie bezwecken soll.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Ihre ganze Schutzzollpolitik hat auch keine andere Wirkung gehabt.
Sie haben diese auch eingeführt im Namen des Mittelstandes, und der Erfolg ist gewesen, daß dadurch die großkapitalistische Entwicklung in den letzten 20 Jahren in einem so großartigen Maßstabe in Deutschland gefördert worden ist, wie sie niemals vorher möglich war.
(Lebhafte Rufe: Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Und die Schutzzollpolitik hat nicht allein im Kleingewerbe, im Kleinhandel u. s. w. die selbstständigen Existenzen sekresirt, nein, das ist auch zum guten Theil Ihrer sonstigen mittelstandsrechtlichen Politik zu danken.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Gröber hat dann weiter erklärt, er sei allerdings anfangs für die Einführung der Reichserbschaftsstcuer gewesen, aber er habe bei keiner Seite Gegenliebe gefunden.
Nun, ich meine, wenn man ernsthaft im Zentrum auf dem Wege der direkten Reichsbesteuerung hätte die Deckungsmittel erreichen wollen, dann hätte man sie erreichen können oder man ließe einfach die Flotte fahren.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Entweder das Eine oder das Andere.
Hierzu hätten Sie den Muth haben müssen: Sie hätten also erklären müssen: ohne direkte Reichsbesteuerung, wobei wir diejenigen treffen, die wirklich leistungsfähig sind, bekommt ihr die Flotte nicht.
Dann hätten wir einmal sehen wollen, was die verbündeten Regierungen erklärten.
Wenn aber auch heute wieder namentlich der Herr Abgeordnete Graf Kanitz sich gegen die direkte Besteuerung Reichstag.
10.
LcgiSl.
'P.
I.
Session.
18981900.
gewendet hat, so entspringt eben dieser Widerstand der 6) Thatsache, daß die Herren zwar alle staatlichen Einrichtungen wollen, die ihnen ihre Interessen fördern helfen, aus denen sie eine Förderung ihrer sozialen Position erwarten, daß sie aber nicht bereit sind, die Kosten, die diese Institutionen verursachen, aus ihren Mitteln mittragen zu helfen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Das ist der Widerstand, der sich immer allüberall auf allen Gebieten in Reich und Staat findet.
Zur Beruhigung will ich dem Herrn Abgeordneten Graf Kanitz sagen: wenn wir die Einführung einer Reichseinkommensteuer befürworteten, dann setzten wir selbstverständlich voraus, daß er und seine Freunde, soweit sie unter geflickten Strohdächern sitzen, selbstverständlich nicht davon betroffen werden sollten (große Heiterkeit); wir würden also nur diejenigen herangenommen haben, die unter Schieferdächern wohnen und schöne Villen oder Schlösser haben (lebhafte Heiterkeit), und wenn wir diese entsprechend herangezogen hätten, dann würden ohne deren allzu große Belastung die vollen Kosten für die Flottenvorlage aufgebracht worden sein.
Aber es ist der Widerwille gegen jede direkte Besteuerung, die die besitzenden Klassen trifft, der einzig und allein zu dieser zweideutigen Steuerpolitik geführt hat, die jetzt wieder das Zentrum in dieser Frage beobachtet hat.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: 1 Nur einige Bemerkungen!
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz meinte, ich hätte den Grundsatz der Finanzpolitik ausgesprochen: kommt Zeit, kommt Rath; aber das dicke Ende kommt doch nach.
Ich (v) habe umgekehrt gerade gesagt: ich habe nicht den Grundsatz in Bezug auf die Deckung: kommt Zeit, kommt Rath, denn ich weiß, daß das dicke Ende nachkommt.
Also das gerade Gegentheil von demjenigen, was der Herr Abgeordnete Graf Kanitz verstanden hat.
Ich wundere mich über die scharfe Kritik des Herrn Abgeordneten Gröber in Bezug auf die Reichsvermögenssteuer.
In der Kommission gingen seine Vorschläge der Reichsvermögenssteuer Hand in Hand mit der Reichserbschaftssteuer; es war ihm das eine so recht wie das andere.
Was nun unseren Standpunkt zu der Reichserbschaftssteuer anbetrifft, so hatten wir dagegen einzuwenden, daß sie das Erforderniß einer beweglichen Reichssteuer nicht zu decken vermag; denn unmöglich kann man, je nachdem einer am 31.
Dezember oder am 1.
Januar stirbt, von seinen Erben einen verschiedenen Prozensatz erheben; das würde niemand verstehen.
Aber gegen die Uebertragung der Landeserbschaftssteuer auf das Reich habe ich ausdrücklich erklärt haben wir nicht das Mindeste einzuwenden; dann würde es möglich gewesen sein, die Deckung zu finden nach Maßgabe der verfchiedenen Vermögensverhältnisse in den Einzelstaaten.
Ich bekenne mich zu dem Standpunkt, den die preußische Regierung unterm Minister Camphausen eingenommen hat, als sie die reformirte preußische Erbschaftssteuer im Jahre 1873 auf das Deutsche Reich übertragen wollte.
Nun haben wir ja verschiedene Drohungen gehört sowohl von Seiten des Zentrums als vom Grafen Kanitz: wenn die Deckungsfrage nicht so geregelt würde, wie sie wollten, dann käme das Flottengesetz nicht zu Stande.
Nach unserer Seite war natürlich diese Drohung nicht gerichtet; denn sie würde uns nur ermuntern können, auf unferem Standpunkte erst recht zu beharren, um das 812 586ß Reichstag.
205.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1900.
(.)
Flottcngesetz zu Fall zu bringen.
Sie müssen also Ihren nächsten Nachbaren, den Nationalliberalen, nicht zutrauen, daß sie mit Ihnen durch Dick und Dünn bei allen Steuervorschlägen gehen wollen, oder Sie mißtrauen der Regierung, die sich ja bisher ganz schweigsam verhalten hat, als wenn sie alle diese Steuern, die sie nachher einkassiren wird, gar nichts angehen.
(Heiterkeit.)
Das ist eine so merkwürdige Situation, wie ich sie in 30 Jahren nicht erlebt habe.
Meine Herren, bei dem Grafen Kanitz muß man sich um so mehr wundern über eine solche Drohung; denn sein Parteiführer, der Herr Abgeordnete von Levetzow, hat bei der ersten Berathung hier ausdrücklich erklärt: die konservative Partei halte überhaupt keine neuen Stenern für nothwendig, sondern sei der Meinung, daß die Flottenverstärkung aus den natürlichen Mehreinnahmen der vorhandenen Einnahmequellen gedeckt würden.
Jetzt steht er auf dem Standpunkt: wenn nicht jedes Stempelsteuerchen bewilligt wäre, dann keine Flotte.
Welche Freude ich empfinde!
Dieses Eintreten für die Flotte, für die Wehrkraft Deutschlands, für den internationalen Beruf Deutschlands, für die neue Weltpolitik alles bedeutet im Grunde Ihres Herzens nicht mehr als ein Zehntel pro Mille der Stempelsteuer.
Wenn das Zehntel mehr oder weniger nicht bewilligt wird, dann fort mit der Flotte.
Dann ist es die gräßliche Flotte, die man nicht bewilligt, wenn man nur den Vorwand der Minderbewilligung eines Zehntels pro Mille einer Stempelsteuer geltend machen kann.
Meine Herren, ich weiß aus den Verhandlungen der Kommission sehr wohl, was Sie annehmen können von Ihrem Standpunkte aus, und was nicht.
Ich habe gar kein Interesse daran, die Verhandlungen aufzuhalten, aber, ich meine.
Sie hätten mit uns auch das Interesse, (V) gewisse Spitzen der Vorschläge, die das Wesen der Erträge nicht treffen und die an sich nicht gerechtfertigt sind, selbst abzubrechen, um das Ganze annehmbarer erscheinen zu lassen.
Wenn Sie das nicht thun, wenn Sie mit einem« io volo,« io julloo die besten Gründe niederschlagen zu können glauben gegen jede Abänderung, so spricht das um so mehr in der öffentlichen Meinung gegen Sie!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung, welche ich namens meiner Freunde am Schluffe meiner ersten Ausführungen abgegeben habe, ist von uns aus demselben Grunde abgegeben worden, wie die entsprechende Erklärung in der Kommission, nämlich lediglich um für jedermann klarzulegen, wie wir uns im Zentrum das Verhältniß des Flottengesetzes zu den beiden Steuergesetzen denken.
Ich glaube, eine solche Erklärung kann uns niemand verübeln oder mißdeuten.
Wir wollen in dieser Situation darüber keinen Zweifel lassen, daß wir für das Flottengesetz nur unter der Voraussetzung stimmen können, daß auch die Steuergesetze zu stände kommen, und zwar mit einem solchen Inhalt, daß ungefähr dasjenige Mehrerträgniß an Steuern und Zöllen zu erwarten ist, welches man in der Kommission herausgerechnet hat.
Es ist dieselbe Erklärung, welche ich in der Budgetkommission namens der sämmtlichen an der Kommissionsberathung betheiligten Fraktionsfreunde abzugeben hatte, und die ich nunmehr namens sämmtlicher Mitglieder der Fraktion in der Plenarberathung abgegeben habe.
Aus dieser meiner heutigen Erklärung allerlei seltsame Schlüsse ziehen zu wollen, ist, glaube ich, nicht begründet gewesen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat mich in Widerspruch zu bringen gesucht mit unserer Haltung in der Flottenkommissson von l898.
Er hat dabei übersehen, daß wir damals den Antrag nicht auf Einführung einer (6) Reichseinkommensteuer stellten, sondern einen Zuschlag zu den Landeseinkommensteuern beantragten, was etwas ganz anderes bedeutet.
Er übersieht ferner namentlich, daß dieser auf eine veränderte Aufbringung von Matrikularbeiträgen hinauslaufende Antrag damals abgelehnt worden ist, und daß wir aus diesem Gang der Dinge auch etwas gelernt haben.
(Zuruf links.)
Ja, so!
(Heiterkeit.)
Was die Entgegnung des Herrn Abgeordneten Richter betrifft, so täuscht er sich, wenn er glaubt, ich hätte in der Kommission die Neichsvermögenssteuer und die Reichserbschaftssteuer als gleichmögliche und gleichwerthige Wege für die Lösung der Deckungsfrage dargelegt.
Ich habe hier nur das kurze, nur einen Auszug aus den Verhandlungen enthaltende gedruckte Protokoll der 26.
Sitzung der Budgetkommission vom 29.
März d. I. vor mir.
Aus demselben geht das Gegentheil hervor.
Ich habe danach jedenfalls hat das Gedächtniß des Herrn Kollegen Richter ihn getäuscht in der Kommissionsberathung ausgeführt, man brauche neben den kleineren damals erörterten indirekten Steuern eine Ergänzungssteuer, und für eine solche habe man, weil die Einkommensteuer nicht ernsthaft in Betracht kommen könne, wohl nur die Wahl zwischen Reichsvermögens- und Reichserbschaftssteuer, und dann habe ich die Gründe, die ich heute wiederholt habe, schon in der Kommission gegen die Neichsvermögenssteuer geltend gemacht, also nur die Reichserbschaftssteuer als eine mögliche Ergänznngssteuer bezeichnet.
Im übrigen habe ich keinen Anlaß, auf die Ausführungen der anderen Herren Redner näher einzugehen.
Ich will nur gegenüber dem Herrn Grafen von Kanitz noch bemerken: wenn er seinen Vorschlag der Einführung (v) einer Weinsteuer so aufgefaßt wissen will, daß er nur die theueren Weine treffen möchte, so mag das seine Absicht gewesen sein.
Ich muß aber darauf erwidern, daß ich einmal absolut nicht einsehen kann, wie ein solches, nur auf die besseren deutschen Weine sich beziehendes Weinsteuergesetz überhaupt gemacht werden soll, welche äußeren Unterscheidungsmerkmale hier etwa der Steuerbehörde zur Verfügung ständen, und ich muß auch diesem beschränkten Vorschlag gegenüber behaupten, daß er einen Theil der deutschen Landwirthschaft, zwar nicht alle, aber viele in ungünstiger wirthschaftlicher Lage befindliche deutsche Winzer treffen würde.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist durch eine Bemerkung von meiner Seite in große Aufregung gekommen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe seiner und seiner Partei Stellungnahme in dieser Frage keine unlauteren Motive unterstellt, ich habe ihm keine unmoralischen Motive zur Last gelegt, ich habe einfach aus der objektiven Thatsache, daß er und seine Freunde bei jeder Vorlage über Reichsstempelabgaben gegen jede Erhöhung der Stempelabgaben sich erklärt haben, das objektive Fazit gezogen.
Ueber die Motive dieser Haltung habe ich überhaupt nicht gesprochen.
Der Herr Abgeordnete Bebel mag seine und seiner Partei Haltung gegenüber seinen Freunden im Lande zu begründen suchen; das Volk draußen wird wissen, was es davon zu halten hat.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir ein paar ganz kurze Worte, die sich auf die Auslegung des ß 6 beziehen.
Meines Erachtens ist Reichstag.
205.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1900.
5867 (ä.)
der 8 6 nicht ganz glücklich konstruirt, und es könnte über seinen Inhalt einmal ein Mißsterständniß unterlaufen, dem ich bereits bei dieser Berathung vorbeugen möchte.
Als Voraussetzung für die Anwendbarkeit des 8 6 sind zwei Requisite da aufgestellt: erstens, daß die Ausgaben für die Marineverwaltung den Betrag von 53 708 000 Mark übersteigen das ist klar —; dann ist aber als zweites Requisit ausgesprochen: und der Fehlbetrag nicht in den sonstigen Einnahmen des Reichs seine Deckung findet.
Mit „Fehlbetrag ''ist offenbar gemeint der Mehrbetrag, der über die 53 708 000 Mark hinausreicht.
„Wenn dieser Mehrbetrag nicht in den sonstigen Einnahmen des Reichs seine Deckung findet ''— das könnte zu Zweifeln Anlaß geben.
Legt man dies lediglich dem Wortlaute nach aus, wie er dort steht, dann könnte man zu dem wunderlichen Schluß kommen, es sei gemeint, daß der Fehlbetrag, ganz für sich allein betrachtet, in den Einnahmen des Reichs eine Deckung nicht finden könnte.
Das wäre meines Erachtens eine durchaus thörichte Auslegung, die hoffentlich von keiner Seite erfolgen wird.
(Sehr gut!)
Denn daß dieser „Fehlbetrag '', wie er hier genannt wird, in Wirklichkeit „Mehrbetrag ''— sich doch immer unter 50 Millionen belaufen wird, ist wohl in die Augen fallend, und daß wir 50 Millionen immer aus den ganzen Einnahmen decken können, ist ebenfalls in die Augen fallend.
Diese Bestimmung kann nur den Sinn haben, daß der Fehlbetrag sowie die anderen Ausgaben für das Reich zusammengenommen in den sonstigen Einnahmen des Reichs ihre Deckung nicht finden können.
Das möchte ich hier konstatiren, und ich hoffe, daß dem auch von keiner Seite widersprochen wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen (s) zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 6 (neu) nach den Beschlüssen der Kommission in zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der 8 6 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über V, Schlußbestimmung (neu).
Dazu liegt vor das Amendement Rickert auf Nr.
808 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es handelt sich hier lediglich um eine redaktionelle Aenderung, die auch von dem Herrn Berichterstatter privatim wenigstens als eine nothwendige anerkannt ist, und die dem entspricht, was der Bericht ausführt.
Wie jetzt die Bestimmung lautet, ist nur von dem noch in dieser Session des Reichstags zu erlassenden Stempelsteuergesetz die Rede, während thatsächlich von der Kommission beide Gesetze gemeint sind, sowohl das Stempelsteuergesetz, als auch das Gesetz, betreffend die Abänderung des Zolltarifs.
Ich glaube also, daß der Annahme dieses Antrags nichts im Wege steht.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, dieser Antrag Rickert hat der Kommission nicht vorgelegen; da er aber lediglich eine redaktionelle Aenderung bedeutet, so, glaube ich, wenn er der Komniission vorgelegen hätte, würde diese für ihn eingetreten sein.
Ich kann Ihnen deshalb den Antrag zur Annahme empfehlen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst über den Antrag Rickert abstimmen lassen, und zwar sä 1 und 2 gemeinschaftlich, weil sich diese beiden Nummern ergänzen, dann über die Schlußbestimmung unter Nr.
V, wie sie sich nach der vorher- (0) gehenden Abstimmung gestaltet hat.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Antrag Rickert auf Nr.
880 der Drucksachen sä 1 und 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Rickert ist angenommen, und ich darf vielleicht ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß die Schlußbestimmung unter V mit derselben Majorität nach dem Antrage Rickert vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dieselben vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir gehen nunmehr über zu den Resolutionen auf Seite 48.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution I 1, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution 11 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Resolution 12, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus auch diese Resolution angenommen hat.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über II, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Resolution II vom Hause angenommen ist.
M) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dl-.
Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: 1 Ich widerspreche der Annahme des Herrn Präsidenten, daß diese Resolution auch so zur Annahme gebracht werden sollte wie die ersten.
Ich meinerseits habe die Absicht, gegen diese Resolution zu stimmen, während ich für die früheren gestimmt habe, und ein großer Theil meiner Freunde ist in derselben Lage.
Ich bitte deshalb den Herrn Präsidenten, darüber gesondert abstimmen zu lassen.
Präsident: 1 Ich werde also über die Resolution II abstimmen lassen, um dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler zu entsprechen.
Ich bitte die Herren, welche die Resolution II nach den Beschlüssen der Budgetkommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Wir bitten, daß diejenigen Herren aufstehen, welche die Resolution II ablehnen wollen.
(Geschieht.)
Jetzt steht die Minderheit, darüber ist das Büreau einig; die Resolution II ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution III.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
(Große Unruhe.)
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, es mag ja sein, daß im Laufe der Entwicklung der Produktion des Saccharins man dazu kommen muß, eine Besteuerung vorzunehmen in Konkurrenz mit der Zuckersteuer.
Wir halten es aber nicht für richtig, in der Form einer Resolution uns jetzt irgendwie auf die Sache festzulegen, insbesondere zu Präjudiziren, daß diese Besteuerung stattfinden soll nach 812'5868 Reichstag.
205.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Juni 1900.
(L) Maßgabe der Süßkraft des Zuckers.
Zucker und Saccharin sind verschiedene Dinge; das Saccharin hat nicht den Ernährungswerth des Zuckers.
Alles das muß in Betracht gezogen werden, und dem kurz in einer Resolution zu Präjudiziren, das erscheint uns mindestens jetzt nicht an der Zeit.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution III nach der Beschlußfassung der Budgetkommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Es sind im ganzen 210 Petitionen eingegangen, davon 6 gegen die Flottenvorlage; 204 bitten um Zustimmung.
In der Zwischenzeit hat allerdings ein großer Theil derjenigen, die für die Flottenvorlage petitionirt haben, ein großes Jammergeschrei gegen die neuen Steuern erhoben.
(Heiterkeit.)
Ich glaube aber, daß wir, dem Vorschlage der Petition (v) entsprechend, die Petitionen für erledigt erklären können.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über die Beschlüsse der Budgetkommission in Betreff der Petitionen wird bei der dritten Lesung erfolgen.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand widersvricht, ist das der Beschluß des Hauses.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 8.
Juni, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der Deklaration des Art.
35 zu der am 19.
März 1897 zu Venedig unterzeichneten internationalen Sanitätsübereinkunft, betreffend Maßregeln gegen die Einschleppung und Verbreitung der Pest (Nr.
872 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.