Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Sachse 10.
Breslau und Ledebour 6.
Berlin von der 3. resp.
5.
Abtheilung geprüft und für giltig befunden worden.
An Stelle der aus der VI.
resp.
IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
am Zehnhoff und Dr. Stockmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: v. Savigny in die VI.
Kommission (Seemannsordnung); v. Bonin-Neumark in die IX.
Kommission (Freiheit der Religionsübung).
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Horn (Neiße) für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete v. d. Gröben-Arenstein, für 14 Tage wegen fortdauernder Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand (O) derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1 SK, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
52 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung a) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
53 der Drucksachen), und 5) des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahre 1901 zur Schuldentilgung (Nr.
54 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, der Eindruck der einleitenden Rede des Herrn Reichsschatzsekretärs wich diesmal wesentlich von dem ab, den wir früher bei seinen Einführungsreden gehabt haben.
Das ist auch kein Wunder: der Herr Neichsschatzsekretär ist zum ersten Male mit dem Unbehagen eines ungünstigen Etats vor uns getreten.
Er hat ja auch selbst erklärt, daß er bisher daran nicht gewöhnt gewesen wäre.
Ich gebe zu, daß der Herr Reichsschatzsekretär die Dinge dargestellt hat, auch in früheren Jahren, wie sie sind: er hat weder früher zu rosig gemalt, noch diesmal zu schwarz.
Wer mehrere Dezennien unseren Etatsverhandlungen in Preußen und hier gefolgt ist, der läßt sich durch ein ungünstiges Jahr nicht gerade besonders bange machen, und so bin auch ich der Ansicht, daß der gegenwärtige Etat zu irgend welchen besonders düsteren Prophezeiungen noch keine Veranlassung giebt.
Der Etat balancirt in Einnahme und Ausgabe, allerdings mit einer Anleihe von 97 Millionen bei (v) den großen außerordentlichen Forderungen; aber die Herren müssen immer in Erwägung ziehen, daß wir diesmal Ausgaben in erheblichen Posten durch das Ordinarium der Einnahme decken, was früher auf außerordentliche Einnahmen genommen ist, insbesondere bei der Marine.
Meine Herren, ich glaube, über die Details des Etats ist genug gesprochen.
Ich würde nur Veranlassung haben, in Bezug auf den Militär-Etat ein paar Worte zu sagen, wenn ich nicht auch glaubte, daß man besser bis zur zweiten Lesung damit wartet.
Nur eine einzige Sache möchte ich gern berühren: das ist die Frage wegen der neuen Gewehre, welche durch die Presse in Anregung gebracht ist.
Soweit ich gehört habe, beruht die ganze Nachricht aus einen Irrthum um mich milde auszudrücken.
Die Furcht also vor großen Ausgaben von Hunderten von Millionen für neue Gewehre und Geschütze ist, soweit ich vernommen habe, unbegründet.
Hat der Herr Kriegsminister die Güte, das ausdrücklich zu bestätigen, so würde ich ihm dankbar sein; denn unsere heutige Zeit ist von einer Leichtgläubigkeit, von der sich die meisten Herren in der Regierung keinerlei Begriff machen.
Würden sie wissen, wie es damit aussieht, so würden sie öfter zur Feder oder zum Telegraphen greifen, um die Dinge, welche durch die Welt gehen, zu dementiren.
Meine Herren, auch diesmal ist von mehreren Seiten der Ruf nach Sparsamkeit erhoben worden ein guter alter Bekannter.
Er wird um so lauter erhoben, je schlechter es mit den Finanzen steht.
Sparsamkeit ein ganz ausgezeichnetes Wort.
Wenn man nur wüßte, meine Herren, wo, und das ist die allein praktische Frage für den Budgeter.
Wo können Sie denn sparen
Am Militär-Etat
Das wird nicht gut gehen.
Der Abgeordnete Liebknecht ist es gewesen, der einmal hier die 64 454 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
(Rickert.)
M Erklärung abgegeben hat: wenn man einmal dieses ganze militärische System, welches Sie angenommen haben, behalten wolle, dann müsse er zum Ruhm der Armee sagen, daß sie sparsam wirthschafte, es könne nicht billiger gemacht werden.
Ja, meine Herren, wir wollen aber unter den obwaltenden Umständen das gegenwärtige System aufrecht erhalten; also wird es mit viel Sparsamkeit auf dem Gebiete des Militär-Etats nichts werden.
Auch wenn wir wirklich die von den Herren ganz links gewünschte Miliz bekommen sollten, so habe ich Ihnen wiederholt nachgewiesen, daß eine Miliz nicht billiger, daß sie eher noch theurer ist.
Das beweisen die Thatsachen in den Ländern, wo sie eingeführt ist, obwohl sie nach unserer Ueberzeugung nicht entfernt das leistet für die Sicherheit und Vertheidigung des Landes, wie unsere jetzige Militärorganisation.
Weiter.
Der zweite große Etatsposten, das ist die Marine.
Ja, was wollen Sie da sparen
Wir haben das Flottengesetz bewilligt, und ich hoffe, die große Majorität dieses Hauses, welche dieses Gesetz angenommen hat, bereut es nicht.
Ich für meine Person würde mein Votum noch einmal wiederholen, wenn ich vor dasselbe gestellt werden sollte.
Ich sehe also nicht recht ein, wie das mit der Sparsamkeit in praxi gehalten werden soll.
Allerdings dazu kann sich die Budgetkommission verbindlich machen ein Dutzend oder anderthalb Dutzend Millionen können gestrichen und auf das oder die nächsten Jahre verschoben werden; das sind Manipulationen, die ein geschickter Budgeter mit Leichtigkeit vollbringt.
Ich weiß nur nicht, was damit wesentlich geholfen sein würde.
Insofern ist mir der Ruf nach Sparsamkeit etwas problematisch gewesen.
Es ist richtig, meine Herren, die Finanzen stehen nicht gut; die Aussichten namentlich infolge der Chinaexpedition dafür wird ja wohl die große Majorität des (v) Hauses, mit Ausnahme des äußersten linken Flügels, die Bewilligung aussprechen mit einer Viertelmilliarde Kosten sind da, sodaß wir im nächsten Jahre 400 Millionen Anleihen werden aufnehmen müssen.
Ich weiß nicht einmal, ob wir damit reichen; vielleicht kann der Herr Staatssekretär mich berichtigen.
Aber, meine Herren, so entsetzlich, daß wir davor zurückschrecken sollten, finde ich unsere Situation in finanzieller Beziehung denn doch noch nicht.
Es ist eine Nothwendigkeit, der wir nicht aus dem Wege gehen können.
Deutschland ist ein Großstaat, es will und muß ein Wort reden in der Weltpolitik: also muß es auch stark gerüstet sein.
Es muß also auch die finanziellen Konsequenzen tragen, und ich meine, wenn die Besteurung richtig angefangen wird, dann ist auch die Nation im Stande, so viel aufzubringen wie gesagt, wenn an der richtigen Stelle erhoben wird —, um die starke Rüstung zu tragen.
Sehen Sie doch auf die anderen Länder!
Haben denn die anderen Großstaaten weniger Militär- und Marinelasten
Ist nicht ein vollständiger Wetteifer entstanden bei den Großstaaten
Wenn wir nahezu an 3 Milliarden Schulden kommen ich bemerke in Parenthese, daß wir in den letzten 6 Jahren langsamer in die Höhe gegangen sind in die zweite Milliarde hinein als in den 6 Jahren vorher, das Verhältniß ist 1200 Millionen zu 500 Millionen, und wenn Sie die anderen großen Staaten damit vergleichen, namentlich Frankreich, das über 30 Milliarden Schulden hat, so haben wir mit 3 Milliarden noch nicht entfernt so viel Schulden.
Dabei haben wir in den Einzelstaaten erhebliche Vermögen, namentlich in Preußen, welches ein Plus bringt.
Wir haben im preußischen Etat mindestens eine Viertelmilliarde, die aus unserem Vermögen überschießt, sodaß also die Finanzvethältnisse des preußischen Staates und ähnlich steht es ja in anderen deutschen Staaten durchaus noch nicht so schwarz sind, wie V) manches ängstliche Gemüth sich vielleicht einbildet.
Natürlich ist auch wieder der Ruf nach der Finanzreform erschollen.
Das ist allemal der Fall, wenn die Finanzen knapp sind.
Ja, meine Herren, wir sind auch zu einer Finanzresorm bereit; aber rch beglückwünsche den Herrn Reichsschatzsekretär, daß er die ihm zugemuthete Reichsfinanzreformvorlage bis jetzt nicht wieder eingebracht hat.
Ich wünsche, daß er sie weiter in seinem Schrank behält, wenigstens wenn sie so aussehen soll, wie er sie mit Herrn v. Miquel in Gemeinsamkeit früher projektirt hat.
Ich hoffe, diese Finanzresorm wird hier niemals die Majorität bekommen.
Im übrigen aber, meine Herren, Finanzreform auf den Wegen, die die Abgeordneten Miquel und Twesten, als sie Mitglieder dieses Hauses waren, im Jahre 1867 vorgezeichnet haben, dazu sind wir bereit: Ersatz also der Matrikularbeiträge durch eine vollwerthige konstitutionelle Steuer oder Abgabe.
Ich würde mich sehr gern bereit erklären, für eine Reichseinkommensteuer, oder was ich jetzt vorziehen würde, für eine Reichsvermögenssteuer oder eine Reichserbschaftssteuer wenn Sie diese vorziehen, einzutreten.
Schaffen Sie eine Reichserbschaftssteuer, theilen Sie sie zwischen Einzelstaaten und Reich, oder machen Sie Zuschläge für das Reich.
Natürlich wäre das keine Steuer, die zu quotisiren ist; das wäre ein Ding der Unmöglichkeit; wir müßten dann die Matrikularbeiträge auch beibehalten.
So sehr auch der Kollege Sattler, wie er sagt, im Interesse der kleinen thüringischen Staaten sich gegen eine Erhöhung der Matrikularbeiträge sträubt, so ist das, glaube ich, doch der einzige Weg, wie wir vorwärts kommen, um den Herren Ministern zu zeigen, daß auf dem Wege, den sie uns führen wollen, die Sache nicht geht.
Es war mir im hohen Grade erfreulich, daß der Herr Abgeordnete v. Kardorff, mit dem ich sonst in wirthschaftlichen und finanziellen Fragen sehr wenig (v) sympathisire, sich gestern dahin ausgesprochen hat, er wäre jetzt auch für eine Erhöhung der Matrikularbeiträge, um die Sache vorwärts zu bringen.
Nun gut, wir haben also Sukkurs von jener Seite.
Ich hoffe, die Sache wird immerhin ins Werk zu setzen sein.
Haben wir doch die Zeiten gehabt, wo wir, wie im Jahre 187980 bis zu 90 Millionen Matrikularbeiträge ohne irgend welche Ueberweisungen gehabt haben.
Da waren die Einzelstaaten daran gewöhnt, zu bezahlen.
Gewiß, die Matrikularbeiträge sind eine schlechte Steuer, eine Kopfsteuer, alles richtig; aber wir müssen sie behalten, auch nach dem Willen des früheren Abgeordneten v. Franckenstein, solange uns kein konstitutioneller Ersatz gegeben wird.
Auch nach 1880 haben wir noch sieben Jahre Matrikularbeiträge ohne Ueberweisungen gehabt, oder Matrikularbeiträge, die höher waren als die Ueberweisungen.
Nun, meine Herren, die Frage des Zolltarifs, die uns erheblich interessirt.
Der Herr Schatzsekretär hat erklärt, daß die Arbeiten dafür im Gange sind, und daß er in einiger Zeit die Vorlage an den Bundesrath bringen würde.
Der Herr Kollege Sattler wünscht kein „auf die lange Bank Schieben ''.
Ich glaube, dafür liegt auch keine Veranlassung zur Befürchtung vor.
Der verehrte Herr Kollege Sattler wünscht aber auch hoffentlich keine Ueberstürzung in dieser wichtigen Frage, und vor allen Dingen nicht zu lange im Dunkeln!
Wir wünschen, und darin bin ich durchaus anderer Meinung als der Herr Graf v. LimburgStirum, daß der Tarif, sobald er fertiggestellt ist, auch der Oeffentlichkeit übergeben wird, und zwar nicht auf dem Wege der Verhöckerung, wie es bei dem Etat in jedem Jahre geschieht ein Uebelstand, den Sie dadurch vermeiden können, daß der Etat, nachdem er durch die Reichsregierung festgestellt ist und an den Bundesrath geht, Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
455 (Rickert.)
(L) auch veröffentlicht wird.
Es ist ein trauriges Verhältniß, daß die Zeitungen darauf angewiesen sind, nur durch Leute die Etats zu bekommen, die dafür bezahlt werden müssen; denn anders kann ich mir die Sache nicht denken.
Ich kann nicht annehmen, daß Mitglieder des Bundesraths, wenn die Geheimhaltung ausdrücklich durch Beschluß festgesetzt ist, sich dazu verstehen, die Etats wegzugeben.
Der Herr Abgeordnete Graf Limburg-Stirum hat gut reden, seine Freunde kommen zur Kenntniß des Tarifs; es will aber die große Oeffentlichkeit auch ein Wort mitreden, sie hat ein Recht dazu!
Die ganze Vorbereitung der Handelsverträge ist so wie so schon nicht nach dem Willen des deutschen Volkes gegangen.
Wenn man sich die Zusammensetzung des Wirthschaftlichen Ausschusses ansieht, wir haben die Sache wiederholt hier zur Sprache gebracht, große Interessentenkreise sind ganz unberücksichtigt geblieben.
(Sehr wahr!
links.)
Der Verband der deutschen Müller hat z.
B. jetzt in einer Denkschrift Klage darüber geführt, daß er einen Vertreter in den Wirthschaftsausschuß nicht bekommen hat, und die Millionen von organisirten Arbeitern haben ebenfalls keinen einzigen Vertreter darin.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn die Dinge so liegen, so ist es um so mehr geboten, daß der Zolltarif, sobald er fertig ist, sofort an die Oeffentlichkeit kommt.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat über den Handelsvertragsverein gespottet und hat gemeint, es wäre doch der Tradition entsprechender gewesen, wenn sich der Handelsvertragsverein im zoologischen Garten seligen Angedenkens konstituirt hätte.
Ich weiß nicht, warum der Herr v. Kardorff dabei gar nicht an den Zirkus Busch gedacht hat, derselbe Herr, dessen Freunde seit Jahren in diesem Zirkus ihre große Heerschau halten!
Und was da (s) alles passirt!
Es wäre ein Leichles, hier eine Blumenlese aus den Verhandlungen, aus den antisemitischen Exkursionen, aus den wirthschaftlichen Ungeheuerlichkeiten, welche da geleistet werden, vorzubringen.
Indeß ich verzichte darauf, um so mehr als ich sehe, daß Herr v. Kardorff nicht an seinem Platz ist.
Es ist doch zu merkwürdig, daß ein Abgeordneter, dessen Freunde seit Jahren mit einem Aufwand von V Million jährlich, mit Dutzenden von bezahlten Agitatoren im Land umherreisen und für ihre Zwecke agitiren, darüber erstaunt ist, wenn Handel und Industrie in ruhiger und gemäßigter Weise sich zusammenthun in zu gemäßigterWeise, wie mancher meint— und auch ein Wort mitreden wollen.
Ich mache diesen Herren vielmehr den Vorwurf, daß sie erst jetzt lebendig werden.
Es wäre längst ihre Pflicht gewesen, eine Gegenagitation zu machen.
Aber so empfindlich sind die Herren (rechts)!
Wenn Professor Schmoller im Namen des Vereins für Sozialpolitik bei dem Herrn Reichskanzler vorgelassen wird und ihm Denkschriften übergiebt: allgemeiner Sturm in der agrarischen Presse!
Unerhört, daß man sogar Männer der Wissenschaft, Politiker, die von der Landwirthschaft nichts verstehen, hört freilich, Herr Conrad versteht etwas von der Landwirthschaft, und zwar etwas mehr als der Herr Kollege, der mir gegenübersitzt und mich freundlich anlächelt (Heiterkeit), er versteht wohl auch etwas mehr als der Herr Dr. Hahn von der Landwirtschaft (oho!
rechts) —, die im Lande umherreisen und Propheten für das wahre Agrarierthum sind.
Aber andere Leute Mund zu, meine Herren!
Da darf nicht gesprochen werden.
Wie das so zugeht auf diesen agrarischen Versammlungen, davon will ich Ihnen einmal, meine Herren, aus unserer Provinz ein kleines Beispiel geben, und es wäre mir lieb, wenn der Herr Minister Graf Posadowsky (6) mir auch ein geneigtes Ohr schenkte, damit er sieht, wie diese Bewegung, die nach seinen eigenen Aussprüchen ihm sehr imponirt hat, in Szene gesetzt wird.
In unserem Wahlkreis für das preußische Abgeordnetenhaus, in Kladau, hat am 27.
November eine Versammlung des Bundes der Landwirthe es war eine von 20 oder 30 in jenem Kreise stattgefunden.
Das konservative Hauptblatt von Westpreußen, also gewiß ein unparteiischer Zeuge, berichtet darüber, wie folgt: Herr Rhesau aus Berlin sprach in beredten Worten über die Zwecke und Ziele des Bundes der Landwirthe unter lebhaftem Beifall.
Der Bund, der jetzt schon die stattliche Zahl von 250 000 Mitgliedern habe, —ich habe immer nur von 200 000 gehört, aber es macht sich ja besser: 250 000!
müsse sich zu dem Entscheidungskampfe rüsten.
Wenn 1903 die Handelsverträge von den deutschen Unterhändlern wieder so ungünstig abgeschlossen würden, wie seiner Zeit von dem General Caprivi, so ist es mit der ganzen Landwirthschaft und folglich auch mit dem Bund der Land Wirthe —dies letztere ist richtig zu Ende, und Deutschland sähe seinem Ruine in kurzer Zeit entgegen.
Es ist ein autonomer Zolltarif anzustreben, um der Regierung Handhaben zu geben, auf Repressalien anderer Staaten zu antworten und nicht, wie jetzt, sich von Amerika und Rußland überall übervortheilen zu lassen.
In diesem Tone wird die Sache gemacht, das sind natürlich nur kurze, gemäßigte Extrakte; die eigentliche Rede lautet noch ganz anders.
Welchen Charakter diese Versammlung gehabt hat, geht aus der nachfolgenden Dis- (v) kussion hervor es wird die Herren von der Regierung auch vielleicht interessiern —: allgemeine Klagen über zu hohe Kommunalsteuern für Schule und Kirche; das müsse anders werden, die gesammte Kommunalsteuer müsse auf den Staat übertragen werden.
Meine Herren, das wäre ja reizend!
Jetzt schon zahlt das platte Land an direkten Staatssteuern einen verhältnißmäßig kleinen Theil, ich will auf die Frage der Einschätzung hier nicht eingehen; wir sprechen uns in Preußen darüber einmal, wie auf dem Lande zur Einkommensteuer eingeschätzt wird.
Nun sollen auch die Kommunallasten ganz auf den Staat übertragen werden, das heißt mit anderen Worten: die Städte sollen auch für das Land bezahlen.
Ein sehr schöner Gedanke!
Ich traue ihn einem echten Agrarier zu; es stimmt ganz dem Bilde, das man sich von den Herren machen muß!
So, meine Herren, wie Sie gehört, schildert der Agitator des Bundes die Lage der Landwirthschaft.
Ich möchte demgegenüber den Ausspruch eines Ministers, und zwar des Ministers für die Landwirthschaft, im Hause der Abgeordneten vorlesen.
Unser Herr Landwirthschaftsminister hat in diesem Jahre am 25.
Januar im Abgeordnetenhause folgendes gesagt: Ich will auf Versuche, die unausgesetzt sich erneuern, welche beweisen wollen, daß bei den gegenwärtigen Preisen in Preußen, in Deutschland die Landwirthschaft nicht mehr lohnend sei, nicht eingehen.
Ich halte in ihrer Allgemeinheit die Behauptung, daß bei den bestehenden Preisen die Landwirthschaft nicht mehr lohnend sei, für falsch.
Denn wäre sie richtig, dann hätte die Landwirthschaft schon im wesentlichen aufgehört zu existiren; denn ohne Gewinn arbeitet kein Gewerbe.
Daß die landwirtschaftliche Arbeit allgemein nicht mehr 64 456 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
(Rickert.)
(L.) 1 gewinnbringend sei, die Richtigkeit dieser Behauptung kann ich nicht zugeben.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, so spricht der Herr Landwirthschaftsminister, doch auch ein Mann, der so viel von der Sache versteht wie die Herren Oertel und Hahn; ich sollte es wenigstens glauben.
Meine Herren, die ganze Art der Agitation ist uns deshalb so zuwider, weil sie machtlos übertreibt.
Wer würde denn nicht zugeben, daß die Lage der Landwirthschaft unbehaglich und unbequem ist
Wer würde nicht zugeben, daß namentlich die Leutenoth eine sehr empfindliche für die Landwirihe ist
Was folgt denn aber daraus
(Zuruf rechts.)
Meine Herren ich komme nachher auf die Schuldenfrage ausführlicher noch zurück bei der Frage Siemens —, können Sie denn ein Heilmittel dafür erfinden
(Zuruf rechts.)
Sie wollen höhere Getreidezölle!
Ja, meine Herren, Sie haben den Beweis durch Thatsachen, daß die Zölle allein auf die Preise nicht die gewünschte Wirkung haben: Sie haben ja auch nach den Handelsverträgen zeitweise höhere Preise gehabt als vorher.
Die Dinge liegen etwas anders, als die Herren sich einbilden.
Meine Herren, man unterschätzt in vielen Kreisen die großen Gefahren der agrarischen Agitation.
Hätte man sie richtig geschätzt, dann wären namentlich Handel und Industrie längst viel rühriger gewesen.
Jene Herren (nach rechts) haben aber eine ganz richtige Schätzung von der Macht der öffentlichen Meinung in den heutigen Tagen, und die großen Herren, die früher mit dem Bruder Bauer durchaus nicht so liebevoll verkehrten, sie wissen heute diesen Bruder Bauer sehr gut zu nehmen (sehr richtig!
rechts) (s) und zu schätzen.
Gewiß, Herr Graf, das ist ein Verdienst von Ihnen.
Ich rechne Ihnen das hoch an, und ich beklage es, daß die Herren vom Handel und der Industrie so vornehm sind, das nicht zu thun, was die Herren Grafen und Barone, die Herren Großgrundbesitzer, zu thun gelernt haben.
Die Sache hat eine sehr weitgehende praktische Bedeutung.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat uns im Abgeordnetenhause im April vorigen Jahres positiv den Zweifel ausgesprochen, ob überhaupt neue Handelsverträge zu Stande kommen werden; er meinte, bei den anderen Staaten würde man keine Gegenliebe finden.
In den letzten Tagen ist die „Kreuzzeitung '', das vornehmste Organ der konservativen Partei, dem Herrn Grafen Kanitz beigetreten.
Und, meine Herren, warum
Weil in den anderen Staaten die schutzzöllnerischen Bestrebungen in die Höhe kommen.
Ja, wer hat sie denn in die Höhe gebracht, meine Herren
Die Agrarier haben das (sehr richtig!
links; lebhafter Widerspruch rechts) durch ihre ganze Agitation, die haben erst die Schutzzöllner lebendig gemacht in den Nachbarstaaten.
Und ist das ein Wunder
In der „Kreuzzeitung ''wird auch die Behauptung aufgestellt, daß in Rußland namentlich diese Bewegung sich zeige.
Nun, meine Herren, ich habe in den letzten Tagen Berichte aus der Heimat bekommen, wo jetzt der deutsch-russische Eisenbahnverband getagt hat.
Es sind dort auch hohe russische Staatsbeamte gewesen; der eine, der wirkliche Staatsrath Herr v. Perl, hat nach dem Bericht der Zeitungen erklärt: „in drei Jahren stehen wir hoffentlich in neuen Handelsverträgen ''.
Er hat Friede und Eintracht auch auf wirthschaftlichem Gebiet zwischen Deutschland und Rußland gewünscht; wir wollen uns sagte er gegenseitig nicht schaden, einer ist auf den andern angewiesen.
So spricht jemand, der in Aufrichtigkeit einen Handelsvertrag will.
Das wollen aber Herr Gras Kanitz und die Presse, die hinter ihm (0) steht, nicht; denn sie wollen eben die Handelsverträge unter Bedingungen, unter denen sie nicht möglich sind.
Es ist überhaupt eine eigenthümliche Auffassung, daß man einen Handelsvertrag so ansieht wie einen Pferdehandel.
Heutzutage in der Zeit der Oeffentlichkeit hilft Ihnen auch die Geheimnißkrämerei nichts.
(Sehr richtig!
links.)
Glauben Sie nicht, daß die Russen und ihre Vertreter auch so klug sind, daß sie wissen, wie in Deutschland die Dinge auf wirthschaftlichem Gebiete liegen
Da ist nichts zu vertuschen und zu verheimlichen, gerade so gut wie wir in die wirthschaftlichen Verhältnisse in Rußland eingeweiht sind.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat es auch nicht lassen können, wieder von den „berühmten ''Handelsverträgen zu sprechen.
Ich glaubte, meine Herren, das wäre abgethan; die Handelsverträge, meinte ich, würden endlich anerkannt.
(Widerspruch rechts.)
Thatsachen sprechen doch!
Wenn wir eine Mehrausfuhr von 1200 Millionen Mark seit den Handelsverträgen und damit Tausende und Tausende von Arbeitern ernährt haben, die die Landwirthschaft nicht hätte ernähren können, dann kann nian doch in der That, namentlich wenn man die Statistik in Bezug auf die Vertragsstaaten sieht, nicht mehr an dem Vortheil zweifeln.
Meine Herren, wenn früher, als die Handelsverträge noch nicht bestanden, in den 6 Jahren von 1880 bis 1886 1 Million Deutsche in das Ausland ausgewandert sind, so sind seit 1893 in den 6 Jahren nur 180 000 Menschen ausgewandert; es sind also 800 000 Menschen dem Jnlande erhalten.
Das ist doch auch zum Vortheil der Landwirthschaft, die die Arbeiter so nothwendig braucht.
Wir hören immer sagen: der Anbau von Korn lohnt nicht mehr.
Sehen Sie doch die Anbaustatistik nach!
Ist das wahr
Wir sind namentlich in den letzten Jahren (v) in dieser Beziehung in die Höhe gegangen.
Auch bei uns in Ostpreußen, Westpreußen, in Pommern, hat die Anbaufläche erheblich zugenommen.
Ich will Ihnen bloß ein paar Zahlen nennen: in Posen seit dem vorigen Jahre um 67 000 Hektar, in Ostpreußen um 47 000 Hektar, in Westpreußen um 39 000 Hektar, in Schlesien um 37 000 Hektar und in Pommern um 32 000 Hektar; wir haben nahezu 300 000 Hektar seit früher mehr, um die trotz der Handelsverträge die Anbaufläche zugenommen hat.
Und, meine Herren, das Kapitel der Subhastationen!
Wenn früher ein Agrarier ich meine „Agrarier ''in ganz gutem Sinne (Heiterkeit rechts), durchaus nicht mit der üblen Nebenbedeutung; die Herren hören sich ja selbst gern Agrarier nennen wenn früher ein Agrarier über die Noth der Landwirthe sprach, so war eines der Hauptargumente die fabelhaft gestiegene Zahl Subhastationen.
Wie steht 's jetzt damit
Im Jahre 1886 sind 2979 Grundstücke in Preußen subhastirt worden, im Jahre 1898 1411 (hört!
hört!
links), die Hälfte also unter der Herrschaft der Handelsverträge.
An Fläche kamen zur Subhastalion 110 063 Hektar im Jahre 1886 und 32 728 Hektar im Jahre 1898, also beinahe der vierte Theil.
Aber hier ist eine Veränderung eingetreten.
Es thut mir leid, daß er preußische Herr Justizminister nicht hier ist, und ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky eine Aufklärung darüber geben kann.
Wir haben nämlich früher in Preußen ein Büchelchen bekommen: „Die Ursachen der Zwangsversteigerung der Grundstücke ''.
(Zuruf.)
Ich höre, wenn ich richtig verstanden habe: es war gut.
(Wiederholter Zuruf.)
Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
457 (Rickert.)
zölle geht, an diese Stelle treten wird und uns nähere (4) Ja, weshalb hat das aufgehört
Es war das eine sehr lehrreiche Statistik; ich könnte Ihnen daraus von früher vorführen, wie viel Grundstücke subhastirt werden wegen schlechter Wirthschaft und Mangel der landwirthschaftlichen Kenntnisse der Besitzer.
Irgend jemandem müssen die Zahlen unangenehm sein.
Seit jener Zeit ist dieses kostbare Werk nicht mehr erschienen; es ist wahrscheinlich in den Akten der Ministerien verschwunden.
(Hört!
hört!
links.)
Ich weiß nicht, ob vielleicht diese Anregung ausreichend sein wird, um die Sache wieder in Gang zu bringen.
Nun, meine Herren, komme ich wir werden uns ja später bei demZolltarif eingehend über alle die agrarischen Fragen unterhalten auf eine Frage, die mehr Eile hat: das ist die Frage der Enquete.
Man kann doch von keinem Menschen mehr Entgegenkommen verlangen, als daß er sagt: ich bin gern bereit, die Verhältnisse der Landwirthschaft genau kennen zu lernen und danach die gesetzgeberischen Maßnahmen zu treffen.
Ja, meine Herren, Baden hat eine Enquete gemacht, man hat die Resultate gedruckt im Jahre 1883, und es ist ein stattlicher Band geworden von diesem kleinen Lande.
Sie kennen ferner die Enquete von Bayern, die wir auch einmal hier im Reichstage besprochen haben.
Preußen
unmöglich!
Der Bund der Landwirthe hat einmal eine Enquete ins Werk gesetzt, man erfährt aber nichts davon.
Jetzt soll eine Enquete gemacht sein; aber die Sache bleibt auch Geheimniß der Regierung.
Endlich haben wir etwas Weniges durch die „Münchener Allgemeine Zeitung ''erfahren auch ein Zustand: über eine solche wichtige Sache wird man abgespeist mit einer, glaube ich, offiziösen Notiz der „Münchener Allgemeinen ''!
danach hat das Neichsamt des Innern im Einvernehmen mit dem Wirthschaftlichen Ausschuß Erhebungen angestellt, man hat Typen genommen aus den verschiedenen in jedem Bezirk vor (W kommenden ländlichen Grundstücken, um ein „zuverlässiges Bild ''über die Lage der Landwirthschaft zu erhalten.
Dem Landwirthschaftsrath ist die Ausführung übertragen; er hat an die landwirthschaftlichen Zentralvereine 9000 Fragebogen geschickt, davon sind 2007 zurückgekommen, wovon 1524 brauchbare.
Die Erhebung umfaßt die Jahre 1893 bis 1897, 1887 bis 1891 und 1873 bis 1877.
Ja, meine Herren, warum erfahren wir über diese landwirthschaftliche Enquete nichts Näheres
Für mich wäre es ein wahres Vergnügen, mich dahinter zu setzen und auch einmal Statistik an der Hand einer solchen Erhebung zu treiben; besonders gern möchte ich die Originale sehen.
Mir scheint doch, daß der Herr Staatssekretär des Innern der Volksvertretung eine Mittheilung machen kann etwa in derselben Form, wie es die badische und bayerische Regierung bereits gethan haben.
Bei uns ist alles geheimnißvoll, sobald die Landwirthschaft in Frage kommt; nicht einmal über die Ursachen der Zwangsversteigerung können wir, wie ich erwähnt habe, etwas erfahren.
Aber auch diese Statistik, die dahin geht, daß nur ein Sechstel der Betriebe eine Verzinsung von über drei Prozent aufweist, ist insofern interessant, weil daraus hervorgeht, daß die Einnahmen aus dem Getreide nur 26-2 Prozent ausmachen, dagegen die vom Vieh über 40-2 Prozent.
Also selbst aus dieser Enquete, die im übrigen doch wohl nur zweifelhafte und mangelhafte Resultate gewährt, gebt hervor, daß an der Viehhaltung der Grundbesitz in seiner Majorität in Deutschland ein viel größeres Interesse hat als am Kömerbau.
Meine Herren, ich darf ja wohl mit Ihrer Erlaubniß den Namen wieder einmal nennen: der Bauernverein „Nordost ''hat auch eine Enquete veranstaltet unter seinen Bauernmitgliedern, und ich hoffe, daß er mit dieser Enquete nicht zurückhaltend sein wird, sondern daß mein Freund Steinhauer, wenn es an die Frage der GetreideMittheilung machen wird.
Aus dieser Erhebung geht hervor, daß ein großer Theil der mittleren und kleineren Besitzer, ja fast sämmtliche, Getreide zukaufen müssen, also gar kein Interesse an der Erhöhung der Getreidezölle haben.
Diese Enquete ist ja zum Theil veröffentlicht, aber daß die agrarische Presse davon Notiz nehmen sollte bewahre der Himmel; sobald vom „Nordost ''überhaupt nur die Rede ist, bekreuzigen sich die Herren.
Herr Abgeordneter Richter war so gütig, mir die Aufgabe zuzuweisen, die Frage Siemens hier näher zu berühren.
Ich glaube, mein Freund Siemens ist Manns genug, um die Sache hier selber zu vertreten, und da er nicht hier ist, will ich ihm auch im Detail nicht vorgreifen.
Ich möchte aber doch dem Herrn Grafen Limburg sagen, zugleich auch dem Herrn Abgeordneten Richter, daß, wenn ein solch kolossales Gewicht auf die Aeußerungen eines Kollegen, dem man sogar eine gute Zensur nach einer Richtung hin öffentlich ausstellt, gelegt wird, wie das Herr Graf Limburg-Stirum gethan hat, daß man dann doch wenigstens verpflichtet ist, sich darüber zu unterrichten, was der betreffende Herr gesagt hat.
Herr Graf Limburg wolle hören, was er hier dem Herrn Abgeordneten Dr. v. Siemens in den Mund legt und was Herr v. Siemens wirklich gesagt hat.
Herr Graf Limburg-Stirum sagt nach dem Berichte der „Kreuzzeitung ''— ich nehme an, daß das der stenographische Bericht ist, der mit Erlaubniß des Herrn Grafen Limburg an die „Kreuzzeitung ''gegeben ist —: Herr Dr. v. Siemens hat bei einer Gelegenheit behauptet, die Landwirthschaft repräsentirte nach Abzug der Schulden nur 15 Prozent des Nationalvermögens, srKo wären diese 15 Prozent gegenüber den 85 Prozent, die durch Industrie und Handel dargestellt würden, um das kurz auszudrücken, eine quantitö llä§IiA6abl6, und daher wäre (v) es ein ganz ungerechtfertigtes und übertriebenes Verlangen, daß die Landwirthschaft gestützt und unterstützt werden solle.
Was hat nun Herr v. Siemens wirklich gesagt
Sie hätten sich leicht informiren können, denn dieser Bericht steht sowohl in der „Kölnischen Zeitung ''wie in der „Nationalzeitung '', wie im „Berliner Tageblatt '', und aus dem letzteren lese ich vor.
Er lautet etwas anders als das Stenogramm, welches ich auch eingesehen habe, aber doch in der Hauptsache zutreffend: Das gesammte Nationalvermögen des Deutschen Reichs beträgt nach der Statistik für 1899 etwa 150 Milliarden Mark.
Wie groß ist nun der Antheil an diesem Nationalvermögen, den die agrarischen Klassen besitzen
Die Besitzer von mehr als je 100 Hektar landwirthschaftlicher Fläche besitzen zusammen vom deutschen Ackerlande rund 8 Millionen Hektar, d. h., den Werth des Hektars im Durchschnitt zu 2000 Mark angenommen, 15 bis 16 Milliarden Mark.
Die Besitzer landwirthschaftlicher Grundstücke von 20 bis 100 Hektar besitzen zusammen rund 10 Millionen Hektar im Werthe von 20 Milliarden Mark.
Von diesen Grundbesitzern fällt etwa die Hälfte unter die Getreideproduzenten, die an einer Erhöhung der Zölle interessirt sind; sie vertreten also einen Theil des Nationalvermögens von 10 Milliarden Mark.
Daraus ergiebt sich, daß die agrarischen Klassen unserer Bevölkerung, die an Getreidezöllen interessirt sind, 25 Milliarden Mark und nach Abzug der mit 40 Prozent nicht zu hoch angesetzten Hypotheken etwa 15 Milliarden Mark, d. h. 10 Prozent des Nationalvermögens vertreten.
Sollen wir uns 458 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
(Rickert.)
() 1 für berechtigt oder gar verpflichtet halten, für diese 15 Milliarden Mark die übrige Nation in eine ungewisse, schwere Schädigungen drohende Lage zu stürzen
Ich glaube, die Meisten von Ihnen werden mir zugeben: das ist ganz etwas Anderes als was (Widerspruch rechts) Herr Graf zu Limburg verneint das.
Ja, dann können wir uns mit Ihnen überhaupt nicht über Zahlen verständigen!
(Sehr richtig!)
Ich wiederhole also: die Agrarier, welche ein Interesse an hohen Getreidezöllen haben, besitzen 10 Milliarden, aber sie sind nicht die Landwirthschaft, sondern ein kleiner Theil der Landwirthe vicks der frühere Herr Reichskanzler Fürst Hohenlohe!
hat überhaupt ein Interesse an den Getreidezöllen.
(Sehr richtig!
links.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Ich weiß ja: Sie sind ja glücklich, daß der Staatsmann diesen Platz verlassen hat.
Schon die eine Aeußerung, die ich erwähnte, hat bewirkt, daß er verdammt ist für alle Zeiten!
Nun, wer weiß, wie lange es mit diesem Herrn Reichskanzler bei Ihnen gehen wird.
(Zurufe rechts.)
Vorläufig geht die Sache noch so halwege, wir wollen aber das Weitere abwarten.
Die Ziffern, die Sie, Herr Graf, im übrigen angegeben haben, habe ich auch hier; was wollen die aber beweisen
Sprechen die etwa irgend etwas gegen die Siemensschen Zahlen
Nein!
v. Siemens hat beweisen wollen ich will seine Zahlen nicht im Einzelnen vertreten, ich habe nicht die Zeit gehabt, mir die Grundlagen dafür zu verschaffen aber was zweifellos feststeht und was er bewiesen hat, ist, daß die Agrarier, welche ein Interesse an den Getreidezöllen haben, die verschwindende Minorität im (v) Deutschen Reiche sind (lebhafte Zustimmung links; lebhafter Widerspruch rechts), und daß es ein unerhörtes Verlangen ist, wenn man um dieser wenigen Tausende von Grundbesitzern willen die Gesetzgebungsmaschine in Bewegung setzen will, um Millionen der armen und ärmsten Bevölkerungsklassen mit einem Brodwucherzoll zu belegen.
Das ist die konkrete Frage, und der dürfen Sie nicht ausweichen!
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Lebhafte Rufe links: sehr gut!)
Dann ist Herr Graf zu Limburg auf die Verschuldungsfrage eingegangen.
Das war mir lieb.
Er behauptete, die Landwirthschaft müsse auch in Bezug auf die Schulden geschützt werden, denn sie sei Verwalter des Nationalvermögens.
Diese Schuldenfrage hat bei uns in Preußen eine große Rolle gespielt; wir werden uns darüber noch einmal genauer unterhalten.
Ich erinnere dem Herrn Grafen zu Limburg scheint die Erinnerung unangenehm zu sein an die preußischen Verhandlungen vom Jahre 1894.
Ich will ihm einmal jetzt vorlesen, was ein Landwirthschaftsminister über die Frage der landwirthschaftlichen Schulden sagte.
Es war in der Sitzung vom 23.
April 1894, wo der Minister v. Heyden auch einer der Ihren, ein streng konservativer Mann sagte: In meinen Augen besteht nun kein Zweifel darüber, daß, wenn man sich nicht dazu entschließt, dem weiteren Fortschreiten dieser Verschuldung eine Grenze zu ziehen und die Quellen abzugraben, aus denen sie fließt, dann ein unabhängiger, selbstständiger Grundbesitzerstand in einem großen Theil unseres Landes verschwinden wird.
Es bleibt nichts übrig als eine Verwaltung des Grund und Bodens für fremde Rechnung.
Das ist ein Ausblick, der dazu zwingt, über Mittel und Wege (0) nachzudenken, ob und wie das zu verhindern ist.
Eine Verwaltung des Grund und Bodens für fremde Rechnung ist der richtige Ausdruck für die verschuldeten Verwalter von einem Theile „des Nationalvermögens ''.
Derselbe Herr Minister hat einmal den klassischen Ausspruch gethan, mit dem Sie alle einverstanden sein werden, daß man Schulden nicht anders tilgt, als daß man sie bezahlt.
(Sehr richtig!)
Es giebt aber eine ganze Zahl von Agrariern, die da meinen, daß man Schulden auch dann loswerden kann, wenn man sie auf Andere überwälzt und nicht selbst bezahlt.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die agrarische Theorie, die neue.
(Zuruf rechts.)
—Ihnen habe ich es noch nicht zugemuthet, Herr Kollege, das fällt mir doch nicht im Traum ein, ich werde Sie doch nicht auch identifiziren mit den Herren.
Ich sage, es war im Jahre 1894 das Projekt feststehend.
Die Herren, die im preußischen Abgeordnetenhause waren, werden sich dessen erinnern.
Eine Verschuldungsgrenze muß gesetzlich fixirt werden.
Und einer der Hauptvertreter dafür war auch Ihr Liebling, der Herr Finanzminister v. Miguel.
Man hört jetzt gar nichts mehr von diesem gesetzgeberischen Projekt.
Wo ist denn die gesetzliche Verschuldungsgrenze geblieben
Ja, meine Herren, es war auch ein Minister, ein anderer, der einmal bei der Erörterung der Verschuldungsstatistik gesagt hat: wenn der Grund und Boden bis zu 60 Prozent verschuldet ist —und es giebt Regierungsbezirke, wo die Zinsen für die Hypothekenschulden 65 Prozent des Ertrages betragen —, dann ist solcher Grundbesitz nicht mehr zu halten.
Die Schuldenstatistik ist 1894 aufgemacht; ich will Sie heute damit nicht länger unterhalten, wir sprechen uns wieder w) bei den agrarischen Zöllen, wenn Sie darauf zurückkommen.
Die Frage ist unabweislich und das ist, was die Regierung in Erwägung zu ziehen hat —: ist es wirklich geboten, daß die ganze Bevölkerung Deutschlands um einer kleinen Anzahl von Tausenden von Grundbesitzern herangezogen wird zu so hohen Zöllen
ist ein unerhörter Brodwucherzoll unvermeidlich, um die überverschuldeten Leute zu halten
(Sehr richtig!
links.)
Unter den Besitzern ist doch auch eine Anzahl hervorragender Grandseigneurs, die Tausende von Hektaren haben, die es nicht gut genug halten sollten, nun aus den Taschen der armen Leute solches Geschenk zu nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich komme immer auf meinen früheren Vorschlag zurück: wäre es nicht gescheidter, wenn wir den überverschuldeten Herren helfen wollen, daß der Staat eine Anleihe aufnimmt und diesen Herren giebt, was sie brauchen, anstatt daß Geschenke für Alle gefordert werden
(Zurufe rechts.)
Das wäre ein billiger und praktischer Weg.
(Erneute Zurufe rechts.)
—Das kommt Ihnen komisch vor; zu solchen Gedanken können Sie sich nicht aufschwingen, davon ist keine Rede.
Meine Herren, ich will damit die Frage des Zolltarifs verlassen.
(Zuruf rechts.)
—Ja, meine Herren, ich hätte jetzt fast noch Lust, mich mit Ihnen darüber noch etwas zu unterhalten.
Herr Kollege, ich glaube, es ist ein Gesetz der Höflichkeit, das man in dem Parlament zu beachten hat, daß man einem alten Parlamentarier so viel Rücksicht schuldig ist, daß man derartige Redensarten unterläßt.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
459 (Rickert.)
(L-) Ich verbitte mir solche Redensarten.
Ich habe im übrigen gar kein Interesse, mich mit Ihnen darüber weiter zu unterhalten.
Meine Herren, ich will jetzt noch einige Worte über den Fall Krüger sprechen.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, darüber möchte ich doch auch meine Meinung sagen.
Ich habe gestern von einem sehr talentvollen, ideal angelegten Studenten eine warme Aufforderung bekommen, ich möchte im Reichstage ein kräftiges Wort zu Gunsten des armen, geplagten, von den Engländern hinausgetriebenen Herrn Präsidenten Krüger sprechen.
Ich habe es bedauert, daß der talentvolle Verfasser der Aufforderung die Rede des Herrn Reichskanzlers nicht hat hören können; ich glaube, er würde durch diese Rede bekehrt worden sein.
Ich habe ihm geantwortet, daß der Bethätigungsdrang, den namentlich unsere Jugend hierbei hat, wohl andere Gelegenheit finden könnte; es giebt auch im Innern eine Reihe von Fragen des Rechts und der Freiheit, wo die jugendliche Kraft zum Ausdruck und mehr zu praktischer Wirksamkeit kommen könnte als in Bezug auf die Buren und andere weit entfernte Völker.
Wir haben leider einen solchen Bethätigungsdrang im Volke vermißt, z.
B. wenn es sich darum handelt, unsere Rechtspflege zu schützen gegen die Untergrabungen, denen sie jetzt ausgesetzt wird dadurch, daß man die Richter und den Gang der Rechtspflege angreift im Interesse bestimmter Richtungen.
Da könnte man viel eher kostbare Kraft verwenden.
Wie die Dinge hierbei gehandhabt werden, dafür nur noch ein paar Beispiele aus unserer Mitte und aus der Presse.
Sie erinnern sich, daß Herr Dr. Roesicke hier eine Rede gehalten hat zur Frage der Buren und des Präsidenten Krüger.
Ich habe hier auch vor mir OH einige Blätter der „Deutschen Tageszeitung '', des Organs des Bundes der Landwirthe, welchen!
ein Abgeordneter, der in unserer Mitte sitzt, nicht ganz fern stehen soll.
Dieses Blatt schreibt am 3.
Dezember 1900: Zum Glück hat Präsident Krüger und hat die ganze Welt in diesen Tagen den unwiderleglichen Beweis erhalten, daß das deutsche Volk und die deutsche Regierung in dieser Sache ganz verschiedene Wege gehen, daß daher unsere gegenwärtige Regierungspolitik nur eine vorübergehende Episode sein kann.
Die Berichte über den Empfang des Präsidenten Krüger auf dem ganzen Wege von der deutschen Grenze bis Köln und besonders in dieser Stadt lauten wahrhaft erhebend.
(Zuruf.)
Gewiß, meine Herren, es giebt auch Leute, denen diese Dinge nicht so erhebend waren.
Es liegen Berichte über Dinge vor, die z.
B. vor dem englischen Hotel vorgekommen sind, die, wie ich hoffe, Sie auch mißbilligen werden, man mag im übrigen eine noch so hohe Verehrung für den Präsidenten Krüger und die Buren hegen.
In einer späteren Nummer sagt die „Deutsche Tageszeitung ''— am ersten Tage konnte sie sich wohl nicht recht dem Eindruck der Rede des Reichskanzlers entziehen, aber am zweiten hatte sie ihre Fassung wiedergewonnen, und da sagt sie: Ebenso wenig ist es dem Grafen Bülow gelungen, die deutsche Regierung von jedem Vorwurf, den südafrikanischen Krieg mit verschuldet zu haben, zu befreien.
Also hier ist positiv erklärt erstens und das sind die Patrioten, die Agrarier (Heiterkeit) —: das deutsche Volk und die deutsche Regierung gehen ver- (0) schied ene Wege, und zweitens: die deutsche Regierung trifft der Vorwurf, daß sie den südafrikanischen Krieg mit verschuldet hat.
Die folgende Beweisführung ist aber ausgezeichnet: An dem Tage, wo der deutsch-englische Vertrag geschlossen wurde, war es auch entschieden, daß es zu diesem Kriege kam.
Wir kennen natürlich die Paragraphen des Vertrages nicht; aber das ist hierfür auch gleichgiltig.
Eine kostbare Definition, ähnlich der bekannten achtundvierziger.
Wenn der Vertrag überhaupt einen Sinn und für England irgend welchen Werth haben sollte, so konnte sein wesentlicher Inhalt nur darin bestehen, daß Deutschland den englischen Bestrebungen in Afrika nicht in den Weg tritt, dafür aber anderweit entschädigt wird.
Am Schluß dieses geharnischten Artikels heißt es: Wie herrlich weit haben wir es doch gebracht!
Es hat einmal jemand gesagt: „Wir fürchten Gott und sonst nichts in der Welt!
Heute aber, dreißig Jahre nach Gründung des Deutschen Reiches, dürfen wir es nicht einmal mehr wagen, von unserem Hausrecht Gebrauch zu machen und bei uns zu empfangen, wen wir wollen sobald es England nicht genehm ist!
Wie kann Graf Bülow eine solche Lage noch als Unabhängigkeit bezeichnen
Und wie können unsere Reichstagsabgeordneten für so entmuthigende Darlegungen mit einem „Bravo ''quittiren!
Meine Herren, ich bringe diese Dinge absichtlich zur Sprache und werde noch den weiteren Beweis liefern, wie der Bund der Landwirthe arbeitet, um die Herren einmal in ihrem Verhalten zu der auswärtigen Politik zu kennzeichnen.
1 Als Herr vr.
Roesicke gesprochen hatte, sagte das kleine „Berliner Blatt '', vom Bunde der Landwirthe gegründet und in tausenden von Exemplaren in allen Dörfern verbreitet, zur Belehrung des kleinen Mannes, des sogenannten Mittelstandes: Ein freies deutsches Wort hat im Deutschen Reichstag endlich ein Mann gefunden: der Abgeordnete für Kaiserslautern, Dr. Roesicke, Vorsitzender des Bundes der Landwirthe.
Aus der Rede tritt hell die innige Liebe und Theilnahme hervor, die die gesammte deutsche Nation für das zu Boden getretene kleine Burenvolk im Herzen hegt.
Herrn Dr. Roesicke ist es vergönnt gewesen, der Sprecher wahrhaft deutsch denkender Männer im Reich, der Dolmetsch aller noblen'Empfindungen unserer Nation zu sein.
Wir beglückwünschen ihn zu diesem Ehrentag seines Lebens, und wir beneiden ihn darum.
(Heiterkeit.)
An einem der nächsten Tage sagte das „Berliner Blatt '', nachdem Graf Bülow gesprochen hatte: Graf Bülow wird von den Millionen Staatsbürgern, die den Richtempfang Krügers in Berlin eine demüthige Verbeugung vor England nennen, von den Millionen treuer deutscher Herzen, die den prächtigen Kernworten des Dr. RoesickeKaiserslautern zujubelten, auch nicht ein einziges belehrt und bekehrt haben.
Seine mit beiläufigen Scherzen aufgeputzte Rede entsprach keineswegs dem Ernst der Sachlage.
Armer Gras Bülow und noch ärmerer Reichstag, der es gewagt hat, die Worte des Herrn Grafen von Bülow mit einem Bravo zu begleiten!
Das nennt man agrarische Politik, das sind die Schützer von Thron und Altar rn 46011Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
(Rickert.)
M der auswärtigen Politik und gegenüber unserer Regierung!
So ging es auch bei Samoa und noch schlimmer.
(Zuruf.)
Ein Sozialdemokrat schreibt das nicht einmal, fällt ihm nicht ein; solche Verhimmelung haben sie wenigstens nicht für ihre Genossen!
Das kurze Wort des Herrn Dr. Roesicke wurde beiläufig gesagt, folgte der Ausführung, er wolle höhere Preise für das Getreide haben, unmittelbar hinterher; das paßte ja auszeichnet zu einander.
(Heiterkeit.)
Es thut mir leid, daß der Herr Reichskanzler noch nicht da ist; ich würde ihn sonst um eine Auskunft bitten.
Die „Kreuzzeitung ''erwähnt nämlich heute das Gerücht, daß direkt von London aus hier eingewirkt ist, um den Richtempfang Krügers herbeizuführen.
(Hört!
hört!)
Die „Kreuzzeitung ''macht sich ja nur zum Weiterträger dieser wie mir scheint absolut nichtigen und ganz unglaublichen Nachricht.
Ich glaube denn doch, daß der Weg, den das Deutsche Reich gegangen ist, ein offener und ehrlicher war.
Es mag Vielen schmerzlich sein, und wir können die Empfindungen, welche das deutsche Volk für die tapferen Buren hat, vollkommen schätzen, wir können auch vollständig das Gefühl haben für die Situation des Präsidenten Krüger; aber er hat kein Recht, deutsche Kraft und deutsches Blut zu beanspruchen für sich und diejenigen, die hinter ihm stehen, und die allein die Verantwortung tragen müssen.
(Sehr richtig!)
Deutschland hat ihn rechtzeitig gewarnt, nicht auf diesen waghalsigen Krieg einzugehen; er hat das Schiedsgericht abgelehnt.
Und nun verlangt man, daß unser deutsches Volk zu Gunsten der Buren und des Präsidenten Krüger interveniren soll!
Nein, meine Herren, auch der Nicht (v) empfang in Berlin war ein korrekter, gebotener Schritt, so schmerzhaft das auch Manchem sein mag.
Was würden Sie gesagt haben, wenn hier in Berlin auf den Straßen dieselben Sachen passirt wären wie in Köln
Wäre das nicht auch eine entschiedene Desavouirung der Politik der Regierung gewesen
Das durfte die Regierung sich nicht bieten lassen.
Ich kann nur sagen: ich stehe in diesem Punkte zum Grafen v. Bülow, billige den Schritt, den die deutsche Regierung gethan hat.
1 Hat denn Herr Graf v. Bülow nicht recht, wenn er sagt, er habe keine Lust, die Kastanien für andere Leute aus dem Feuer zu holen, er habe auch keine Lust, sich vorschieben zu lassen
Lesen Sie doch die französischen Zeitungen aus jenen Tagen; es war allerdings der Plan, Deutschland vorzuschieben, und dann wäre allerdings das passirt, was dem Schillerschen Jüngling passirt ist: daß einer nach dem anderen ihn auf dem Wege verläßt.
Ich will nur dringend wünschen, daß es dem Jüngling in China nicht so geht!
Glücklicherweise ist hier wenigstens eine Vorsorge getroffen durch den Vertrag mit England.
Und was hat das offizielle Frankreich gesagt
Es ist der „Temps ''— ich finde diesen Artikel in den „Berliner Neuesten Nachrichten ''der letzten Tage ein offiziöses Regierungsblatt er schreibt: Kaiser Wilhelm II.
hat nur offen verkündet, was im Grunde der Gedanke aller europäischen Regierungen ist.
England kann ohne Sorge sein; da es das Schiedsgericht ablehnt, wird niemand daran denken, ihm ein solches vorzuschlagen, weil sich niemand eine Zurückweisung zuziehen und die Verantwortung für die Entfesselung eines Krieges auf sich nehmen will.
Das sagt das offiziöse Organ der französischen Regierung.
Ich habe mir noch eine Stelle aus einer Zeitung ausgeschnitten, die ich Ihnen verlesen möchte, aus einem (0) schweizerischen, sehr demokratischen Blatt, der „Neuen Züricher Zeitung ''.
(Zuruf links.)
Sagen wir: „demokratisch '', Herr Bebel; ich will nicht darüber streiten, auch liberal, wenn nicht demokratisch; gut, ich will Ihnen den Gefallen thun; ich weiß gar nicht, was Sie für ein Interesse dagegen haben, wenn ich „demokratisch ''sage, die Schweiz ist doch eine Demokratie.
(Heiterkeit.)
Der Pariser Korrespondent dieses Blattes schreibt: Diese Wuth der chauvinistischen Presse giebt zu denken.
Wenn man die Franzosen näher kennte und die Handlungsweise des Deutschen Kaisers aus dem Gesichtswinkel dieser Schimpfereien betrachtet, so möchte man unbedenklich den Schluß ziehen, daß der Deutsche Kaiser einen geradezu genialen Streich vollführt haben muß.
Und man darf diese Seite der Affäre nicht vergessen.
Es wird, nach den Telegrammen zu urtheilen, die aus Deutschland kommen, dort eine Menge von Leuten geben, die in ihrer aufrichtigen Herzensbegeisterung für die Sache der tapfer kämpfenden Buren mit dem neuesten Schritte des Kaisers unzufrieden sind und unwillig die Stirn runzeln.
Und sie mögen von ihrem Standpunkt vielleicht ganz recht haben.
Ihnen aber sei gesagt, daß der Resonanzboden für den Ton, den der Kaiser anschlägt, weit über die schwarz-weiß-rothen Grenzpfähle hinausgeht.
Es ist Pflicht, auf diese Seite der Sache mit besonderem Nachdruck hinzuweisen.
Man kann sicher sein, wenn die französischen Chauvinisten sich über irgend etwas in Deutschland erhitzen, so ist es um eine Sache, die im äußersten Grade für Deutschland nützlich ist.
(v) So, meine Herrren, wird ein nüchterner Politiker die ganze Situation und die Handlungsweise unserer Regierung auffassen.
Ich bleibe dabei: sie hat dem Vaterlande einen nützlichen Dienst erwiesen mit dieser Ablehnung, so schmerzlich das auch für manches Herz sein mag.
Haben wir denn nicht in England dasselbe erlebt
Als der Vertrag mit der englischen Regrerung publizirt wurde, da gab es namentlich in Bezug auf das Gebiet des Jangtse englische Zeitungen, die dasselbe sagten, was jetzt hier die deutschen Zeitungen sagen: Verbeugung vor Deutschland!
was hat England für einen Vortheil
England beherrscht das ganze Territorium, jetzt hat es Deutschland mit hineinreden lassen, es hat Deutschland die offene Thür garantirt und anderen Ländern auch.
Genau dasselbe, was jetzt in Deutschland passirt, ist uns damals in England begegnet.
Dort wurde die Regierung angegriffen, weil sie vor den Deutschen eine Liebedienerei mache, und hier greifen Sie die deutsche Negierung an, daß sie vor England eine Liebedienerei mache.
Einer der thörichtsten Einwände ist aber der, daß diese ganze Politik gegen die Politik des ersten Altreichskanzlers sei.
Solange wir hier im Reichstag sind, haben wir von dieser Stelle aus den Fürsten Bismarck immer das Wort sprechen hören, daß eine Allianz oder wenigstens ein gutes Verhältniß mit England ihm vollauf werth gewesen, und daß er manche Dinge hat bei Seite liegen lassen, um die Engländer nicht zu erzürnen.
Meine Herren, Sie kennen den Ausspruch von ihm, den er 1885 gethan hat: die Freundschaft mit England sei für uns wichtiger als das zukünftige Schicksal von Egypten.
In einer Reihe von Fällen hat er wiederholt betont, daß sowohl mit England wie mit Rußland die Freundschaft aufrecht zu erhalten sei, und daß die Vermittlung zwischen diesen beiden als Vertrauensperson unter Umständen Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
461 l) Deutschland zufalle.
Er hat auch noch im Jahre 1889 in der Sitzung vom 26.
Januar erklärt: Im Kampf mit England in Afrika vorzugehen, im Widerstreit oder auch nur die Maßregeln zu erwidern, die von einzelnen untergeordneten englischen Organen uns gegenüber getroffen werden, fällt mir nicht ein.
Wir sind in Zanzibar sowohl wie in Samoa mit der englischen Regierung absolut in Einigkeit und gehen mit ihr Hand in Hand, und ich bin fest entschlossen, diese Beziehungen festzuhalten.
Das, meine Herren, ist praktische reale Politik im Interesse Deutschlands; das andere ist Kannegießerei und nichts weiter!
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, ich will auch diesen Gegenstand verlassen.
Ich will mit der Erklärung schließen, ich würde es für einen schweren Fehler halten, wenn die Volksvertretung die deutsche Regierung in einer Situation, die ohnehin schon eine Masse von Schwierigkeiten aufgethürmt hat, hier in einer Frage verläßt, in der sie eine wirkliche deutsche realistische Politik treibt.
Ich habe die Hoffnung, daß die große Majorität des Reichstags hinter dem Herrn Reichskanzler in dieser Sache stehen wird.
Ich habe weiter die Hoffnung und den Wunsch, daß der Herr Reichskanzler nicht bloß gute politische Beziehungen mit den anderen Mächten aufrecht erhält, sondern daß es ihm auch gelingt, trotz aller Gegenbestrebungen gegen die Handelsverträge den wirtschaftlichen Frieden unter den Völkern zu fördern und aufrecht zu erhalten.
Ich habe auch die Meinung, daß der größte Theil des Volkes und der Volksvertretung ihn darin unterstützen wird.
(Lebhaftes Bravo links.)
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Rickert hat die Güte gehabt, mir zu versichern, ich glaubte nicht, wie leichtgläubig das Publikum wäre.
Das mag ja sein; aber ich hätte es doch nicht für möglich gehalten, daß die Gerüchte von der Umbewaffnung der Infanterie und Artillerie hier in diesem hohen Hause geglaubt werden könnten, wenn nicht der Herr Abgeordnete Bebel ein derartiges Gerücht, das im „Vorwärts ''stand, und nach welchem eine Division des X. Armeekorps würde umbewaffnet werden sollen, hier erwähnt hätte.
Derartige Gerüchte finden sich nach meinen Erfahrungen übrigens regelmäßig im „Vorwärts ''dicht vor den Etatsreden des Abgeordneten Bebel, auf die er sich dann in der Regel bezieht, die jedoch gewöhnlich unrichtig sind.
Die Thatsache bezüglich der Gewehre ist folgende.
In den Zeitungen war die Rede von einem skandinavischen Gewehr mit automatischer Ladevorrichtung.
Die Gewehrprüfungskommission, die dazu da ist, sich über derartige Erfindungen auf dem Laufenden zu erhalten, beantragte infolge dessen, ein solches Gewehr zu beschaffen.
Es wurde deshalb bei dem Erfinder angefragt, und hat er die Lieferung eines Gewehrs zugesagt.
Bis zum heutigen Tage ist es allerdings noch nicht eingegangen.
(Hört!
hört!)
Wie man mit diesem Gewehr, das nicht vorhanden ist, eine Division umbewaffnen soll, ist unerfindlich.
(Heiterkeit.)
Was die Artillerie anbelangt, so wurde behauptet, unsere jetzige Artilleriebewaffnung wäre verworfen worden, und es würde ein neues Geschütz eingeführt.
Auch dieses trifft Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
nicht zu.
Es haben vielmehr nur die beiden Fabriken (0) Krupp und Ehrart eine bessere Vorrichtung zur Hemmung des Rücklaufs angeboten, und ist den genannten Fabriken anheimgegeben worden, sie der Artillerieprüfungskommission als der Reffortbehörde, zur Prüfung vorzulegen.
Auch diese Geschütze sind noch nicht eingetroffen.
(Große Heiterkeit.)
Dem Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg erwidere ich, daß es nach den Ausführungen, die er gestern über einen Unteroffizier, dessen Versorgung ihm nicht ausreichend erschien, gemacht hat, doch den Eindruck gewinnen könnte, ols ob das Versprechen, das unser verehrter alter Kaiser ihm seiner Zeit gegeben hat, nicht gehalten worden wäre.
Das trifft in keiner Weise zu.
Die Tüchtigkeit dieses Unteroffiziers im Kriege erkenne ich durchaus an.
Der Mann hat sich das Militärehrenzeichen I. Klasse und das Eiserne Kreuz II.
Klasse erworben.
Infolge dessen wurde er in den Militärverwaltungsdienst übernommen und hat es in diesem bis zum Garnisonverwaltungsinspektor, also zur Stelle eines oberen Beamten, gebracht.
Im Jahre 1893 wurde er infolge einer Denunziation in eine gerichtliche Untersuchung verwickelt, aber freigesprochen, doch suchte er bald darauf seine Pensionirung wegen Blutandrangs zum Kopfe und Gedächtnißschwäche nach, die ihm im Jahre 1894 bewilligt wurde.
Seine Pension beträgt 1941, also annähernd 2000 Mark.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Glebocki.
v. Glebocki, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben nicht die Absicht, an der diesjährigen Etatdebatte sich zu betheiligen.
Auch jetzt, wo ich das Wort ergreife, halten wir an dieser Absicht fest.
Ich möchte aber das hohe Haus bitten, aus dieser unserer Enthaltsamkeit nicht den Schluß ziehen zu wollen, als ob W) wir an all den wichtigen Fragen, die hier zur Erörterung gekommen sind, namentlich an denjenigen Fragen, die von großer finanzieller Tragweite sind, kein reges Interesse nähmen, oder den falschen Schluß zu ziehen, als ob wir den Reichstag nicht als den geeigneten Ort betrachteten, an welchem man die Angelegenheiten der polnischen Unterthanen des Bundesstaats Preußen zu besprechen befugt wäre.
Wenn ich mich trotzdem heute zum Wort gemeldet habe, so giebt mir dazu Veranlassung ein Passus der Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Sattler, in welchem der Herr Abgeordnete vr.
Sattler, wie das bei seiner eminenten antipolnischen Anlage nicht anders zu erwarten war (Heiterkeit), es nicht über sich bringen konnte, einen Streifzug auf das Gebiet der Polenfrage zu machen.
Soweit es sich allgemein um den Fall handelt, daß der Herr Abgeordnete vr.
Sattler hier die Polenpolitik zur Sprache gebracht hat, so weit nehme ich ihm das gar nicht übel.
Im Gegentheil, ich bin ihm dafür sehr dankbar, um so dankbarer, als ich in diese sonderbare Lage sehr selten komme, dem Herrn Abgeordneten vr.
Sattler danken zu müssen.
Ich bin ihm deshalb dankbar, weil er seinerseits bekundet hat, daß auch er den Reichstag als den geeigneten Ort betrachte, wo die Polenangelegenheiten zur Sprache gebracht werden können.
Soweit ich mich erinnere, haben er und seine Freunde das früher nicht zugeben wollen (Widerspruch bei den Nationalliberalen); sie haben vielmehr auf das Abgeordnetenhaus als den richtigen Ort dazu hingewiesen.
Er scheint nun jetzt anderer Meinung zu sein, und darüber freue ich mich allerdings.
Der Herr Abgeordnete vr.
Sattler hat in Bezug auf die vor kurzer Zeit stattgefundene Ersatzwahl im Wahlkreise Meseritz-Bomst in seiner Rede erklärt, der Herr Erzbischof 65 462 Reichstag.
18.
Sitzung Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
(v. Glebocki.)
() von Gnesen-Posen, Dr. v. Stablewski, habe sich einen Eingriff in die Wahlfreiheit zu Schulden kommen lassen.
Meine Herren, das ist ein so weit tragender Vorwurf und, wie ich nachher beweisen werde, ein so unbegründeter, daß ich vor allem einen feierlichen Protest gegen eine solche Untergrabung der Autorität eines hohen Kirchenfürsten erheben muß.
Ich möchte den Thatbestand, um den es sich handelt, des näheren erläutern.
Der Pfarrer v. Krzesinski aus Altkloster hat seiner Zeit im Anfange der Wahlkämpfe in Meseritz-Bomst selbst seine Kandidatur für den Reichstag aufgestellt.
Nun ist der Pfarrer ein Untergebener der kirchlichen Oberbehörde in Posen.
Selbstverständlich hat der Erzbischof v. Stablewski das Recht gehabt, ihm aus dienstlichen und anderen Rücksichten die Annahme der Kandidatur abzurathen oder gar zu verbieten.
Der betreffende Geistliche aber hatte die Pflicht, sich die Erlaubniß zur Annahme der Kandidatur einzuholen.
Das hat der Pfarrer v. Krzesinski nicht gethan, er hat nicht gethan, was in einem ähnlichen Falle jeder andere katholische Geistliche zu thun für seine Pflicht hält.
Trotzdem hat sich der Erzbischof von GnesenPosen zu der Kandidatur lange Zeit nicht geäußert, und aus dieser zeitweiligen Reserve der erzbischöflichen Behörde von Posen-Gnesen geht klar hervor, in wie hohem Maße der Erzbischof v. Stablewski seine schwierige Stellung in Anbetracht der politischen Begleitumstände zu würdigen verstand, nm so mehr geht das hervor, als der Herr Erzbischof manche Gründe gehabt hat, sofort dem Pfarrer v. Krzesinski die Annahme der Kandidatur zu verbieten.
Ich will in dieser Hinsicht auf Thatsachen hinweisen, die vielleicht in dem hohen Hause nicht bekannt sind.
Ich will auf die persönliche Vergangenheit des Pfarrers v. Krzesinski nicht weiter eingehen das widerstrebt meinem Gefühl —, ich möchte aber das Eine (s) konstatirt wissen, daß er früher einmal einem strengen Diziplinarverfahren unterzogen werden mußte.
Die Folge davon war die, daß er die Pfarrei in Ludom verlassen mußte und nach Altkloster besetzt worden ist.
Im Laufe des Wahlkampfes hat sich der Pfarrer V. KrzesinskimancherfalscheuundlügenhaftenVorspiegelungen öffentlich schuldig gemacht, die auch dazu geeignet waren, den Herrn Erzbischof v. Stablewski sofort zum Einschreiten zu veranlassen.
So hat er in einer öffentlichen Versammlung von sich erzählt, daß er als Professor nach Lemberg berufen worden wäre, daß ihm aber der Herr Erzbischof die Erlaubniß zur Annahme des Rufes verweigere, weil er ihn hier nothwendig brauche.
Das war nun eine einfache Lüge.
Er hat es aber in einer öffentlichen Versammlung gesagt, um seine Persönlichkeit in den Augen seiner Wähler höher zu stellen.
Er hat weiter in einer Wahlversammlung erzählt, der Herr Erzbischof v. Stablewski hätte für ihn eine große Hochachtung; denn bei einer Revisionsrundreise, die er in jener Gegend unternahm, habe der Erzbischof ihm, dem Pfarrer v. Krzesinski, einen Besuch abgestattet.
Diese einfache Thatsache, die doch bei einer Revision der Kirche in Altkloster für den Erzbischof unumgänglich war, hat der Pfarrer zu einem bedeutungsvollen Ereigniß aufgebauscht, um glauben zu machen, in wie hohem Ansehen er bei dem Herrn Erzbischof stehe.
Das waren Vorgänge und Thatsachen, die die Kandidatur des Pfarrers in einem Lichte erscheinen ließen, daß sie auf eine Billigung seitens der vorgesetzten Behörde nicht rechnen durfte, um so weniger, als der Pfarrer eine Parochie von 5000 Seelen ganz allein zu verwalten, also zu thun genug hatte.
Der Herr Erzbischof hat dennoch keine Veranlassung genonimen dazwischen zu treten, wie ich glaube, aus Rücksicht auf die politischen Umstände, und um auch nur den Schein zu vermeiden, als ob er in jenem heißen Wahlkampf irgend wie Partei nehmen wollte zu Gunsten der politi- (6) schen offiziellen Kandidatur.
Die ganze Welt wußte ja, daß der Pfarrer v. Krzesinski von einem Theile der deutschen Wähler in Meseritz-Bomst dazu ausersehen war, durch seine Kandidatur einen Keil in die bis dahin geschlossen vorgehende katholische Bevölkerung des Kreises Meseritz-Bomst zu schieben.
Dieser Keil sollte vornehmlich dazu dienen, um die Durchführung der Kandidatur des Herrn v. Gersdorff zu ermöglichen Das erhellt auch aus folgender Thatsache.
Der Pfarrer v. Krzesinski hat im Oktober d. I. an die Redaktion der „Germania ''einen Brief gerichtet, in dem er sagt: In Rücksicht darauf, daß ich eine Pfarre zu verwalten habe, in der 5000 Seelen zu versorgen sind, ziehe ich meine Kandidatur zurück.
Nachher aber hat er sich trotzdem wieder als Kandidat aufgespielt und hat als solcher an den Wahlversammlungen theilgenommen.
Es ist ihm also inzwischen von gewisser Seite nahegelegt worden, daß er seine Kandidatur doch nicht zurückziehen solle, damit er als Sturmbock gegen die katholische Bevölkerung des Kreises Meseritz-Bomst gebraucht werden könnte.
In der richtigen Erkenntniß dieser Sachlage hat auch das Zentrum, an dessen Rockschöße sich der Pfarrer verschiedentlich zu klammern versuchte, ihn von sich abgeschüttelt.
Die Reserve aber, die der Herr Erzbischof sich in Anbetracht der vorerwähnten Sachlage gegenüber der Kandidatur des Pfarrers v. Krzesinski auferlegen zu müssen geglaubt hatte, konnte und durfte nicht länger innegehalten werden von dem Augenblicke an, in welchem der Pfarrer in illoyaler Weise aus dem Schweigen des Herrn Erzbischofs zu Gunsten seiner Kandidatur Kapital zu schlagen und dieselbe in dem Wahlkampf unter Verletzung seiner Pflicht der Achtung gegenüber seiner vorgesetzten Behörde öffentlich zu verwerthen für gut befunden hat.
Das hat er gethan, indem er in einer Wahl- Oy Versammlung eine Erklärung abgab, deren Sinn dahin ging, daß er aus dem Schweigen seiner vorgesetzten Behörde den Schluß ziehen müsse, daß dieselbe seine Kandidatur billige.
Das war eine unerhörte Provokation des Herrn Erzbischofs, eine Hineinziehung desselben in den Wahlkampf.
Dieses illoyale Vorgehen eines Untergebenen öffentlich zu rügen, war ein unbestrittenes Recht und eine unabweisliche Pflicht des Herrn Erzbischofs, um so mehr, als es sich in diesem Falle um eine Persönlichkeit handelte, wie ich sie vorhin gekennzeichnet habe.
Und da zauderte der Herr Erzbischof nicht und durfte nicht zaudern, jenen zurechtweisenden und rügenden Brief an den Pfarrer v. Krzesinski zu erlassen, der bei allen objektiv Denkenden nur Billigung und Anerkennung fand.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Sattler in dieser Sache einer anderen Meinung ist, so möchte ich zu seinen Gunsten annehmen, daß ihm vielleicht falsche Berichte zugegangen sind, oder daß er die betreffenden Dokumente und Aktenstücke nicht in authentischer Form vor sich gehabt hat.
Der Wortlaut des Briefes des Herrn Erzbischofs, den ich hier mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlesen möchte, rechtfertigt durchaus die vorhin gegebene Darstellung der Dinge.
Der Herr Erzbischof schreibt: Im Interesse der Wahlfreiheit habe ich über Ihre Kandidatur bis jetzt geschwiegen.
Da Sie jedoch in ganz ungehöriger Form in einer öffentlichen Versammlung Ihre geistliche Obrigkeit provoziren und sich erlauben, auf die Wähler einzuwirken durch falsche Schlüsse, die Sie aus dem Verhalten dieser Obrigkeit gezogen, erkläre ich Ihnen, daß Ihr Verhalten vor den Wählern illoyal und für einen katholischen Priester in Anbetracht seiner kirchlichen Pflichten unziemlich und bedauerlich ist.
Florian, Erzbischof von Gnesen und Posen.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
463 (v. Glebocki.)
(L) Ich gebe zu, daß vorstehendes Schreiben nichts an Deutlichkeit zu wünschen übrig läßt; diese Deutlichkeit war aber gegenüber dem unerhörten Mißbrauch der Autorität einer Kirchenbehörde nöthig und vollauf gerechtfertigt.
Dies hat auch der größte Theil der deutschen Presseabgesehen von der katholischen, anerkannt.
Ich verweise Sie in dieser Hinsicht auf einen Artikel der „Posencr Neuesten Nachrichten '', eines Blattes, das doch keinesfalls in dem Rufe steht, den Polen besonders freundlich zu sein, und das nach dem Bekanntwerden dieser Rüge in einem langen Artikel auseinandergesetzt hatte, daß der Erzbischof v. Stablewski in diesem Fall nicht anders hat handeln können, und wenn er anders gehandelt hätte, er Charakterschwäche oder Charakterlosigkeit gezeigt hätte.
So schreibt ein deutsches, nicht katholisches Blatt.
Aber, meine Herren, hätte bei irgend jemandem ein Zweifel darüber obwalten sollen, ob dieses Vorgehen des Herrn Erzbischofs zu rechtfertigen nnd zu billigen ist, so mußte dieser Zweifel sofort verschwinden, nachdem der Herr Erzbischof das bekannte Rundschreiben an die Geistlichkeit der Erzdiözese Posen erlassen hat.
Aus diesem Rundschreiben geht klar hervor, daß der Herr Erzbischof Dr. v. Stablewski bei seiner Rüge keinesfalls die Absicht hatte, irgendwie in die Wahlfreiheit einzugreifen, sondern im Gegentheil, daß er die Absicht hatte, die Wahlfreiheit zu schützen.
Ich erlaube mir, um dies zu zeigen, die betreffenden Passus aus dem Rundschreiben des Herrn Erzbischofs Dr. v. Stablcwski zu verlesen.
Der Herr Erzbischof sagt: Die Kirche muß schon in ihrem eigenen Interesse die durch die Verfassung garantirte Wahlfreiheit vertheidigen und schützen.
Sie verbietet deshalb auch ihren Priestern nicht, sich um ein Mandat zu bewerben oder die Wahl solcher Kandidaten zu unterstützen, die sie für angemessen erachten, (L) 1 sofern dies nur in einer würdigen, ihrer Stellung entsprechenden Weise geschieht.
Ob das bei dem Pfarrer v. Krzezinski der Fall ist, überlasse ich der Beurtheilung des hohen Hauses auf Grund der Thatsachen, die ich hier mitgetheilt habe.
Dann sagt der Herr Erzbischof weiter: Ich richte hiermit an alle Priester die Warnung und das Verbot, jemals sich zu gestatten, bei der Wahlagitation für einen Kandidaten, welcher Partei, Religion oder Nationalität dieser auch angehören mag, sich auf seine geistliche Behörde, die grundsätzlich jeglichem politischen Wahlgetriebe fernsteht, zu berufen und sie zur Agitation zu mißbrauchen.
Die geistliche Behörde verwehrt es Euch Priestern nicht, alle aus der verfassungsmäßigen bürgerlichen Freiheit fließenden Rechte auszuüben, zu Gunsten einer Sache, für die Ihr Euch im Gewissen verpflichtet haltet, einzutreten; die geistliche Behörde jedoch hierbei als Deckmantel gebrauchen, ist in Rücksicht auf die ihr gebührend Achtung und auf ihre Autorität unangemessen.
Meine Herren, diese beiden angeführten Passus aus dem Rundschreiben des Herrn Erzbischofs Dr. v. Stablewski lassen keinen Zweifel darüber zu, welche Absicht der Herr Erzbischof verfolgte, als er dem Pfarrer v. Krzesinski die bekannte Rüge ertheilte.
Dies Rundschreiben ist auch von der Mehrheit der deutschen Presse in diesem Sinne aufgefaßt und als ein durchaus korrekter Schritt des Herrn Erzbischofs charakterisirt worden.
Ich will in dieser Hinsicht bloß einen kurzen Satz anführen aus der „Berliner Volkszeitung '', die in Betreff des Rundschreibens sagt: Im Prinzip ist diesem Rundschreiben durchaus zuzustimmen; so etwas müßte einmal die preußische Regierung den Beamten für ihr Verhältniß zur (0) Staatsregierung an das Herz legen.
Trotz dieses Thatbestandes, der den Schritt des Herrn Erzbischofs im Licht voller Berechtigung erscheinen läßt, eines Thatbestandes, der zum größten Theil allen bekannt sein mußte, hat es der Abgeordnete Dr. Sattler nicht unterlassen können, aus diesem Vorgang politisches Kapital zu schlagen, indem er diese ganz korrekte Haltung des Herrn Erzbischofs v. Stablewski als politischen Eingriff in die Wahlfreiheit dargestellt hat.
Diese Absicht des Herrn l) r. Sattler geht schon daraus deutlich hervor, daß er, trotzdem er cs anders wissen konnte, den Pfarrer v. Krzesinski als einen deutsch-katholischen Priester bezeichnet hat; es muß doch Herrn Dr. Sattler bekannt sein, daß der Pfarrer v. Krzesinski ein polnisch-katholischer leider!
Geistlicher ist und kein deutscher.
Herr Dr-.
Sattler aber brauchte einen deutsch-katholischen Geistlichen, um das Vorgehen des Herrn Erzbischofs, der bekanntlich ein Pole ist, so recht in das Licht einer nationalen Agitation rücken zu können.
Ich muß leider die Thatsache konstatiren, daß der Pfarrer v. Krzesinski ein Pole ist, allerdings ein Pole, der dem Polenthum keine Ehre macht, und den wir Polen sehr gern jeder anderen Nationalität abtreten würden, zu der der Herr Pfarrer v. Krzezinski sich bekennen wollte.
Meine Herren, der ganze hier erwähnte Vorgang veranlaßt mich zu einer Bemerkung, die hier wohl am Platze ist.
Die Stellung des Herrn Erzbischofs v. Stablewski, der doch ein Pole ist, unter den schwierigen national-politischen Verhältnissen, die nun einmal in den ihm unterstellten Diözesen obwalten, ist so exponirt, daß dieselbe eine besondere Würdigung erheischt.
Ich will und kann das konstatiren, was von keiner Seite bestritten werden kann, nämlich, daß der Herr Erzbischof v. Stablewski in dieser überaus schwierigen Stellung sich stets einer korrekten und loyalen Haltung die ganzen Jahre seiner (v) Amtsführung hindurch beflissen und in jeder Hinsicht sich seiner schwierigen Stellung gewachsen gezeigt hat.
Daß dies der Fall ist, und daß der Herr Erzbischof sich keine Unkorrektheit während seiner langen Amtszeit hat zu Schulden kommen lassen, das hat wahrscheinlich Herrn Di-.
Sattler und seine Freunde tief verdrossen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht Motive Ihren Kollegen unterschieben, die sie nicht ausgesprochen haben.
v. Glebocki, Abgeordneter: Jedenfalls hat es den Anschein, als ob es dem Herrn Dr. Sattler nicht gefalle, und deshalb hat er hier nun die erste Gelegenheit, die eine Waffe, wenn auch eine scheinbare nur, bot, ergriffen, um, gestützt nicht auf Thatsachen, sondern auf einen Schein, endlich einmal einen Angriff gegen den Herrn Erzbischof v. Stablewski unternehmen zu können.
Ich bin auch der Meinung, daß diese ganze Angelegenheit durchaus nicht dazu geeignet war, um hier deswegen eine Polendebatte zu inauguriren, und ich hätte von Herrn Dr. Sattler erwartet, daß er an seine Bemerkungen über die Polenpolitik nicht gerade diesen Fall angeknüpft hätte; denn das, was Herr Erzbischof Dr. v. Stablewski gethan hat, steht mit der Polenfrage in keinem Zusammenhange.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Sattler es trotzdem thun zu müssen geglaubt hat, so ist das ein Beweis dafür, daß ihm an dem Polenkampfe, den er, wie er gesagt hat, nicht aufrühren will, sehr viel gelegen ist, und den vom Zaun zu brechen er nicht unterlassen kann.
Wir sind ja an diese Art der Herausforderungen, diesen Ton im preußischen Abgeordneienhause gewöhnt; aber ich wundere mich darüber und bedaure es, daß der Herr Abgeordnete Dr. Sattler diesen Ton ohne jegliche Veranlassung auch hier in den Reichstag hineingebracht hat.
65 464 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
M Dabei kann ich nicht sagen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Sattler als freiwilliger Vorkämpfer in der sogenannten Polendebatte sich irgendwie bewährthat.
Geschickistnichtseine Tugend; dies hat seine vorgestrige Rede gezeigt.
Er hat einen ebenso unerhörten Angriff, wie unbegründeten Angriff gegen einen Bischof unternommen, augenscheinlich blos aus dem Grunde, weil der betreffende Kirchenfürst ein Pole ist, und weil der betreffende Geistliche, gegen welchen der Schritt des Herrn Erzbischofs gerichtet war, wenigstens in den Augen des Herrn D -.
Sattler, ein Deutscher war.
Die Tendenz liegt klar zu Tage.
Ja, wo war der Herr Di-.
Sattler und die hinter ihm stehende Presse mit ihrem superfeinen Verständniß für die Wahlfreiheit, als im Jahre 1890 der Erzbischof von PosenGnesen Dr. Dinder dem Propst in Lissa, unserem jetzigen verehrten Kollegen Tasch, die Annahme der Kandidatur zum Reichstag im Wahlkreise Lissa-Fraustadt untersagte
Das war ja allgemein bekannt, und ebenso bekannt war die Thatsache, daß infolge dieses Verbots damals nicht der Zentrumskandidat, sondern der Konservative von Hellmann in den Reichstag kam.
Ich will damit keinen Vorwurf gegen den damaligen Erzbischof involviren, er hat einfach von dem ihm zustehenden Rechte Gebrauch gemacht.
Aber es war eine unbeabsichtigte Wahlbeeinflussung.
Damals hat der Abgeordnete Dr. Sattler geschwiegen, trotzdem die Sache viel mehr Angriffsstoff bot.
Er kann aber nicht schweigen, wenn es sich um den Herrn Erzbischof v. Stablewski, der ein Pole ist, und um viel geringere Sachen handelt.
Wir Protestiren gegen eine solche Untergrabung der Autorität der kirchlichen Behörden und richten unseren Protest auch an die Adresse der Herren Konservativen, die sich stets als berufene Hüter jeglicher Autorität aufspielen, deren Redner aber, der Herr Abgeordnete Graf Zu Limburg, in der darauf gehaltenen Rede kein Wort der Vertheidigung für (L) Herrn Dr. v. Stablewski gefunden hat, und deren Presse sich in den unqualifizirtesten Angriffen gegen den Herrn Erzbischof überbieten zu müssen glaubte.
Es hat auch den Anschein, als ob der Herr Reichskanzler, der im Hause Zugegen war, den Theil der Rede des Abgeordneten Dr. Sattler, in welchem die Angriffe gegen den Herrn Erzbischof Dr. v. Stablewski enthalten waren, überhört hat; vielleicht hat der Herr Reichskanzler die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler keiner großen Beachtung für würdig gehalten, was ich ihm durchaus nicht übel nehme (Heiterkeit); sonst hätte der Herr Reichskanzler, seinem Gerechtigkeitsgefühl folgend, wohl jede Veranlassung gehabt, einen hohen katholischen Kirchenfürsten gegen ungerechtfertigte Angriffe, die hier von der Tribüne geschleudert werden, in Schutz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler hat gemeint, daß gerade die Tribüne dieses Hauses der geeignetste Platz wäre, um ein Vorgehen wie das des Herrn Erzbischofs zu verurtheilen.
Ich meine aber, wenn man die Tribüne dieses hohen Hauses benutzt, um so schwerwiegende und vollends unbegründete Anklagen gegen einen hohen Kirchenfürsten, dessen Amtsführung stets und in jeder Richtung sich einer großen Korrektheit rühmen darf, zu erheben, so ist dies kein rechter Gebrauch, sondern es ist ein Mißbrauch der Tribüne, gegen den wir am allerentschiedensten Protestiren müssen!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Ihnen steht nicht das Recht zu, zu sagen, daß jemand die Tribüne dieses Hauses mißbraucht habe; das steht nur mir allein zu.
(Beifall.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. SchwerinLöwitz.

Graf v. Schwerin Löwitz, Abgeordneter: Meine (0) Herren, ich werde auf eine Erörterung der von dem Herrn Vorredner berührten Frage nicht eingehen; ich würde auch meinerseits gern auf eine handelspolitische Debatte beim Etat verzichtet haben, wenn dieselbe nicht von anderer Seite provozirt wäre, und wenn, wie ich eigentlich erwartet hatte, wir voraussichtlich bald Gelegenheit haben würden, uns über das neue Zolltarifgesetz hier gründlich auszusprechen.
Da das aber nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts leider nicht der Fall sein wird, so sehe ich mich doch genöthigt, um irrigen Vorstellungen im Lande über die Stellung der Landwirthschaft zu dem neuen Zolltarife vorzubeugen, hier einige Richtigstellungen zu geben.
Meine Herren, bei der außerordentlichen Bedeutung, welche für die Zukunft der deutschen Landwirthschaft der neue Zolltarif hat, werden Sie es ja begreiflich finden, daß alle größeren landwirthschaMchen Vertretungen sich seit geraumer Zeit mit der Angelegenheit beschäftigt haben, und zum Theil haben diese Verhandlungen ja den ersten Anstoß zu der Erörterung der wichtigsten Punkte des neuen Zolltarifgesetzes, so beispielsweise die Beschlüsse der Wiesbadener Konferenz der preußischen Kammervorstände zu der Erörterung der Frage des Doppeltarifs und des neuen Tarifsystems überhaupt gegeben.
So sehr man nun in solchen Versammlungen von Interessenten auch bemüht sein mag, eine einseitige Beurtheilung solcher Fragen zu vermeiden, so ist das doch immer nur bis zu einem gewissen Grade möglich.
Ich betrachte es deshalb als einen besonders glücklichen Erfolg der Berusung des Wirthschaftlichen Ausschusses durch das Reichsamt des Innern, daß wir dort nicht nur eine viel gründlichere Ausrüstung für den großen wirthschaftlichen Kampf erlangt haben, den wir mit dem Auslande auszukämpfen haben werden, sondern daß darin auch ganz erheblich die vermeintlichen Interessengegensätze (v) zwischen den verschiedenen Erwerbsständen eine Milderung und Beilegung erfahren haben.
Nach meiner Ueberzeugung wirkt überall nichts versöhnender als die gemeinsame Arbeit an einer großen gemeinsamen Aufgabe; und ich glaube, ohne die Vertraulichkeit unserer Verhandlungen im Wirthschaftlichen Ausschuß zu verletzen, aussprechen zu können, daß wohl kein Mitglied desselben sich dieser Wirkung ganz hat entziehen können.
(Sehr gut!)
Thatsächlich wurde dort auf allen Seiten die Erkenntniß mehr geweckt, daß die vermeintlichen Interessengegensätze zwischen den verschiedenen Erwerbsständen in dem angenommenen Grade nicht bestehen; man lernt bei solch gemeinsamer Arbeit an der Hand des zur Verfügung stehenden gründlicheren Materials die volkswirthschastlichen Werthe der einzelnen Erwerbszweige richtiger und besser beurtheilen.
Bezüglich der volkswirthschastlichen Bedeutung der deutschen Landwirthschaft gab Herr Gras zu Limburg vorgestern sehr interessante, werthvolle statistische Zahlen, wonach trotz der wenig günstigen Behandlung der Landwirthschaft seit Abschluß der Handelsverträge der Werth ihrer Produktion noch heute dem der industriellen Produktion vollkommen gleichkommt.
(Hört!
hört!)
Als er diese Zahlen vortrug, wurde ihm auf der Linken —ich glaube, vom Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) —zugerufen: vollkommen falsch!
Herr Roesicke (Dessau) wird uns vielleicht den Aufschluß noch einmal geben, auf den ich recht begierig wäre, weshalb er jene Zahlen für falsch hält.
Nach meiner Ueberzeugung waren sie durchaus richtig; ich möchte sie sogar in einigen Punkten noch ergänzen, woraus sich ergiebt, daß thatsächlich heute der Werth der landwirthschaftlichen Produktion den Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
465 (Graf v. Schwerin-Löwitz.)
M der industriellen noch übersteigt, und zwar nicht unerheblich.
In der amtlichen Darstellung der deutschen Landwirthschaft für die Pariser Weltausstellung diese benutzte Herr Graf zu Limburg ist berechnet, daß der Werth der gesammten industriellen Produktion heute rund 8 Milliarden, genau 8, 09 Milliarden, und der Werth der landwirthschaftlichen Produktion ebenfalls rund 8 Milliarden, d. h. 7986 Millionen beträgt.
Bei dieser Berechnung ist einmal, wie ich in Uebereinstimmung mit dem Verfasser dieser Berechnung selbst, dem Geheimen Ober-Regierungsrath Müller aus dem preußischen landwirthschaftlichen Ministerium, feststellen kann, der Werth der Produktion von Pferden um 60 bis 70 Millionen zu niedrig angenommen.
Das ist aber nur ein unerhebliches Moment, wodurch die scheinbar bestehende Differenz ungefähr genau ausgeglichen werden würde.
Weit schwerer ins Gewicht fällt der Umstand, daß die der Landwirthschaft nahestehenden und auf die Landwirthschaft unbedingt angewiesenen Erwerbszweige, wie die Müllerei, Bäckerei, Schlächterei re.
der Landwirthschaft bei dieser Berechnung nicht zugerechnet find.
Es leuchtet ein, daß, wenn man den volkswirthschaftlichen Werth der Lu.
'.
dwirthschaft richtig schätzen will, diese der Landwirthschaft hätten zugerechnet werden müssen.
Weiter sind bei der Industrie die Rohstoffe überall bei den berechneten Werthen mitenthalten, und zwar sind sie bei einzelnen Positionen, beispielsweise bei der Eisenindustrie, nicht nur einmal, sondern drei- und viermal eingerechnet, einmal in den Erzen, zum zweiten Mal bei dem verhütteten Eisen, drittens bei den Halbfabrikaten und viertens bei den Ganzfabrikaten.
Es leuchtet ein, daß die Rohmaterialien, wenn man sie überhaupt der Industrie zu gute rechnen will, nur einmal hätten in Rechnung gestellt werden dürfen.
Das ist ein weiterer (L) erheblicher Faktor für die richtige Werthschätzung der beiderseitigen Produktionen.
Das Dritte ist, daß bei der Landwirthschaft gleichzeitig mit der Produktion durch Hebung der Bodenkultur der Werth der Wertheschaffenden Unterlagen zu einem erheblichen Theile vermehrt wird, was für die nationalökonomische Werthschätzung der Landwirthschaft gegenüber der Industrie schwer ins Gewicht fällt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man alle diese Momente richtig würdigt, wird man nicht bestreiten können, daß trotz aller Begünstigung der Industrie und Minderbegünstigung der Landwirthschaft, wie sie in den letzten Jahrzehnten erfolgt ist, dennoch heute der volkswirthschaftliche Werth der landwirthschaftlichen Produktion den der industriellen Produktion noch erheblich übersteigt.
Wie man aus diesem Umstande, wie es gestern der Herr Abgeordnete Bebel gethan hat, einen Schluß auf die Rentabilität der Landwirthschaft ziehen kann, das ist mir vollkommen unverständlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was wir beklagen und mit Recht beklagen, Herr Bebel, das ist doch nur, daß eine so ungeheure Produktion, wie die Landwirthschaft heute noch ist, so schlecht rentirt und trotz eines so ungeheuren Aufwandes von Produktionskraft eine so geringe Rente abwirft.
Daß die Sachen so liegen, darüber kann niemand, der die Dinge vorurtheilsfrei betrachtet, mehr in Zweifel sein; und wenn noch irgendwo ein Zweifel bestehen sollte, so werden, glaube ich, die Rentabilitätsberechnungen, welche im Reichsamt des Innern ausgeführt worden sind, und auf welche, zu meiner Verwunderung, der Herr Abgeordnete Rickert so sehr begierig wartet, um daraus für sich Beweismaterial zu schöpfen, ganz unzweifelhaft für jeden vorurtheilsfreien Menschen klarstellen, daß die Grundrente im Deutschen Reiche in geradezu erschreckendem Maße zurück- (v) gegangen ist (sehr richtig!
rechts), und daß bei sehr vielen Grundstücken von einer Grundrente überhaupt nicht mehr die Rede ist, (sehr richtig!
rechts), sodaß thatsächlich hier bereits eine vollständige Entwerthung des deutschen Grundes und Bodens vorliegt.
Welch eine ungeheure volkswirthschaftliche Bedeutung eine solche Entwerthung des deutschen Grund und Bodens hat, das ergiebt sich aus dem Werthe der landwirthschaftlichen Produktion, wie ich sie Ihnen dargelegt habe.
(Sehr richtig!)
Wenn man freilich derartig oberflächliche Schlüsse ziehen will, wie das die Herren belieben, indem sie sagen, daß es der Landwirthschaft doch nicht schlecht gehen könne, wenn ihre Produktion heute noch so viel werth ist wie die industrielle Produktion, dann kann man schließlich alles beweisen, und dagegen ist es schwer überhaupt etwas zu entgegnen.
Ich ging davon aus, daß mehr und mehr die Erkenntniß sich Bahn gebrochen hat, daß zwischen Industrie und Landwirthschaft tiefgehende Interessengegensätze wirklich gar nicht bestehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Gegensätze bestehen eigentlich nur noch in der Phantasie gewisser vermeintlicher Vertreter der Konsumenten oder gewisser internationaler Handelskreise (sehr richtig!)
denn das ist allerdings einleuchtend, daß, wenn, was wir wünschen, künftig alles, was das Deutsche Reich gebraucht, auch in Deutschland angefertigt wird, es dann für den internationalen Handel nicht viel mehr nach Deutschland zu verhandeln und zu verfrachten geben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und insofern besteht ja allerdings ein wirklicher Interessengegensatz, der sich nicht wegschaffen läßt.
Aber nun so (v) weit zu gehen, bloß um dem internationalen Handel und den großen Nhedereien die Möglichkeit zu erhalten, nach Deutschland zu verfrachten, die deutsche Produktion zurückhalten zu wollen, das würde meines Erachtens doch ein sehr verfehlter Grundsatz sein.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, thatsächlich liegen die Sachen so, daß die wirklichen Interessengegensätze vielfach innerhalb der Industrie und namentlich zwischen den Halbfabrikanten und den Ganzfabrikanten viel größer sind als die Interessengegensätze zwischen Landwirthschaft im Ganzen und Industrie im Ganzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun will ich, um nicht zu lang zu werden, nur kurz noch einige falsche Vorstellungen in Bezug auf die Absichten der Landwirthschaft bei dem neuen Zolltarif berichtigen.
Eine solche Vorstellung, welche richtig zu stellen mir der Herr Abgeordnete Rickert eigentlich abgenommen hat, ist die, daß durch die erhöhten Zölle eine erhebliche Brodvertheurung oder auch nur Getreidevertheurung eintreten würde.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat soeben seine Ausführungen über diesen Gegenstand mit dem Satze angefangen ich habe ihn mir gleich wörtlich notirt —: Wir haben gesehen, daß höhere Zölle auf die Getreidepreise keinen Einfluß haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich würde hiernach ja eigentlich auf eine Klarstellung dieses Punktes, wie gesagt, verzichten können, wenn ich den Herrn Abgeordneten Rickert als eine Autorität auf diesem Gebiete auch nur bei seinen eigenen Freunden, ja, ich möchte sagen: bei sich selbst, ansehen könnte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
466 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
(Graf v. Schlverin-Löwitz.)
() Leider ist das aber nicht der Fall; denn der Schluß, zu dem der Herr Abgeordnete Nickert bei seinen Ausführungen kam, war doch wieder wie immer der, daß die Landwirthe beabsichtigen wie er sich ausdrückte —, „im Interesse einer verschwindenden Minorität von wenigen Tausend Landwirthen das Volk mit einem unerhörten Brodwucherzoll zu belasten ''.
Nun, meine Herren, eines von beiden kann doch nur wahr sein!
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Getreidezölle sollten die Getreidepreise gar nicht steigern.
Wenn sie aber die Preise nicht steigern, ist doch die Behauptung, daß dadurch ein Brodwucherzoll von Seiten der Landwirthschaft auferlegt werde, vollständig hinfällig!
Ich meine, das ist klar.
Aber ich sehe mich doch genöthigt, auf diesen Punkt etwas näher einzugehen, weil ich nicht glaube, mich auf diese werthvolle Erklärung des Herrn Abgeordneten Nickert in Bezug auf die Wirkung der Getreidezölle überall mit Erfolg berufen zu können.
(Heiterkeit rechts.)
Die Sache liegt in Wirklichkeit so, daß von der Landwirthschaft ein Zoll, der eine Vertheurung der Getreidepreise gegenüber denjenigen Preisen, wie sie bisher bestanden haben, gar nicht gefordert wird, sondern lediglich ein Zoll, der eine Vertheurung gegenüber denjenigen Preisen herbeiführen würde, wie sie in Zukunft eintreten müßten und zum Theil allerdings schon seit den Handelsverträgen eingetreten sind, wenn der geforderte Schutzzoll versagt würde, oder weil er versagt wurde.
Wenn man in Volksversammlungen also ohne weiteres von einer beabsichtigten Gctreidepreisvertheurung spricht, die so verstanden werden soll, als ob es sich um eine Vertheurung gegenüber dem bisherigen Zustand handele, gegenüber den Preisen, wie sie (sei es in den letzten dreißig Jahren, sei es in den zwanzig Jahren vor Abschluß (L) der Handelsverträge) bestanden, so ist das eine Entstellung des wirklichen Sachverhalts.
In Wirklichkeit handelt es sich darum nicht.
Meine Herren, geben Sie uns Zölle, welche die Getreidepreise einigermaßen wiederherzustellen versprechen, wie wir sie in dem Zeitabschnitt der letzten 20 Jahre vor den Handelsverträgen, von 1870 bis 1890, gehabt haben, dann sind wir zufrieden.
Und nun frage ich Sie: ist diese Forderung der Landwirthschaft denn thatsächlich eine unbillige
Diese Preise der Jahre 1870 bis 1890 das wird doch niemand in Abrede stellen sind in diesen zwei Jahrzehnten von der deutschen Bevölkerung getragen worden, ohne irgend welche nennenswerthe Mißstände und Klagen (sehr richtig!
rechts), -und zwar bei einem sehr viel niedrigeren Arbeitslohn, bei einem sehr viel niedrigeren Arbeitseinkommen der gesammten Bevölkerung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Andererseits hatte die Landwirthschaft zu jener Zeit unzweifelhaft wesentlich niedrigere Produktionskosten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, wenn man diese beiden Momente bei der Normirung des jetzt von uns geforderten Zollsatzes nicht mit in Anrechnung bringt, sondern sich darauf beschränkt, einfach die Wiederherstellung der Preise, wie sie in diesen Jahrzehnten bestanden haben, durch die geforderten Zölle anzustreben, dann, sollte ich meinen, ist das eine außerordentlich bescheidene Forderung der deutschen Landwirthe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Pachnicke hat bei Besprechung der Kohlennothfrage vor wenigen Tagen erklärt, er würde uns, wenn wir auf die Getreidezölle zu sprechen kämen, an die zarte Rücksicht erinnern, die wir gegenüber den Konsumenten in der Kohlenpreisfrage walten ließen.
Ich glaube, daß die Heranziehung dieses (6) Vergleichs von Seiten des Herrn Abgeordneten Pachnicke kein sehr glücklicher war.
Ich habe mir erlaubt, hier auf den Tisch des Hauses eine graphische Darstellung niederzulegen, welche mit zwei einfachen Strichen (einem rothen und einem schwarzen) die Getreide- und Kohlenpreisbewegung während der letzten 20 Jahre wiedergiebt.
Mit roth ist die Bewegung der Weizcnpreise für eine Tonne berechnet mit schwarz die Bewegung der Kohlenpreise für 10 Tonnen berechnet wiedergegeben.
Daraus ersehen die Herren, daß die Weizenpreise in dieser Zeit von rund 220 Mark pro Tonne im Jahre 1870 auf 154 Mark heute schon wieder weniger im Jahre 1899 gesunken sind (sehr richtig!
rechts), also um rund 30 Prozent gesunken, während in den gleichen Zeitabschnitten die Kohlenpreise von 75 Mark für 10 Tonnen auf 148 Mark für 10 Tonnen, also um rund 90 Prozent, gestiegen sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wenn die Bewegung der Getreidepreise auch nur annähernd eine gleiche Richtung verfolgt hätte oder verfolgen würde wie die Bewegung der Kohlenpreise, dann würden wir nicht nur auf jeden Getreidezoll ohne weiteres verzichten; wir würden uns auch mit Freuden diejenigen Maßnahmen zur Verhütung weiterer Preissteigerung gefallen lassen, wie sie in Bezug auf die Kohlen von uns vorgeschlagen sind: das heißt Herabsetzung der Einfuhrtarife, Heraufsetzung der Ausfuhrtarife u. s. w. Also dieser, wie gesagt, vom Herrn Abgeordneten Pachnicke hier ausdrücklich herangezogene Vergleich zeigt wieder, wie unendlich viel bescheidener die Landwirthe in ihren Ansprüchen sind als die Vertreter der Kohlenindustrie, wenigstens von der Art des Herrn Abgeordneten Pachnicke.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun, meine Herren, will ich auf die Frage der Preis- (v) vertheurung hier näher nicht eingehen.
Ich will nur zum Schluß das noch erwähnen, daß, wie mir scheint, die Herren Feinde der Getreidezollerhöhung an die Wirkung dieses Einwurfs der Brodvertheurung selbst nicht mehr recht glauben.
Sie haben deswegen vielfach, wie auch Herr Nickert heute, hier zu einem anderen Einwand gegriffen; sie haben den Landwirthen gesagt: die Getreidezollerhöhung wird euch nichts nützen, sie wird zur Überproduktion führen, und ihr werdet schließlich selbst keinen Vortheil davon haben.
Mit der Brodvertheurungstheorie ist ja auch wohl höchstens noch in Stadtverordnungsversammlungen und Magistratspetitionen, wie wir sie neuerdings erlebt haben, etwas zu machen (sehr gut!
rechts); sonst lassen sich Männer, die im praktischen Leben stehen, mit diesem Gespenst nicht mehr graulich machen.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Sache liegt aber doch so, daß diese beiden Einwürfe sich unzweifelhaft gegenseitig aufheben.
Eins kann man doch nur behaupten wollen: entweder sie nützen den Landwirthen, dann werden allerdings die Getreidepreise so gehalten werden, wie wir sie im Durchschnitt der letzten Jahre gehabt haben, oder sie nützen ihnen nichts, dann wird aber eine Steigerung der Preise auch nicht eintreten.
In Wirklichkeit, meine Herren, hoffe ich, daß die Wirkung die sein wird, die die Wirkung jedes vernünftig bemessenen Zollsatzes sein sollte, daß nämlich der Zoll eine Vermehrung der Jnlandsproduktion ermöglicht, ohne daß durch diese Vermehrung wieder ein Preisdruck und ein Preisfall herbeigeführt wird.
Wenn ein Zoll so wirkt, und wir hoffen, daß er so wirken wird, dann versöhnt er vollkommen die Interessen der Produzenten und Konsumenten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
467 (Graf v. Schtverin-Löwitz.)
M Der Produzent findet seine Rechnung bei der gesteigerten Produktion, und der Konsument wird nicht durch den Zoll belastet.
Das sollte die Wirkung jedes richtig bemessenen Zolles sein, und das wird auch hoffentlich die Wirkung des Getreidezolles sein, wie wir ihn wünschen.
Meine Herren, nun komme ich nur noch ganz kurz auf einen Einwand, den gestern der Herr Abgeordnete Richter gegen die Erhöhung des Zolles erhoben hat.
Er sprach gegenüber der Statistik des Grafen Stirum einen Satz aus, der folgendermaßen lautete: „Höhere Getreidezölle sind also kein Vortheil für die Landwirthschaft, sondern erschweren auf die Dauer nur die Aufbringung der Schuldzinsen.
Meine Herren, ich bin immer den Ausführungen des Abgeordneten Richter mit großem Interesse gefolgt; hier lag aber doch ein Saltomortale von einer Kühnheit der Schlußfolgerung vor (Heiterkeit), der mich einigermaßen in Erstaunen gesetzt hat.
Der Herr Abgeordnete Richter kam zu diesem erstaunlichen Schluß, indem er ausführte, die Getreidezölle erhöhen die Grundrente, diese den Grundwerth, und infolge des erhöhten Grundwerthes das sieht er als selbstverständlich an wird eine höhere Verschuldung eintreten, wodurch bei der nächsten Erbtheilung das Grundstück zu einem höheren Preise angenommen, und demgemäß ein höherer Antheil an die Miterben herausgezahlt werden muß.
Dadurch werde es schwerer werden, später den Grundzins zu zahlen.
Meine Herren, ich brauche auf die ungeheure Brüchigkeit der Kette dieser Schlußfolgerung wohl nicht einzugehen.
Denn daß es eine ausgemachte Sache sein sollte, daß ein höherer Grundwerth auch immer eine höhere Verschuldung mit sich bringen muß, das müssen wir doch bestreiten; das wäre doch nur der Fall, wenn alle Landwirthe ganz leichtsinnige Verschwender wären.
Aber wenn die Gefahr (L) vorläge, daß höhere Getreidezölle wirklich zu einer starken Verschuldung des Grundbesitzes führen, dann wundere ich mich doch, daß der Herr Abgeordnete Richter denjenigen gesetzlichen Vorschriften, die (wie besonders in Preußen) geplant und zuni Theil auch durchgeführt sind, um eine Verschuldung des Grundbesitzes nach Möglichkeit zu verhüten, wie das Anerbenrecht und die Güterrolle, immer mit aller Entschiedenheit widersprochen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre doch, wenn der Herr Abgeordnete Richter diese Befürchtung, die er ausgesprochen hat, wirklich hegte, nichts natürlicher, als daß er dann auch diejenigen Maßnahmen unterstützte, die einer solchen Gefahr vorzubeugen wirklich geeignet sein würden.
Meine Herren, nun besteht weiter eine grundfalsche Vorstellung in Bezug auf die Absichten der Landwirthschaft zu dem neuen Zolltarifgesetz, die dahin geht, daß die Landwirthe das hat natürlich auch der Herr Abgeordnete Rickert heute wieder betont durch Ihre Anträge Handelsverträge überhaupt verhindern wollten.
Daß ist eine vollständig unzutreffende Vorstellung, und wenn man die Kundgebungen der größeren landwirthschaftlichen Korporationen mit einiger Vornrtheilsfreiheit betrachtet, dann wird man einen solchen Schluß gar nicht ziehen können.
Die erste Kundgebung, die in dieser Hinsicht erfolgt ist, war die der preußischen Landwirthschastskammern in Wiesbaden.
Neuerdings ist eine Eingabe des Deutschen Landwirthschaftsraths an den Herrn Reichskanzler erfolgt, die auch der Herr Abgeordnete Rickert wahrscheinlich in der Presse gelesen haben wird, und in der vollkommen klar dargelegt wird, daß die Landwirthe zwar von der Auffassung ausgehen, daß einseitig von ihrem Standpunkte aus betrachtet am wünschenswerthesten ein Tarifsystem wäre, wie es in Frankreich und Amerika besteht, bei dem eine Bindung der Zollsätze überhaupt nicht stattfindet, sondern vollkommene Zoll- (6) autonomie gewahrt bleibt.
Es kann gar nicht bestritten werden, daß sich für diesen Standpunkt außerordentlich viel sagen läßt, besonders nach den Erfahrungen der letzten Jahrzehnte und nach den Aussichten, die die Weltkonkurrenz für die Zukunft bietet.
Bei so wechselnden Verhältnissen, dem Wechsel der Verkehrstarife, der Eisen-'bahn- und Schiffsfrachten, der fortwährenden Erschließung neuer, großer, fruchtbringender Konkurrenzgebiete für die deutsche Landwirthschast, wie beispielsweise Kleinasien, Sibirien und anderer Gebiete, könnte man sehr wohl den Satz vertheidigen: unter solchen Umständen darf man sich bezüglich der Getreidezölle überhaupt nicht mehr auf längere Jahre binden.
Aber trotzdem hat die Landwirthschaft in allen ihren Kundgebungen unzweideutig erklärt, daß sie anerkennt, daß die deutsche Industrie ein so großes Interesse an der Herstellung stabiler Verhältnisse und möglichsten Erhaltung ihres Exports hat, daß sie bereit ist, zu dem Abschluß von Handelsverträgen die Hand zu bieten unter der Voraussetzung, daß dabei ein solcher Schutz der landwirthschaftlichen Produktion erhalten bleibt, wie er für die Lebensfähigkeit der Landwirthschaft unerläßlich ist.
Das System des Doppeltarifs, d. h. die Aufstellung eines Minimaltarifs, der auch bei den Handelsverträgen einzuhalten ist, neben einem Gencraltarif, ist also nicht, wie das in der gegnerischen Presse dargestellt wird, hervorgegangen aus der Absicht, die Handelsverträge zu verhindern, sondern im Gegentheil sie zu ermöglichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn, meine Herren, daß der Reichstag heute Handelsverträgen seine Zustimmung nicht mehr geben würde, die in der gleichen Weise wie die bestehenden Handelsverträge ohne Einhaltung eines festen Minimaltarifs abgefaßt wären, die in den Tarifsätzen der deutschen Landwirthschaft nicht den nothwendigen Schutz gewähren und die lv) dennoch als fertiger Vertrag dem Reichstag vorgelegt würden, mit der Wahl, sie ganz anzunehmen oder abzulehnen, scheint mir ganz außer Zweifel.
Also, meine Herren, die Industrie steht vor der Frage, ob sie Handelsverträge an der Hand eines festen Minimaltarifs will, oder ob sie das Zustandekommen von Handelsverträgen überhaupt auf das schwerste gefährden will.
Daß die Sache so liegt, davon haben sich die hervorragendsten Vertreter der Industrie vollkommen überzeugt, und es besteht in diesem Punkte ich glaube, das wirklich nach meiner Kenntniß der Verhältnisse aussprechen zu können zwischen den maßgebendsten Vertretern der Industrie und der Landwirthschast heute vollkommene Uebereinstimmung.
Die Sache stellt sich also so dar, daß auf der einen Seite wir wollen einmal sagen die extremer agrarische Forderung der Zollautonomie, auf der anderen die extremer vertragsfreundliche Forderung von Handelsverträgen ohne Minimaltarif steht, und daß zwischen diesen beiden extremeren Forderungen Handelsverträge an der Hand eines festen Minimaltarifs den einzig möglichen Mittelweg darstellen, auf dem eine Verständigung über diese Frage zwischen den großen Erwerbsgruppen des Landes möglich ist.
Und schon aus diesem Grunde werden die verbündeten Regierungen nach meiner Ueberzeugung unmöglich in diesem Punkte ihre Politik der Sammlung der wirthschaftlichen Erwerbsstände verleugnen und diesen von uns befürworteten Mittelweg nicht beschreiten können.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, wie man diesem Sachverhalt gegenüber behaupten kann, daß die Landwirthschaft das Interesse anderer Erwerbsstände bei ihren Forderungen mißachte, ist mir vollkommen unverständlich.
Wir wollen 468 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
(Graf v. Schtverin-Löwitz.)
() die bestehende Industrie so gut in ihrer Produktion, ihrem Besitzstände und ihrer Exportfähigkeit schützen, wie wir die Landwirthschaft in ihrer Produktion schützen.
Eine ganz andere Frage ist zwar die, ob wir eine industriestaatliche Entwicklung unseres Landes wirthschaftlich und politisch für nützlich halten können.
Diese Frage muß ich von meinem Standpunkt aus durchaus verneinen; sie berührt eben den Interessengegensatz zwischen Industrie und Land wirthschaft nicht im geringsten.
Im Gegentheil könnte man sagen, daß vielleicht durch eine übermäßige Ausbreitung der Industrie und Steigerung der industriellen Produktion die bestehende Industrie noch mehr gefährdet wird als die Landwirthschaft.
Also diese Frage berührt den von mir dargelegten und besprochenen Interessengegensatz gar nicht.
Ob eine industriestaatliche Entwicklung mit Vortheil für den Nationalwohlstand des Landes auf die Dauer möglich sein werde, diese Frage ist mir besonders nach den Erfahrungen Englands und bei dem überall stärker hervortretenden Verlangen aller Länder, sich ihre Jndustrieerzeugnisse selbst zu schaffen, mehr als zweifelhaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich glaube, daß, von dieser wirthschaftlichen Seite der Frage abgesehen, die politischen Gründe, welche wenigstens vom monarchischen Standpunkt aus gegen eine staatliche Förderung einer industriestaatlichen Entwicklung des Landes sprechen, so schwerwiegende sind, daß wenigstens bei den verbündeten Regierungen nach meiner Ueberzeugung kein Zweifel über diese Frage bestehen dürfte, und ich mich nur wundern kann, wie man das Schwergewicht dieser politischen Gründe auch bei den verbündeten Regierungen und ihren Vertretern, besonders auch von Seiten des letzten Herrn Reichskanzlers, so leicht hat nehmen können.
(2) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn es wirthschaftlich wirklich möglich wäre, die Zahl der Millionäre unter den industriellen Arbeitgebern und die Millionen industrieller Arbeiter noch um einige zu vermehren, dann würde dadurch nach meiner Ueberzeugung der Thron der deutschen Bundesfürsten keine besondere Stütze erhalten (sehr richtig!
sehr wahr!
rechts), und das monarchische Regiment im Deutschen Reich auch nicht.
Meine Herren, ich scheue mich nicht, auszusprechen, daß ich in einem reinen Industriestaat oder auch nur in einem ganz überwiegend industriellen Staat die Aufrechterhaltung eines monarchischen Regiments, wie wir es gottlob heute noch im Deutschen Reich haben, geradezu für eine Unmöglichkeit halte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es sprechen für diese meine Auffassung doch die einfachen Erfahrungen unserer letzten Wahlen.
Wenn heute schon in allen reinen Industriebezirken in den großen Städten und in den großen Handelsemporen nur noch demokratisch gewählt wird, dann würde doch, wenn alle Wahlbezirke solche industriellen Wahlbezirke würden, schließlich eben auch in allen demokratisch gewählt werden, und wir würden eine demokratische, wahrscheinlich sozialdemokratische Mehrheit der deutschen Volksvertretung als eine absolut sichere Thatsache hinnehmen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß den Herren auf der linken Seite dieses Hauses, die eine demokratische Entwicklung dieses Landes wünschen, natürlich dann auch eine industriestaatliche Entwicklung erwünscht sein muß, das liegt ja auf der Hand.
Aber ich denke, die verbündeten Regierungen werden über diesen Punkt auch etwas anders denken, und besonders der neue Herr Reichskanzler wird für die ungeheure politische Gefahr einer industriestaatlichen Entwicklung etwas (6) mehr Verständniß besitzen, als es leider seine beiden Herren Amtsvorgänger besessen haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich hoffe, meine Herren, daß der Herr Reichskanzler auch nicht verkennen wird, wie auf die Dauer nicht nur die innerpolitische Entwicklung unseres Landes, sondern in letzter Instanz auch die Machtstellung des Reichs nicht sowohl von einer Hebung des Wohlstandes des Landes überhaupt als von unserer wirthschaftlich en Unabhängigkeit vom Auslande bedingt ist (sehr richtig!
rechts), und daß diese wirthschaftliche Unabhängigkeit vom Auslande sich wieder nur stützen kann auf eine leistungsfähige Landwirthschaft und einen in hoher Kultur befindlichen deutschen Grund und Boden.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, nun will ich nur ganz kurz in Bezug auf den Entwurf des neuen Zolltarifgesetzes noch ein Wort zu der Frage der Zollkredite und der Transitläger sagen, die ja von anderer Seite auch hier berührt worden sind.
Ich hätte das nicht gethan, Herr Abgeordneter Rickert, wenn nicht von Ihrer Seite auf diesen Punkt eingegangen wäre.
Meine Herren, ich hoffe, ohne die Sache hier nochmals gründlich erörtern zu müssen, daß die verbündeten Regierungen und die Reichsämter bei der Abfassung des Entwurfs von der Ueberzeugung ausgehen werden, daß es wohl eine billige Rücksichtnahme sein würde, wenn die nun seit fünf Jahren immer wiederholten Beschlüsse des Reichstags bei der Abfassung des neuen Zolltarifgesetzes (wie übrigens der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts bet unserer letzten Etatsberathung das ganz ausdrücklich in Aussicht gestellt hat), endlich eine befriedigende Erledigung finden; ich hoffe, daß dem neuen Zolltarifgesetz in dieser Beziehung einfach die Beschlüsse des Reichstags, wie er sie im Jahre 1896 (v) und 1898 gefaßt hat, zu Grunde gelegt werden.
Meine Herren, der ganze heutige Bestand von gemischten Transitlägern und von Zollkrediten ist eine vollkommene Anomalie gegenüber der Aufhebung des Identitätsnachweises.
(Sehr richtig!
rechts.)
Beide sind geschaffen worden zu einer Zeit, wo der Identitätsnachweis bestand und unter der Voraussetzung dieses Bestandes; ohne diesen Identitätsnachweis haben beide einfach gar keinen Sinn.
Es läßt sich die Aufhebung des Identitätsnachweises ohne die Aufhebung der Zollkredite nicht vollständig durchführen; ich habe das wiederholt klargestellt; denn es ist nicht möglich bei der Ausfuhr von Getreide den Zoll sofort, sei es in der Form von Einfuhrberechtigungsscheinen oder sei es baar, zu erstatten, solange bei der Einfuhr von Getreide noch der Zoll kreditirt wird.
Diese einfache Thatsache, glaube ich, sollte genügen, um die Gegner der Aufhebung der Zollkredite von der Unhaltbarkeit ihrer Position zu überzeugen.
Ich will übrigens dem Herrn Abgeordneten Rickert zu seiner Beruhigung mittheilen, daß nach meiner Information, wie schon früher die Großmühlenbesitzer, so neuerdings auch eine Zahl von Getreidehändlern sich davon überzeugt hat, daß der Vortheil, den ihnen die Beschlüsse des Reichstags in Bezug auf die sofortige Giltigkeit der Einfuhrscheine bei der Ausfuhr von Getreide bringen würden, ein so großer ist (sehr richtig!
rechts), daß er ein volles Aequivalent für den Verlust des Zollkredits bei der Einfuhr von Getreide bietet (sehr richtig!
rechts), und daß sie deshalb gar nicht mehr abgeneigt sind, mit uns auf den Boden dieser Regelung der Frage zu treten.
Ich möchte die Sache hier nicht weiter ausspinnen, Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezembex.
ckU 0.
1469 () ich wollte nur der Erwartung Ausdruck geben, daß bei dem Entwürfe des neuen Zolltarifgesetzes die früheren Beschlüsse des Reichstags in vollem Umfange berücksichtigt werden.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, möchte ich zuguterletzt an den Herrn Reichskanzler nur noch dieselbe Bitte richten, die eigentlich von den Rednern aller Fraktionen hier an ihn gerichtet worden ist, die Bitte, durch baldige Vorläge des Zolltarifs und des Zolltarifgesetzes eine gründliche Berathung desselben im Reichstage noch in dieser Session zu ermöglichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es sprechen für diesen meinen Wunsch nicht bloß geschäftliche Rücksichten des Reichstags und sehr erhebliche politische Gründe, nämlich die Verhütung einer unnöthigen Verlängerung der agitatorischen Erregung der verschiedenen Erwerbsstände gegen einander (sehr richtig!
rechts), sondern es sprechen für diesen Wunsch auch sehr gewichtige, ganz reelle praktische Rücksichten.
Meine Herren, die deutschen Erwerbsstände müssen bald wissen, auf welches Maß von Schutz ihrer Produktion sie in Zukunft zu rechnen haben.
Es gilt das namentlich von der Landwirthschaft.
Es giebt, wie ich weiß, heute eine Menge offener Pachtungen und unausführbarer Gutsverkäufe, weil die Landwirthe sich sagen: wir müssen, ehe wir ein Grundstück pachten, doch wissen, ob wir für die Dauer unserer 12-, 15- oder 18jährigen Pachtzeit auf einen Schutz des Getreidebaues zu rechnen haben, bei dem der Getreidebau überhaupt lohnt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist doch eine ganz natürliche Sache, und die Verhältnisse liegen thatsächlich so, daß eine große Anzahl von Grundstücken heute schwer zu verpachten und noch (L) schwerer zu verkaufen ist, wegen der Unsicherheit, übersehen zu können, ob der Getreidebau und die Landwirthschaft überhaupt im Deutschen Reiche so lohnend bleiben wird, daß solche Pachtungen und Grundstückserwerbungen sich empfehlen.
Ganz ähnlich liegen die Dinge übrigens auch bei vielen Zweigen der Industrie.
Eine baldige Klarheit in diese Verhältnisse zu bringen, liegt also auch im allseitigen Interesse.
Meine Herren, das Reichsamt des Innern hat sich, wie ich schon ausgeführt habe, nach meiner Ueberzeugung ein großes Verdienst erworben durch rechtzeitige Vorbereitung unserer neuen Handelsverträge.
Der Herr Staatssekretär des-Reichsschatzamts hat neulich auch eine „möglichste ''Beschleunigung der Ausarbeitung der Vorlage versprochen; aber ein solches „möglichst ''ist immer ein relativer Begriff (sehr richtig!
rechts), und ich glaube, der Herr Staatssekretär würde nicht nur dem Reichstage, sondern dem Lande einen sehr großen Dienst erwiesen haben, wenn er irgend einen bestimmten Termin, mindestens doch für die Fertigstellung der Vorlage und die Uebergabe derselben an den Bundesrath, in Aussicht gestellt hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn Sie sich überlegen, mit welcher Geschwindigkeit unsere jetzt bestehenden Handelsverträge zu Stande gekommen sind (sehr gut!
rechts), dann müßten Sie sich sagen: man wird im Lande, wenn die Sache verschleppt wird, sei es auch aus geschäftlichen Gründen der Reichsämter, doch den Eindruck erhalten, daß hier weniger Werth auf eine schnelle Erledigung der Sache gelegt wird als damals, und daß eine gewisse Absichtlichkeit bei der längeren Bearbeitung vorliege, die ich meinerseits nicht voraussetze.
Nun, es weht ja Gottlob neuerdings durch unsere Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Reichsverwaltung, wenigstens an ihrer obersten Stelle (0) ein wesentlicher frischerer Wind, und ich gchd mich der Hoffnung hin, daß da, wo an einzelnen Stellen die Reichsverwaltung unter der Führung des guten alten Reichskanzlers, wie der Herr Abgeordnete Richter ihn immer zu nennen beliebt, etwas müder und langsamer geworden sein sollte, dieser Wind erfrischend wirken und zu frischer, flotter, frucht- und segenbringender Arbeit für unser Vaterland sühren wird.
Damit will ich schließen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.

Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrAbgeordnete Richter hat gestern den Wunsch ausgesprochen, mich gestiefelt und gespornt und mit eingelegter Lanze in die Arena dieses hohen Hauses einreiten zu sehen und jedermann zum Zweikampf herauszufordern, der es wagen sollte, dem Ohm Krüger seine Ehrfurcht zu verweigern.
Nun, ich kann dem Herrn Abgeordneten Richter diesen Spaß nicht machen; ich finde diese ganze Angelegenheit überhaupt nicht spaßhaft, und ich kann insbesondere den Geschmack des Herrn Abgeordneten Richter nicht theilen, der es jüngst bei der ersten Berathung des sogenannten Toleranzantrages für zweckmäßig und geschmackvoll erachtete, die ganze Krüger-Angelegenheit mit einem Witze und noch dazu mit keinem guten einzuleiten.
Ich kann aber auch den Geschmack derjenigen nicht theilen, die von manchen Plätzen dieses hohen Hauses aus diesen Witz mit einer Lachsalve beantworteten.
Mir ist diese Angelegenheit ich wiederhole es viel zu ernst, um sie anders als ernst zu behandeln.
Es hätte aber auch nicht der Aufforderung des „Hamburger Korrespondenten ''und anderer Blätter dieser Richtung bedurft, um mich an diese Stelle zu führen, Blätter, die geglaubt haben, mich daran erinnern zu sollen, daß ich, statt in der alldeutschen Presse die Regierung wegen (v) ihrer Haltung in dieser Angelegenheit anzugreifen, daß ich vor die alldeutsche Front in diesem Hause gehöre.
1 Meine Herren, was zunächst diese alldeutsche Presse anlangt, so ist es ganz sonderbar, daß jetzt fast die ganze deutsche Presse als eine alldeutsche bezeichnet wird.
Ich bin nicht so unbescheiden, diese ganze deutsche Presse, die sich in der Krüger-Frage auf unsern alldeutschen Standpunkt gestellt hat, als eine solche zu bezeichnen; ich müßte dann unter anderen auch das „Berliner Tageblatt ''als eine alldeutsche Zeitung betrachten, ein Blatt, das ja dem Herrn Kollegen Rickert nahe steht, der heute freilich einen etwas anderen Standpunkt eingenommen hat als sein Blatt (Zwischenruf links Heiterkeit), das jüngst eine Reihe von Artikeln veröffentlicht hat, die ich ebenso gut hätte schreiben können, die aber merkwürdigerweise mit einem Ausfall endigten gegen die bösen Alldeutschen, die natürlich etwas anderes wollten.
Was sie aber wollten, wurde klugerweise nicht gesagt.
Man wäre freilich in Verlegenheit gewesen, dies zu thun.
Es ist in einem Theil dieser Presse, auf die ich eben keinen Einfluß habe, mir vorgeworfen, daß ich mit meinem Freunde Lehr am vorigen Montag hier gefehlt habe bei Beginn der Etatsberathungen und der Besprechung der Krüger-Angelegenheit.
Es zeigt dies eine merkwürdige Naivetät in der Beurtheilung parlamentarischer Verhältnisse.
Diejenigen, welche diesen Vorwurf erheben, scheinen nicht zu wissen, daß hier nicht jeder Beliebige zu beliebiger Zeit zum Worte kommen kann.
Wir wußten ganz genau, daß seitens unserer Fraktion der erste Redner Herr Sattler sein würde, und daß es für uns ganz ausgeschlossen sei, an diesem Tage das Wort zu nehmen.
Sie sehen übrigens, daß es mir trötz meiner Anwesenheit gestern auch erst heute gelingt, das 06 47« Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
(Dr. Haffe.)
(n) Wort zu erhalten, was ich für selbstverständlich halte, was aber gewisse Leute nicht zu begreifen scheinen.
(Oh!
links.)
Ich meine: Leute außerhalb dieses Hauses, jene Presse.
Uebrigens war für Vertretung des Alldeutschen Verbandes auch am Montag gesorgt; die Hauptleitung dieses Verbandes besteht aus fünf Personen, und nur zwei waren nicht anwesend; die Herren Graf zu Stolberg, Graf v. Arnim und v. Kardorff waren hier und würden, wenn dies möglich oder nöthig gewesen wäre, Gelegenheit genommen haben, für den Verband einzutreten.
(Bewegung links.
Zurufe.)
Ja, wenn ich dem Herrn Kollegen Richter damit etwas.
Neues sage, so wundert mich dies; es ist dies doch eine allbekannte Thatsache.
Nun hat mir die „Kölnische Zeitung ''einen Vor 'Wurf daraus gemacht, daß ich am vorigen Montag im Haag, im Ausland gewesen sei und dort neben anderen Herren dem Präsidenten Krüger eine Adresse überreicht habe.
Die Darstellung dieses Vorgangs in der „Kölnischen Zeitung ''ist eine durchaus irrige und ich glaube berechtigt zu sein, zu sagen absichtlich irreführende; denn alles, was seitens des Alldeutschen Verbandes geschieht, wirkt auf die „Kölnische Zeitung ''wie das rothe Tuch auf den Stier.
(Große Heiterkeit.)
Ich bedaure nur, daß der Herr Reichskanzler dieses wetterwendische Blatt auch heute noch zur Aufnahme offiziöser Erklärungen zu benutzen scheint (Zurufe), ein Blatt, welches gleichzeitig seine Spalten den Einflüssen der de Beers Company und anderer kapitalistischer Gesellschaften in Südafrika öffnet, die doch, weiß Gott, nicht an unserem Strange ziehen, sondern am entgegengesetzten Strange.
(Hört!
hört!)
(V) Wenn nun die „Kölnische Zeitung ''sagt, ich wäre am vorigen Montag nicht hier gewesen und hätte dieser Erörterung aus dem Wege gehen wollen, so beweist mein gegenwärtiges Auftreten, daß ich in alle Wege an derartiges nicht gedacht habe.
Sie fährt aber fort: Sie— nämlich vr.
Lehr und Hasse haben sich nach dem Haag begeben, und dort hat Hasse gestern dem Präsidenten Krüger eine Adresse überreicht, worin der Alldeutsche Verband sich anmaßt, im Namen des deutschen Volks über die auswärtige Politik des Kaisers und seines Kanzlers den Stab zu brechen.
Wiederum eine vollständige Irreführung!
Ich bin gezwungen, Ihnen den Verlauf der Sache mit wenigen Worten zu schildern.
(Zurufe links.)
Ja, wenn es Ihnen nicht angenehm ist, dann- (Lebhafte Rufe: doch, doch!)
Schon am 15.
November hat der Verband beschlossen, dem Präsidenten beim Betreten des niederdeutschen Bodens und zwar im Haag eine Adresse zu überreichen.
Wir gingen dabei von der Voraussetzung aus, daß Krüger von Frankreich seine Schritte zuerst nach den Niederlanden richten würde.
Wir können doch nichts dafür, daß es uns nicht möglich gemacht ist, dem Präsidenten Krüger unsere Adresse in Berlin zu überreichen; wir hätten dies viel lieber gethan, wir mußten aber aus bekannten Gründen unsere Schritte nach dem Haag lenken.
„Nach dem Haag, angeblich nach dem Auslande ''!
Ja, meine Herren, gewiß ist Holland im staatsrechtlichen Sinne Ausland; aber ich bitte gefälligst zu bedenken, daß der Alldeutsche Verband eine Körperschaft ist, die ihre Organisation über die ganze Erde verbreitet hat.
(Hört!
hört!
und Zuruf links.)
—Nein, gestatten Sie, nicht international, sondern (6) national; denn das deutsche Volk ist nicht nur innerhalb der Grenzen des Deutschen Reichs angesiedelt, sondern auch außerhalb der Grenzen des Deutschen Reichs, und Holland ist im Alldeutschen Verbände niederdeutscher Volksboden.
(Zuruf links.)
—Nein, England nicht, verehrter Herr Kollege!
Wenn Sie so wenig unterrichtet sind, dürfen Sie von mir nicht verlangen, daß ich an dieser Stelle Sie belehre; ich x würde eine andere Gelegenheit dazu benutzen.

Es ist dann weiter behauptet worden, wir hätten dort im Namen des deutschen Volkes gesprochen.
Nun, ich darf Bezug nehmen auf die stenographischen Niederschriften alles dessen, was im Haag gesprochen worden ist, und auf die protokollarischen Feststellungen alles dessen, was dort geschehen ist.
Ich darf aber schon hier aus dem Gedächtniß zitiren, daß ich meine wenigen Worte, die ich an den Präsidenten Krüger richten durfte, mit dem Satz begann: nicht im Auftrage des amtlichen Deutschlands.
(Große Heiterkeit links.
Zurufe.)
—Es ist das selbstverständlich.
Aber ich habe vorausgesehen, daß derartige Angriffe kommen würden, und habe diesen im voraus schon die Spitze abgebrochen.
Ich habe ausdrücklich betont: im Namen des Alldeutschen Verbandes; und allerdings habe ich hinzugefügt: getragen von der Sympathie der Mehrheit des deutschen Volkes stehe ich vor dem Präsidenten Krüger.
(Bravo!
rechts.)
Und daß das Letztere der Fall ist, bescheinigt doch die deutsche Presse und auch die Ausführungen aller der Herren, mit wenigen Ausnahmen, die in diesem hohen Hause vor mir zum Worte gekommen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe nicht zu viel gesagt.
Ich würde, wenn ich an (v) einem anderen Orte diese Adresse überreichen dürfte, meinem Herzen Luft gemacht haben; aber ich habe außerhalb der Grenzen des Reiches mir die erforderliche RückHaltung auferlegt.
Meine Herren, ich sagte soeben, daß ich mich in Uebereinstimmung befinde mit den Ausführungen fast sämmtlicher Redner, zu meinem Bedauern nicht mit dem Kollegen Rickert, aber zu meiner Ueberraschung mit dem Herrn Kollegen Bebel.
Ich muß es hier ganz offen aussprechen, daß ich alles das, was er in Bezug auf die Behandlung des Präsidenten Krüger in Köln und im Deutschen Reiche ausgeführt hat mit Ausnahme einiger kleiner Redewendungen unterschreibe.
Ob mir das angenehm ist oder nicht, ist eine andere Frage.
Ich darf daran erinnern, daß einer der Vorgänger des jetzigen Herrn Reichskanzlers, der Graf Caprivi, einmal sagte: alle Regierungsmaßnahmen müßten unter dem Gesichtspunkte betrachtet werden, welchen Einfluß sie auf die Sozialdemokratie ausüben.
Ich möchte diesen Gedanken etwa dahin variiren, daß ich sage: es ist in hohem Grade bedenklich, wenn sich die bürgerlichen Parteien mit der Sozialdemokratie in Uebereinstimmung befinden müßten in der Kritik einiger Handlungen unserer Regierung.
Ist dies der Fall, so kann man in der That wohl vermuthen, daß etwas im Deutschen Reiche nicht ganz richtig ist.
1.
1 (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich wende mich nun zu den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers vom vorigen Montag.
Auch ich zähle zu der großen Zahl von Kollegen, die erfreut darüber sind, daß wir endlich in diesem hohen Hause einen führenden Staatsmann besitzen, der auch auf unsere Erörterungen einen persönlichen Einfluß nimmt; aber wo viel Licht, da ist auch viel Schatten (hört!
hört!
links), Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
471 (vr.
Haffe.)
l) und ich meine, daß die glänzende Rhetorik des Herrn Reichskanzlers uns doch manchmal über gewisse Schwächen in seiner Beweisführung hinwegtäuschen dürfte.
1 1 (Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
So ist es, nach meiner Empfindung, am vorigen Montag geschehen.
Der Herr Reichskanzler hat eine große Summe einwandfreier Sätze vorgeführt, die selbstverständlich den Beifall dieses hohen Hauses gefunden haben; aber ich meine, daß er nicht immer die entsprechende Folgerung aus seinen Vordersätzen abgeleitet hat.
Ich will Ihnen alle diese Sätze, die ich nicht in absprechenderWeise Gemeinplätze nennen will, nicht vortragen, aber zwei wenigstens in die Erinnerung zurückrufen.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt: Nachdem der Krieg ausgebrochen war, konnten wir im Hinblick aus die allgemeine Weltlage und vom Standpunkt der deutschen Gesammtinteressen keine andere Haltung einnehmen als eine strikte Neutralität.
„Sehr richtig!
ist hier verlautbart.
Gewiß, das ist absolut richtig und wird auch von niemandem bestritten, auch von mir nicht; aber es fragt sich nur, ob denn diese Neutralität wirklich eingehalten ist.
Ich meinerseits behaupte, daß wenigstens der Schein nicht vermieden worden ist, daß diese Neutralität nur zu Ungrinsten der Buren und zu Gunsten Englands bethätigt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind für diese meine Behauptung schon gestern und vorgestern verschiedene bedeutsame Materialien angezogen worden.
Ich will das nicht wiederholen, sondern nur noch auf den Fall hinweisen, wo ein deutsches Schiff der Woermannlinie inderBeförderung englischerSoldaten an die Südküste Afrikas nach meiner Empfindung sich gegen die Neutralität vergangen hat, und mir ist nicht bekannt geworden, daß seitens unserer Regierung einge (R) schritten worden wäre.
Zu den allgemein richtigen Sätzen, die der Herr Reichskanzler ausgesprochen hat, gehört der weitere Satz: Die Politik eines großen Landes darf in kritischer Stunde nicht von den Eingebungen des Gefühls beherrscht, sondern sie muß lediglich geleitet werden nach dem ruhig und nüchtern erwogenen Interesse des Landes.
Selbstverständlich!
Es verlangt aber auch niemand, daß gegen diesen Satz verstoßen wird.
Es fragt sich nur, ob es zweckmäßig war, in den Begleiterscheinungen diese spielen jetzt überhaupt in der Politik eine große Rolle in den Begleiterscheinungen einer derartig gehandhabten Politik die deutschen Empfindungen wirklich zu verletzen.
Ich bin durchaus der Meinung, daß Fälle vorkommen können, wo der leitende Staatsmann gezwungen ist, gegen den Strom der öffentlichen Meinung zu schwimmen; aber ich meine, daß hier eine Veranlassung zu einem derartigen Heroismus nicht vorliegt.
Was ist es überhaupt, was wir wollen, was insbesondere meine engeren Freunde wollen
Man wirft uns vor, wir wollen zu einem Kriege gegen England hetzen.
Er hat aber noch niemand einen Beleg für diese Behauptung erbracht, und ich fordere erneut jedermann in und außerhalb dieses Hauses auf, diesen Beweis zu erbringen.
Wir wollen im vorliegenden Falle weiter nichts, als daß wir mit England und von England auf dem Fuße der Gleichberechtigung behandelt werden und mit ihm leben, und was Krüger anbelangt, daß er in Deutschland etwa so behandelt werde, wie dies in den Niederlanden geschehen ist, wo man bekanntlich ihm auch keine Intervention in Aussicht gestellt hat, ihn aber doch in einer Weise empfangen und behandelt hat, die eben meinen Empfindungen besser entspricht.
Der Herr Reichskanzler hat ja nun zwar gesagt: wir stehen England gegenüber vollständig unabhängig da, (0) wir sind nicht um eines Haares Breite mehr auf England angewiesen als England auf uns; wir sind bereit, auf dieser Basis mit England in Frieden, Freundschaft und Eintracht zu leben u. s. f. Ja, selbstverständlich, wir sind so gesinnt, bei dem „wir ''auch mich einschließend; aber es frägt sich nur, ob diese Gesinnung auf der anderen Seite getheilt wird.
Ich meine, daß in England noch immer die Anschauung herrscht, daß man uns manches bieten kann, was man anderen nicht zu bieten wagt.
(Sehr richtig!)
Es ist doch auch ganz eigenthümlich, daß die „Times ''in der Lage war, schon vorher anzukündigen, daß Präsident Krüger in Berlin nicht empfangen wird.
Es scheinen doch immer noch eigenthümliche intime Beziehungen zwischen der Wilhelmstraße und jenem englischen Blatte zu bestehen.
Meine Herren, wir reden ja über unsere Beziehungen zu England nicht theoretisch, sondern aus den Erfahrungen heraus, die wir in den letzten zehn Jahren gemacht haben.
Ich bin der Meinung, daß wir seit dem Sansibarvertrag von England bei allen Abmachungen und Verständigungen stets übers Ohr gehauen worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich finde nicht, daß wir für den Sansibarvertrag eine entsprechende Gegenleistung empfangen haben, wenn man sich in solchen Dingen überhaupt nur auf den realpolitischen Standpunkt stellt; ich finde nicht, daß wir eine Gegenleistung besitzen für den Delagoavertrag.
(Sehr richtig!)
Man hat uns in Bezug auf diesen Delagoavertrag doch recht viele Hoffnungen gemacht, und ich finde, daß keine dieser Hoffnungen sich verwirklicht hat.
Es ist doch eigenthümlich, daß ein Blatt wie die „Frankfurter Zeitung '', die man doch ganz gewiß wiederum nicht als eine all- (v) deutsche bezeichnen wird, in einem Artikel (Nr.
342 vom 11.
Dezember) über den jüngsten englisch-portugiesischen Vertrag zu dem Ergebniß kommt, daß wir hier wieder einmal tüchtig übers Ohr gehauen worden sind, und nicht ich bin es, sondern die „Frankfurter Zeitung '', die unter anderem zu dem Satze kommt: Das deutsch-englische Abkommen ist somit gegenstandslos geworden, wir haben die Buren umsonst im Stiche gelassen (hört!
hört!)
und sind von den Engländern wieder einmal übers Ohr gehauen worden.
(Hört!
hört!)
So stellt sich heute das Facit unserer südafrikanischen Politik dar.
(Sehr gut!
rechts.)
1, 1 Meine Herren, ähnlich liegt es mit dem deutsch-englischen X Abkommen, das man gewöhnlich den Aangtse-Vertrag nennt.
Da ist es ganz eigenthümlich, was man nachträglich in diesen Vertrag hineininterpretiren will, obgleich uns die offizielle und offiziöse Mittheilung oft gemacht worden ist, es sei nichts anderes kontrahirt worden, als was in dem veröffentlichten Theil dieses Vertrages stehe.
In dem „Lokalanzeiger '', der sich ja auch offiziöser Beziehungen rühmt, wird nun dieses Abkommen heute in ein ganz merkwürdiges Licht gerückt.
Da heißt es: Ueber den Anlaß zu dem Abkommen mit England wird eine spätere Zeit Enthüllungen bringen, wahrscheinlich lag er in englischen Mittheilungen über französische Pläne.
(Hört!
hört!)
Nun, ich will auf diesen Gegenstand hier nicht näher eingehen; der Herr Reichskanzler wird ja wissen, ob er diese Beziehungen, die wir alle wohl hier in diesem Hause versa 472 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
(Dr. Haffe.)
() stehen werden, auch an dieser Stelle behandeln will.
Aber jedenfalls erscheint doch durch diese Bemerkung dieses jüngste Ereigniß auch in einem ganz merkwürdigen Lichte.
Meine Herren, ich sagte, wir wünschen, daß wir von England auf dem Fuße der Gleichberechtigung behandelt werden, und ich meine, daß eine andere Behandlung des Präsidenten Krüger unsere friedlichen und korrekten Beziehungen zu England in keiner Weise erschüttert haben würde.
Das ergiebt sich aus der englischen Presse und aus der fremden Presse.
In der englischen Presse, und zwar im „Daily Telegraph '', kommt die merkwürdige Wendung vor, es sei recht anerkennenswerth von dem Herrn Reichskanzler, daß er den augenblicklichen Schwächezustand Englands nicht mißbrauchen wolle.
Also es gwbt in England wenigstens einige Leute, die einen Schwächezustand Englands anerkennen, und da fragt es sich doch, ob wir nicht die gegenwärtige Zeit zur Herstellung besserer Beziehungen benutzen, oder ob wir darauf warten sollen, bis vielleicht in einer weiteren Zukunft England sich nicht mehr in diesem Schwächezustand befindet.
Meine Herren, darüber wollen wir uns doch nicht täuschen, daß alle Ereignisse der jüngsten Woche in Deutschland als eine Konnivenz gegen England aufgefaßt werden.
(Sehr richtig!)
Ich spreche hier wiederum nicht nur meine eigenen Anschauungen aus, sondern ich darf mich beziehen auf die Aeußerungen anderer Parteien in diesem Hause und auf Zeitungen, auf die ich durchaus keinen Einfluß habe.
Ich zitire zuerst die „Kreuzzeitung '', die unter dem 11.
Dezember sagt: Wurde doch der Richtempfang des Präsidenten Krüger ob mit Recht oder Unrecht, das wissen wir nicht auf eine direkt von London aus (L) 1 erfolgte Einwirkung zurückgeführt u. s. w. Und die „Hamburger Nachrichten ''sprechen sich in demselben Sinne aus, daß wir uns jetzt ä!

»morel von England gestellt hätten und nun zu erwarten haben würden, welchen Gebrauch England von der offnen Karte machen würde, die wir ihm zur Verfügung stellen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat, nachdem er das Haus durch ein Zitat aus Schiller in eine gewisse melancholische Stimmung versetzt hatte (Heiterkeit), darauf hingewiesen, daß der Empfang des Präsidenten Krüger durch Seine Majestät den Kaiser dem Präsidenten Krüger gar nichts genützt hätte, und er hat hier auf Frankreich exemplifizirt.
Meine Herren, ich bin in der That der Meinung, daß der Empfang, der glänzendste, der herzlichste Empfang Krügers in Berlin dem Präsidenten nichts genützt hätte; aber es entsteht doch die Frage, ob hier nur der Nutzen der Buren in Frage kam oder unser eigener Nutzen.
Ich meine, es würde uns selbst sehr genützt haben, wenn wir das gethan hätten, wozu wir verpflichtet waren, nämlich diesem alten Herrn in seinem Unglücke wenigstens die Hand zu drücken und nicht nur solchen Leuten wie dem Herrn Cecil Rhodes, dessen Hand, wenn auch vergoldet, doch immer noch beschmutzt bleibt.
(Sehr richtig!)
Man hat weiter gesagt, die Buren seien undankbar uns gegenüber, und man nimmt da Bezug auf einigekleine Begleiterscheinnngen des gegenwärtigen Kriegs, in dem ja bekanntlich sehr viele Reichsdeutsche an der Seite der Buren gekämpft haben.
Ich meine nun in der That, die Buren sind uns in keiner Beziehung zu Danke verpflichtet, nämlich dem Deutschen Reiche nicht, nur denjenigen, die ihre eigene Haut dort zu Markte getragen haben und nicht nur dies, sondern manches harte Wort von hier aus sich haben müssen gefallen lassen, wenn sie co) sich an die Seite der Buren gestellt haben.
Ich meine aber, wir sind den Buren zu großem Danke verpflichtet.
Die Buren kämpfen zwar als realpolitische Bauern für sich, aber damit für die Zukunft ihrer niederdeutschen Rasse.
Aber indem sie dies thun, sichern sie uns wenigstens vorläufig noch unseren südwestafrikanischen Besitz, und ich meine, dafür sollten wir ihnen denn doch danken.
Wir haben ihnen aber auch weiter zu danken dafür, daß wir Samoa endlich erlangt haben; -denn ohne die Buren hätten wir es heute noch nicht.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichskanzler hat dann weiter gesagt: Wir rechnen mit Bestimmtheit darauf, daß der Ausgang des südafrikanischen Krieges unsere dortigen legitimen wirthschaftlichen Interessen nicht dauernd beeinträchtigen wird, und wir sind voll berechtigt anzunehmen, daß dieser Krieg keine schädliche Rückwirkung ausüben wird auf unseren afrikanischen Besitzstand, unseren zukunftsreichen afrikanischen Besitzstand.
Das zu verlangen ist unser gutes Recht.
Meine Herren, das sind Hoffnungen und Ansichten.
Wir werden ja sehen, ob diese Hoffnungen und Ansichten sich mehr bewahrheiten, als seiner Zeit die Ansichten des Freiherrn v. Marschall, der derselben Grundansicht war, aber doch dabei zu ganz entgegengesetzten Forderungen kam, der meinte, daß wir aus diesen Anschauungen heraus verlangen müßten, daß die zwei südafrikanischen Freistaaten in ihrer Freiheit erhalten und geschützt werden müßten.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, es handelt sich in diesen Dingen um die Zukunft Südafrikas, darum, daß diese Zukunft eine für uns günstige sein wird, wenn die Buren in ihrer Freiheit erhalten werden.
Das hat, wie gesagt, Freiherr (r ) v. Marschall in einwandfreier Weise ausgeführt.
Ob die Zukunft für uns eine bessere sein wird, wenn es jetzt zum Allianzvertrag zwischen Portugal und England gekommen ist, der sich meines Erachtens doch nur auf die Zukunft Südafrikas beziehen kaun, das wollen wir abwarten.
Ich sehe nicht so rosig in die Zukunft Südafrikas wie der Herr Reichskanzler.
Es wird behauptet, die Fragen des Kolonialbesitzes würden in Europa erledigt.
Ganz gewiß, die großen Fragen des Daseins der europäischen Staaten, auch der amerikanischen Staaten kommen zum Austrag nicht in kleinen Reibungen an den Küsten Afrikas.
Aber diese Anschauung ist doch bloß zum Theil richtig.
Inzwischen werden in Südafrika Thatsachen geschaffen, die sich später nicht wieder beseitigen lassen.
Das Entscheidende sind nämlich hierbei die Siedelungsfragen in Südafrika, und in Bezug auf diese Siedelungsfragen können wir, selbst wenn wir es wollen, in Europa keinen Krieg führen weder mit England noch mit irgend jemand.
Ich finde nun freilich, daß für solche Fragen des Volksthums, wie die Fragen der Siedelung, unsere Büreaukratie ein geringeres Verständniß hat als für die Fragen der Etikette, des'Staatsthums, und ich darf dies nicht unterdrücken mit Hinblick auf Herrn Scharlach und Herrn Cecil Rhodes für die Interessen des Großkapitals in Südafrika.
—1 (Sehr gut!
sehr wahr!)
Meine Herren, wir haben uns alle darüber gefreut, daß man seit Jahren von maßgebender Stelle sich bemüht, im Auslande eine günstige Stimmung gegenüber Deutschland zu erwecken.
Man ist in der Höflichkeit und in der Gefälligkeit dabei oft so weit gegangen, daß dies uns verletzt hat.
Aber ich frage mich: wozu denn der Aufwand aller dieser Mühen, wenn man jetzt mit einem einzigen Federstrich alles dieses wieder niederreißen Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember I960.
473 () will und niederreißt, was man mühsam auf diesem Wege aufgebaut.
Denn, meine Herren, Sie werden doch nicht glauben wollen, daß derartige Ereignisse spurlos an dem Auslande vorübergehen, und insbesondere an der Stellung des Deutschthums im Auslande, nicht bloß in dem fernen überseeischen Auslande, sondern ganz besonders bei unseren Nachbarn im Westen.
Ich meine hierbei nicht die Franzosen, sondern vorwiegend die Belgier und die Holländer.
Meine Herren, endlich hat der Herr Reichskanzler gesagt: Auch ich, meine Herren, kenne sehr wohl die Empfindungen der deutschen Volksseele, und ich weiß diese Empfindungen wohl zu würdigen.
Nun, daß er diese Empfindungen kennt, das will ich dem Herrn Reichskanzler nicht bestreiten; ich bestreite aber, daß er sie würdigt.
Denn, meine Herren, alles das, was in den letzten Wochen im Deutschland geschehen ist, das ist doch nicht das Ergebniß dieses bösen Alldeutschen Verbandes, sondern das ist emporgewachsen aus der deutschen Volksseele in allen ihren Schattirungen.
Es sind Veranstaltungen aller deutschen Parteien, die hier angeführt werden können.
Ich erinnere Sie an den großartigen Empfang des Präsidenten Krüger in Köln.
Hier kann man allerdings den Alldeutschen Verband insofern verantwortlich machen, als dort meine Freunde aus Rheinland und Westfalen die äußere Führung übernommen haben.
Aber glauben Sie denn oder glaubt denn der Herr Reichskanzler, daß der Alldeutsche Verband mit einer kleinen Ortsgruppe in Köln —ich glaube, von 150 Personen im Stande gewesen ist, 30 000 Menschen dort auf die Beine zu bringen
Nein, der Herr Polizeipräsident von Köln ist wohl einflußreicher gewesen als der Alldeutsche Verband.
Im v) übrigen sind cs aber die schnell und lebhaft empfindenden Rheinländer in Köln gewesen, die meines Wissens vorwiegend klerikal und sozialdemokratisch gesinnt sind, sie sind es gewesen, die sich diesen Stimmungen voll hingegeben haben, und die übrigens trotz alledem, trotz ihrer Begeisterung die Würde gewahrt haben; die kleinen Ausschreitungen, die vorhin angedeutet worden sind, sind einer derartigen Volksmasse gegenüber nicht nennenswerth.
Meine Herren, in Köln ist der Präsident Krüger mit einer Begeisterung empfangen worden wie vorher kein Kaiser, kein König, das wird von allen Zeugen festgestellt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin selbst nicht dabei gewesen, ich beziehe mich aber auf gute Gewährsmänner.
(Zurufe links.)
In München hat jüngst und das wird die Herren hier in diesen Bänken wohl interessiren eine große Volksversammlung stattgefunden, die von 7000 Personen besucht worden sein soll, die in der begeistertsten Weise Kundgebungen zu Gunsten des Präsidenten vorgenommen haben.
Meine Herren, wer waren da die Veranstalter dieser Volksversammlung
Das waren nicht meine Freunde, sondern das war der Münchener Freisinn, das war die Münchener Demokratie in allen ihren Abstufungen.
Ich mache den Herren selbstverständlich keinen Vorwurf daraus, aber ich frage doch den Herrn Kollegen Rickert, ob er diese seine Freunde dort so als gurmiitü nvKli'Ksadle betrachten will.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
—Ja, jetzt haben Sie nichts gesagt, Sie haben mich nicht unterbrochen, Sie haben aber vorher eine fünfviertelstündige Rede gehalten, in der Sie sehr viel gesagt haben.
Endlich hat eine große Versammlung in Braunschweig stattgefunden; für diese wird wohl der Herr Kollege Liebermann v. Sonnenberg verantwortlich sein.
Sie sehen also, daß derartige Veranstaltungen des (0) Volksempfindens und des Volkswillens von den verschiedensten Seiten ausgegangen sind, und daß wir bösen Alldeutschen nicht die einzig Verantwortlichen dafür sind.
Meine Herren, ich habe die Gelegenheit jüngst benutzt, um an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen einige Bitten zu richten in Bezug auf den Schutz der Reichsdeutschen ich unterstreiche: Reichsdeutschen in Südafrika und in Bezug auf die Entschädigung der von dort vertriebenen Reichsdeutschen.
Der Herr Staatssekretär hat mir in gewohnt freundlicher Weise geantwortet, aber doch nicht in einer Weise, die mich befriedigen kann.
Und es sind inzwischen recht viel Belege in meine Hände gekommen für die schauderhaften Einzelheiten, die Behandlung unserer Landsleute und Mitbürger in Südafrika durch die Engländer an Ort und Stelle, auf der Fahrt auf den Schiffen nach Europa und schließlich in Europa selbst.
Ich will dies hohe Haus mit diesen Einzelheiten nicht ermüden, stelle sie aber gern dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen zur Verfügung.
Ich will nur hier feststellen, daß nach meiner Kenntniß der Dinge alle diese Brutalitäten auch heute noch ihre Sühne nicht gefunden haben.
Meine Herren, bei diesen Dingen sind sehr drastische Aeußerungen gethan.
Sie wissen alle, daß die englischen Offiziere die Ausgewiesenen an Ort und Stelle nach Nationalitäten sortirt und sie behandelt haben, je nachdem sie diese Nationalität eingeschätzt haben.
Da sind natürlich die Franzosen und die Amerikaner, ja selbst die Griechen recht gut weggekommen; aber als es an die Deutschen gekommen ist, da haben die englischen Offiziere gesagt: onl Oermans!
Meine Herren, dies Wort brennt mir in der Seele!
„Nur Deutsche ''sind wir bei den Engländern, nur Deutsche!
und demgegenüber das stolze Wort „oivis Komanus 8 UM ''.
Ich freue mich sehr, daß (v) man sich an maßgebender Stelle zu diesem alten Wort endlich bekannt hat, und ich freue mich, daß man es nicht übersetzt hat: deutscher Unterthan, sondern: deutscher Bürger.
Ich darf aber daran erinnern, daß wir seit dem Bestehen des Alldeutschen Verbandes, also seit dem Jahre 1890, dieses Wort anders übersetzen.
Wir übersetzen es: gedenke, daß du ein Deutscher bist, d. h. benimm dich stets danach und fordere nicht bloß die Rechte der Reichsdeutschen, sondern erfülle auch die Pflichten jedes deutschen Volksgenossen.
Diese Losung hat der Alldeutsche Verband nicht von Don Quixote übernommen und auch nicht von einem Gefühlspolitiker, sondern von einem Realpolitiker.
Dieser Realpolitiker hieß Friedrich Wilhelm, und es war der Große Kurfürst.
Meine Herren, gedenket, daß wir Deutsche sind!
Das rufe ich denen zu, die die Krügerfrage mit faulen Witzen behandeln, und denen, die solche Witze belachen.
Aber ich rufe sie auch denen zu, die sich auch heute noch das freche Wort erlauben: onl n, 6 srinrm, nur ein Deutscher.
Diese letzteren könnten sonst einmal den deutschen Michel aus seinen Träumen erwecken und finden, daß das alte Wort vom Inror teutonieu auch noch seine Bedeutung hat.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident I) r. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Gras v. Vülow, Reichskanzler: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hasse hat nicht ohne eine gewisse Erregung gesprochen, auch nicht ohne Pathos, mit schönem Pathos.
Ich werde mich bemühen, so ruhig und nüchtern als möglich zu reden; denn meine verantwortliche Stellung legt mir die Pflicht auf, mich lediglich von der Staatsraison leiten zu lassen.
Es hat mich auch interessirt, zu sehen, wie munter der Herr Abgeordnete Haffe herum474 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
(Graf v.«« low.)
(L) plätscherte in den blauen Wellen des unbegrenzten Ozeans der Konjekturalpolitik.
(Heiterkeit.)
Auch an diesem Vergnügen kann ich mich nicht betheiligen; ich muß auf der terrs ürma der Wirklichkeit bleiben.
Ich zweifle ja nicht daran, daß der Herr Abgeordnete Hasse mir an diplomatischer Geschicklichkeit, an staatsmännischer Erfahrung und Einsicht, an Willenskraft weit überlegen ist (Heiterkeit), ich bin aber doch überzeugt, daß, wenn er an meiner Stelle stünde, das glaube und erwarte ich von seinem Patriotismus, und wenn er die Verhältnisse in der Welt und in Europa so kennte, wie ich sie kenne, er dann ganz genau dieselbe Politik machen würde wie ich.
Der Herr Abgeordnete Hasse hat selbst erwähnt, daß er am vergangenen Montag bei der Einleitung der Etatsdebatte hier nicht zugegen war.
Ich denke nicht daran, ihm daraus einen Vorwurf zu machen; aber ich kann nicht bloß seinetwegen alles wiederholen, was ich schon vorgestern gesagt habe.
Ich gehe also nicht ein auf denjenigen Theil meiner damaligen Ausführungen, durch den ich, wie ich glaube, vieles von dem, was der Herr Abgeordnete Hasse heute sagte, schon im voraus widerlegt habe.
Ich wende mich zu dem, was er Neues gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete Hasse hat sich gewandt gegen unsere Art und Weise des Vorgehens, gegen unseren moäu prooeäsnäi gegenüber dem Herrn Präsidenten Krüger.
Die Sache lag einfach so.
Als wir hörten, daß der Präsident Krüger die Absicht habe, nach Berlin zu kommen, diese Nachricht war für uns überraschend, diese Nachricht bekamen wir 24, höchstens 48 Stunden, bevor die Abreise stattfinden sollte; bisher war allgemein angenommen worden, der Präsident Krüger würde sich von Paris nach Holland begeben.
Worauf die Sinnesänderung des Herrn Präsidenten Krüger zurückzuführen (L) war, das will ich hier unerörtert lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Aber als wir hörten, der Präsident Krüger wolle sich in kleinen Etapppen über Köln und Magdeburg nach Berlin begeben, da haben wir ihn in der höflichsten und rücksichtsvollsten Weise durch die Vermittlung unserer Botschaft in Paris und des Herrn Dr. Leyds darauf aufmerksam machen lassen, daß Seine Majestät der Kaiser zu seinem Bedauern nicht in der Lage wäre, jetzt den Herrn Präsidenten Krüger zu empfangen, und daß er ihn deshalb bäte, von seiner Reise Abstand zu nehmen.
Als darauf der Präsident Krüger doch seine Reise ins Werk setzte, da ist ihm in Köln, wiederum in der allerrücksichtsvollsten Weise, durch den Kaiserlichen Gesandten in Luxemburg nochmals gesagt worden, Seine Majestät sei außer Stande, ihn jetzt zu sehen, und bäte ihn deshalb, von einer Reise nach hier abzusehen.
Ueberrumpeln lassen wir uns nicht, und vergewaltigen lassen wir uns auch nicht.
(Sehr gut!
links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Hasse und er ist darin ja, wie er sich selbst rühmt, in die Fußtapfen des Herrn Abgeordneten Bebel getreten gesagt, daß unsere Haltung gegenüber der Reise des Präsidenten Krüger hervorginge aus Rücksicht auf das Ausland, und in seinen offiziösen Blättern habe ich sogar den Ausdruck gelesen: aus Liebedienerei gegen das Ausland das bemerke ich auch gegenüber dem Herrn, der soeben „sehr richtig!
rief.
Unsere Haltung ging nur hervor aus der Wahrung unserer eigenen Interessen.
Wir haben das gethan, was für uns nützlich war, und was uns die Erhaltung des Weltfriedens erleichterte.
Dabei war uns der Beifall der Einen ich spreche von unseren Nachbarn in Europa ebenso gleichgültig wie der Aerger der Anderen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hasse, gerade so wie gestern der Herr Abgeordnete Bebel, auch angedeutet, daß unsere Haltung gegenüber der Reise des Präsidenten (0) Krüger oder überhaupt unsere Haltung gegenüber dem südafrikanischen Kriege zurückzuführen wäre auf die verwandtschaftlichen Beziehungen des Trägers der Krone.
(Zuruf.)
—Das hat gestern der Abgeordnete Bebel gesagt; ich habe verstanden, Herr Hasse, daß Sie sich, wie in dem übrigen Theil der auf Transvaal bezüglichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel, auch diesen Vorwurf zu eigen gemacht hätten.
(Zuruf.)
—Wenn Sie das nicht gethan haben, so konstatire ich das mit Vergnügen und antworte zunächst nur dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Wie die englische Regierung und wie der englische Hof zur Reise des Präsidenten Krüger stehen, das weiß ich nicht.
Das erkläre ich aber auf das allerentschiedenste, daß von Seiten des englischen Hofs oder von Seiten der englischen Regierung weder an Seine Majestät den Kaiser noch an mich, als den verantwortlichen Reichskanzler, hinsichtlich der Reise des Präsidenten Krüger oder hinsichtlich unserer Haltung im südafrikanischen Kriege weder ein Wunsch noch irgend ein Antrag herangetreten ist.
Anzunehmen, daß Seine Majestät der Kaiser sich durch verwandtschaftliche Beziehungen beeinflussen lassen könnte, das zeigt wenig Kenntniß des Charakters Seiner Majestät des Kaisers und der Vaterlandsliebe Seiner Majestät des Kaisers.
(Bravo!)
Für Seine Majestät den Kaiser sind lediglich nationale und deutsche Gesichtspunkte maßgebend, und wenn dem anders wäre, wenn irgend welche verwandtschaftlichen Beziehungen, wenn irgend welche dynastischen Rücksichten Einfluß hätten auf unsere auswärtige Politik, dann würde ich nicht einen Tag länger Minister bleiben.
(Lebhaftes Bravo.)
M) Meine Herren, nun ist der Herr Abgeordnete Hasse auch zu sprechen gekommen auf das deutsch-englische Abkommen, und er hat in sehr schwarzen Farben alle Folgen geschildert, die dieses Abkommen für uns haben müßte.
Das hat mich insofern etwas erstaunt, als der Herr Abgeordnete Hasse ja gar nicht weiß, was in dem Abkommen steht (Heiterkeit und sehr richtig!
links), und ich werde es ihm auch jetzt nicht sagen, denn ich darf es nicht sagen.
Die deutsche Regierung und die englische Regierung sind übereingekommen, dieses Abkommen bis auf weiteres und bis zum Eintritt bestimmter Umstände nicht der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Solche Zusagen von Regierung zu Regierung muß man halten.
Wenn ich nicht schweigen könnte, so würden wir das Vertrauen der übrigen Regierungen verlieren, dann würde kein Mensch mehr mit uns unterhandeln wollen, und damit wäre auch Ihnen nicht gedient.
Das kann ich aber mit aller Bestimmtheit sagen, daß das deutsch-englische Abkommen keinen Artikel, keinen Paragraphen, keine Bestimmung enthält, die sich bezöge auf einen Konflikt zwischen England und den südafrikanischen Republiken.
Unsere Haltung gegenüber dem südafrikanischen Krieg würde genau dieselbe von beiden Seiten unabhängige und gegenüber beiden Theilen neutrale Haltung gewesen sei », wenn das deutsch-englische Abkommen nicht existirte; denn dieses Abkommen ging nicht hervor aus irgend welchen von uns übernommenen Verpflichtungen, sondern lediglich aus unserem wohlverstandenen Interesse, aus der europäischen Gesammtlage wie aus unserem speziellen deutschen Interesse.
Das Samoa-Abkommen und das Aangtse-Abkommen, über welches der Herr Abgeordnete Hasse, wie ich glaube, mit großem Unrecht das wird die Zukunft zeigen Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
475 (Graf v. Bülolv.)
O) so abgünstig urtheilt, enthalten überhaupt keine geheime Bestimmung, keine geheime Klausel, enthalten gar nichts, was dieses hohe Haus nicht wüßte und was nicht die ganze Welt wüßte.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Hasse ja auch, wenn ich ihn recht verstanden habe oder war es gestern der Abgeordnete Bebel
erinnert an das Telegramm, welches Seine Majestät der Kaiser im Jahre 1896 1- (Zuruf) ich glaube, indirekt erinnerte der Herr Abgeordnete Hasse doch daran, es lag im ganzen Geist seiner Ausführungen also er hat erinnert an das Telegramm, welches Seine Majestät der Kaiser nach Neujahr 1896 an den Präsidenten Krüger gerichtet hat, als es sich nicht um einen regulären Krieg zwischen zwei Staatswesen, sondern um ein Flibustierunternehmen handelte.
Ich denke gar nicht daran, dieses Telegramm zu verleugnen, durch welches Seine Majestät der Kaiser seinem richtigen Empfinden für das Völkerrecht korrekten Ausdruck gegeben hat.
Aber ebenso wenig haben wir beabsichtigt, durch jenes Telegramm unsere Politik für immer in omne« 0 Ä8U8 t 6 V6Il1U8, ill 8 Ä66uir , 8 Ä ouIoruM festzulegen, und das konnten wir um so weniger, als sich die Verhältnisse seitdem geändert haben.
Ich begehe keine diplomatische Indiskretion, wenn ich sage, daß dieses Telegramm jedenfalls das Verdienst gehabt hat, durch die Aufnahme, welche es fand, nicht in Deutschland, sondern außerhalb Deutschlands, die Situation für uns insofern aufzuklären, als diese Aufnahme keinen Zweifel darüber ließ, daß wir im Falle eines Konflikts mit England in Afrika auf unsere eigenen Kräfte, allein aus unsere eigenen Kräfte angewiesen sein würden.
(Hört!
hört!)
Daraus mußte eine gewissenhafte Regierung ihre Schlüsse ziehen, und daraus haben wir unsere Schlüsse gezogen.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hasse kamen im großen und ganzen darauf hinaus, daß er uns den Vorwurf macht, wir hätten die Buren preisgegeben; gerade diesen Ausdruck habe ich auch in einer Reihe ihm nahestehender Blätter gefunden.
Von einer Preisgebung der Buren kann schon deshalb nicht die Rede sein, weil wir nie ein Protektorat über die südafrikanischen Republiken ausgeübt oder auch nur erstrebt haben.
Es kann von einer solchen Preisgebung aber vor allem deshalb nicht die Rede sein, weil wir nur deutsche Interessen in der Welt zu wahren haben.
Transvaal und die südafrikanischen Republiken können nicht zum Angelpunkt unserer ganzen Politik werden.
Das Hemd liegt näher als der Rock, und jedenfalls liegt es mir näher, der ich deutscher Minister des Aeußern bin und nicht Minister in und für Pretoria.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Dr. Hasse unter Berufung auf Adressen wie auf Volksversammlungen gesagt hat, daß die öffentliche Meinung für seine Auffassung ginge und gegen die von mir vertretene, so macht mich auch das nicht irre.
Sticht als ob ich nicht sehr wohl die Macht und die Bedeutung der öffentlichen Meinung kennte.
Die öffentliche Meinung ist der starke Strom, der die Räder der staatlichen Mühle treiben soll.
Wenn aber dieser Strom Gefahr droht, die Räder in eine falsche Richtung zu treiben oder gar zu zerstören, so ist es die Pflicht einer Regierung, die diesen Namen verdient, sich einem solchen Strome entgegenzustellen, unbekümmert um etwaige Unpopularität.
Es giebt noch höhere Kränze als diejenigen, die der Alldeutsche Verband auszutheilen hat, nämlich das Bewußtsein, sich lediglich und ausschließlich leiten zu lassen von den wirklichen und dauernden Naüonalinteressen.
(Bravo!)
Die deutsche öffentliche Meinung hat auch gerade in Fragen (V) der auswärtigen Politik ich scheue mich nicht, dies offen zu sagen durchaus nicht immer das Richtige getroffen.
Sich für die Interessen fremder Völker einzusetzen und zu erhitzen, wie das jetzt in einem Theile von Deutschland geschieht, einzusetzen und zu erhitzen bis zur Gefährdung deutscher Interessen, das ist ein menschlich schöner Zug des deutschen Volkes, politisch jedoch ein Fehler, der sich in der Vergangenheit oft genug an uns gerächt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es macht dem guten Herzen des Herrn Abgeordneten Dr. Hasse Ehre, wenn er die Aufgabe unserer Politik vor allem darin sieht, fremde Völker zu retten.
Das ist aber nur im Privatleben schön; im internationalen Verkehr kommt man nicht weit damit.
Fremde Völker retten zu wollen, hat nicht immer Glück gebracht.
Dafür bietet die Geschichte lehrreiche Beispiele.
Blicken wir in unsere eigene deutsche Geschichte!
Als Fürst Bismarck in den sechziger Jahren nicht für die Polen eintreten wollte gegen Rußland, da hieß es, er habe sich erniedrigt zum Schergen russischer Henker und Gendarmen.
Und als derselbe große Staatsmann 20 oder 22 Jahre später ich gehörte damals schon der auswärtigen Karriere an und erinnere mich sehr wohl dieser Periode sich nicht mit Rußland brouilliren wollte wegen der schönen Augen der Bulgaren und der schönen Augen des Prinzen Battenberg, da wurden dieselben Vorwürfe laut.
Damals ging fast die ganze deutsche öffentliche Meinung ganz entschieden in den sechziger Jahren für die Polen und in den achtziger Jahren für die Bulgaren.
Damals waren die Helden der polnischen Insurrektion, war später der Fürst Alexander ebenso populär, wie es heute der Präsident Krüger ist.
Es wird aber niemand in Zweifel darüber sein, daß Fürst Bismarck in beiden Fällen das Richtige getroffen hat, und daß er einen großen, gar nicht wieder gut zu machenden Fehler (v) gemacht hätte, wenn er unsere Politik anders instradirt, anders manövrirt hätte.
Wir werden niemals durch Preisgebung deutscher Interessen fremde Zustimmung erkaufen; für fremde Interessen dürfen deutsche Interessen nicht preisgegeben werden.
(Bravo!)
Ich habe in den letzten Tagen immer wieder gehört und immer wieder gelesen, daß das Recht auf Seiten der Buren stünde.
Ich scheue mich nicht, auch hier ganz offen zu sagen, daß das nicht das Entscheidende für uns sein kann.
Wir können das sage ich nicht bloß für dieses hohe Haus, ich sage es auch für das deutsche Volk, dessen Rechtssinn so ausgebildet ist wir dürfen bei Streitigkeiten zwischen fremden Völkern nicht fragen, wo das Recht liegt und wo das Unrecht liegt.
Der Politiker ist kein Sittenrichter; er hat lediglich die Interessen und Rechte seines eigenen Landes zu wahren.
Vom Standpunkte der reinen Moralphilosophie kann ich auswärtige Politik nicht treiben das hat auch Fürst Bismarck nicht gethan —, und vom Standpunkt der Bierbank auch nicht.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Meine Herren, als ich hier am vergangenen Montag an die politische Vernunft dieses hohen Hauses appellirte, an die man sich ja zum Aerger mancher Leute nicht umsonst wendet, da befand sich der Herr Abgeordnete Dr. Haffe im Haag.
Ich denke nicht daran, ihm daraus einen Vorwurf zu machen.
Ich achte den Idealismus, der in dem Herrn Abgeordneten Dr. Hasse steckt.
Das ist ein schönes Erbtheil des deutschen Volkes, und den wollen wir alle unserem Volke erhalten.
Aber die Kreise unserer auswärtigen Politik darf dieser Idealismus nicht stören, das Wohl und die Zukunft der Nation darf er nicht gefährden; und solange ich hier stehe, muß ich den 476 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
M Frieden und die Wohlfahrt des deutschen Volkes gegen alle Störungen und Gefahren in Schutz nehmen, von welcher Seite sie auch kommen mögen, wie das meine verdammte Pflicht und Schuldigkeit ist.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Es sei mir gestattet, einige thatsächliche Bemerkungen sowohl zu der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Hasse als auch zu der gestrigen Rede des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg zu machen.
Von beiden Stellen aus ist gegen die Reichsregierung der Vorwurf erhoben worden, daß sie in dem gegenwärtigen englisch-südafrikanischen Kriege die Pflichten der Neutralität nicht streng gerecht gewahrt, vielmehr mit ungleichem Maß gemessen und die englische Seite bevorzugt habe.
Es sind hierfür nun zwei Punkte angeführt worden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hasse hat einen Vorfall zitirt, der sich auf die Walfisch-Bai bezog.
Sobald es bekannt geworden war, daß aus einem deutschen Schiffe ein britisches Ablösungskommando eingeschifft war, welches Truppen von der Kapstadt nach der Walfischbai führte, um die dort in der Walfischbai befindlichen etwa 70 Mann nach Kapstadt zurückzuführen, so haben wir sofort der betreffenden deutschen Rhederei mitgetheilt, daß wir auch eine solche Ueberführung von Ablösungsmannschaften als nicht im Einklang mit unserer Neutralität stehend erachten, und die Rhederei hat sofort Maßnahmen getroffen, damit Aehnliches sich nicht wiederhole.
Wir haben aber auch gleichzeitig in London Vorstellungen erhoben und der englischen Regierung die gleiche Ansicht kundgegeben, woraus dieselbe ihrerseits sofort die Anordnung hat er (L) gehen lassen, daß derartige Kommandotransporte nicht auf anderen als auf englischen Schiffen zu geschehen hätten.
Der zweite Fall betrifft die von Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg erwähnte Lieferung von Geschützen durch eine rheinische Fabrik.
Am 7. d. M. ist zur amtlichen Kenntniß des Auswärtigen Amtes durch eine Zeitungsmeldung gelangt, daß die Rheinische Maschinenund Metallwaarenfabrik eine größere Bestellung aus Geschütze von der englischen Regierung erhalten und dieselbe theilweise ausgeführt habe.
Infolge dessen ist auf Weisung des Herrn Reichskanzlers der Regierungspräsident in Düsseldorf sogleich angewiesen worden, die Sachlage aufzuklären.
Es ergab sich aus seinen Mittheilungen, daß der Sachverhalt richtig dargestellt sei, daß die englische Regierung eine größere Anzahl von Feldbatterien bei der gedachten Gesellschaft bestellt habe, und ein Theil derselben bereits abgeliefert worden sei.
Da eine solche Lieferung als mit den Pflichten der Neutralität nicht im Einklang stehend betrachtet werden könnte, und wir der Ansicht waren, daß derartiges nach Möglichkeit zu verhindern sei, so hat der Herr Reichskanzler in ganz der gleichen Weise, wie seinerseits eine Anregung an die Firma Krupp beim Beginn des Krieges ergangen war, so auch jetzt an die Rheinische Maschinen- und Metallwaarenfabrik das dringende Ersuchen gerichtet, mit Rücksicht auf die politische Lage der Dinge in Südafrika die weitere Ausführung der Bestellung bis auf weiteres zu inhibiren.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß die Rheinische Maschinen- und Metallwaarenfabrik in ganz der gleichen und loyalen Weise, wie das seitens der Firma Krupp geschehen, dem Ansuchen des Herrn Reichskanzlers entsprechen wird.
Herr Dr. Hasse ist in seinen Ausführungen sodann auf die Ausweisungen zurückgekommen und hat mit den Worten irgend eines englischen Offiziers: »onl a Osrinem!
eine Andeutung gemacht, die das wiederholte, was er bei der Berathung der Chinavorlage sagte, daß von Reichs (6) wegen ein genügender Schutz den aus Transvaal ausgewiesenen Deutschen nicht zu Theil geworden sei.
Zunächst bemerke ich, daß in meinen neulichen Aeußerungen irgend eine Vertheidigung der englischen Haltung in keiner Weise enthalten war; mir scheint, daß in vielen Fällen die Ausweisung nicht gerechtfertigt war, auch die Art und Weise der Ausführung den bisherigen völkerrechtlichen Prinzipien in vielen Punkten widersprochen hat.
(Hört!
hört!)
Wir haben diese unsere Ansicht auch in London nachdrücklich kundgegeben.
Andererseits möchte ich im Interesse der mir unterstellten Beamten vollkommen aufrecht erhalten, daß dieselben unter den schwierigen Verhältnissen, in denen sie wirkten, ihre Schuldigkeit im weitesten Umsange gethan haben.
Unter schwierigen Verhältnissen besonders nach zwei Richtungen hin.
Zunächst nach der Seite der englischen Verwaltung.
Sie, die Sie vielleicht an einem unserer Kriege theilgenommen haben, werden wissen, wie wenig okkupirende militärische Behörden geneigt sind, den Einwirkungen der Vertreter der zivilen Macht des okkupirten Gebiets nachzugeben; und Sie werden verstehen, wie schwer es den Konsuln unter diesen Verhältnissen hat werden müssen, sich und ihre Anträge da zur Geltung zu bringen, wo ihnen der legale Boden ihrer amtlichen Thätigkeit durch die Thatsache der fremden Okkupation selbst entzogen ist.
Es ist nur dem außerordentlichen Takt der Konsuln zu danken, daß allmählich die englischen Behörden sich daran gewöhnt haben, die konsularischen Reklamationen zu beachten.
Sodann nach der zweiten Richtung hin, bezüglich der eigenen deutschen Eingesessenen des Amtsbezirks.
Herr vi-.
Hasse proklamirte vorhin den Satz: erfülle die Pflicht jedes deutschen Reichsbürgers!
Ist im Einklang damit überall gehandelt worden
Der Krieg ist ausgebrochen, das Deutsche Reich hat seine Neutralität proklamirt, die (v) Konsuln haben dies sofort veröffentlicht und die deutschen Reichsangehörigen aufgefordert, sich danach zu richten.
Dessenungeachtet hat sich eine große Zahl deutscher Reichsbürger den Burenkommandos ohne weiteres angeschlossen, und nachdem sie das gethan, nachdem sie zurückgekommen sind in ihre Wohnplätze, haben sie es als eine natürliche Pflicht desselben Konsuls, dessen Gebot sie mißachtet hatten, angesehen, daß er bei den englischen Behörden für sie einträte.
Es ist überhaupt in diesem Kriege die Wahrnehmung zu machen, daß viele deutsche Reichsangehörige sich der Schwere eines Krieges von vornherein doch nicht völlig bewußt gewesen sind, namentlich daß sie nicht beachtet haben, daß einerseits unter den Waffen die Gesetze schwieriger, daß andererseits der Krieg „ein roh und gewaltsam Handwerk ''ist.
Ein anderes hat sich bethätigt bei einem zweiten Theil der dort wohnenden Deutschen: sie hatten entweder unter Beibehaltung der deutschen Reichsangehörigkeit oder unter Aufgabe derselben die Staatsangehörigkeit der Südafrikanischen oder der OranjeRepublik angenommen; als sie nachher die Folgen davon zu spüren hatten, haben sie sich ihrer zweiten oder früheren deutschen Reichsangehörigkeit erinnert und sich an unsere Konsuln mit dem unter diesen Umständen nicht leicht erfüllbaren Antrage gewendet, ihnen zu helfen.
Wie weit aber überhaupt eigenartige Anforderungen an Konsuln ergangen sind, dafür bloß zwei Beispiele!
Ein deutscher Offfzier reitet zwischen Burenvorposten und englischen Vorposten hin und her und ist sehr erstaunt, als er plötzlich von den Engländern gefangen genommen wird.
Er nimmt dann die Konsulate und das Auswärtige Amt in Anspruch, Telegramme werden hin und her gewechselt.
Und während der Offizier sich in der Gefangenschaft befindet und dort noch ganz leidlich behandelt wird, veröffentlicht er sein Tagebuch in deutschen Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
477 () Blättern, aus dem hervorgeht, daß er dem Kriegsrath der Burengenerale angewohnt und die Buren mit militärischem Rath versehen hat.
Das zweite Beispiel: Kriegsgefangene in Ceylon beschwerten sich bei dem deutschen Konsul darüber, daß im Lager nicht genügender Wechsel in den Speisen gegeben sei.
Ich führe das alles an als eine Art Warnung für die Deutschen im Auslande, in ähnlichen Fällen in Zukunft etwas vorsichtiger zu verfahren (sehr gut!)
damit sie im Privatleben thun, was der Herr Reichskanzler vorgestern für das Staatsleben als geboten andeutete, nämlich daß man nicht den Finger zwischen Thür und Angel klemme, daß man nicht für Andere die Kastanien aus dem Feuer holen und sich nicht in anderer Leute Angelegenheiten mischen soll.
Denn wenn das geschieht, ist die natürliche Folge die, daß man den Dank von keiner der beiden Parteien hat.
Der Herr Abgeordnete Hasse hat ja vorhin schon hervorgehoben, daß Deutschland für eine etwaige Hilfe gegenüber den Buren einen Dank nicht zu fordern habe, aber bemerkt, daß vielleicht der Einzelne ein Recht aus solchen Dank hätte, welcher an dem Burenkrieg theilgenommen hat.
Aber auch in dieser Beziehung haben die Deutschen, die in Transvaal mitgefochten haben, ein großes Glück nicht gehabt.
Mir liegt der Brief eines Deutschen aus Südafrika vor, welcher dort an den Verhältnissen der letzten Jahre mitgewirkt hat, und der wiederholt das Interesse für die Burensache schriftlich und mündlich hier in Anspruch genommen hat.
Dieser schreibt aus Lourenxo Marquez in einem Briese an eine Verwandte: Alle, ich nicht ausgeschlossen, befinden sich in größter Noth.
Viele sind darunter, die zu Krüppeln geschossen oder vom Fieber angegriffen sind.
Niemand hat auch nur einen Heller erhalten, und doch wurde den Leuten versprochen, sie zu bezahlen.
Jetzt, nachdem die Pflicht gethan ist, wird gesagt: wir brauchen euch nicht mehr (hört!
hört!)
wir haben euch ja gar nicht gerufen.
(Hört!
hört!)
Es ist einfach abscheulich!
Sie sehen, daß da der Dank auch von den Eingeborenen nicht einkassirt ist.
Darüber kommt man mit freundwilligem Gedenken an Stammesbruderschaft und Niederdeutschthum auch nicht hinweg, ein Gedenken, welches das möchte ich bei dieser Gelegenheit sagen doch schließlich viel mehr von deutscher als von burischer Seite betont worden ist.
Selbst Präsident Krüger hat auf deutschem Boden, so weit ich aus den Zeitungsnachrichten habe entnehmen können, die Stammesbruderschaft mit uns nur einmal erwähnt und dann sogleich sorglich das französische Blut hinzugefügt.
(Hört!
hört!)
Nun möchte ich auf den indirekten Spezialvorwurf kommen, den der Herr Abgeordnete Hasse auch dieses Mal wieder gegen die Konsuln gerichtet hat, und der schließlich im Hinblick auf das Wort des englischen Offiziers:,, onI g, Agrinkm!
darin gipfelte, daß die Deutschen in Transvaal viel schlechter behandelt worden seien als die Angehörigen anderer Nationen.
Der Hauptvorwurf richtet sich wohl gegen den Konsul in Johannesburg, welcher angeblich nicht genügend aktiv gewesen sein soll bei Gelegenheit der Massenauswcisung aus dieser Stadt.
Die Massenausweifung hat am l.
Juli Abends stattgefunden; am 14.
Juli früh hat der Konsul Nachricht erhalten; er hat sich sofort ins Gefängniß begeben, viele der Leute vernommen und alle Ermittelungen angestellt, damit die Bürgschaft, welche der Konsul übernehmen sollte, daß die Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Leute einwandsfrei und mit genügenden Existenzmitteln (0) versehen seien, in möglichst vielen Fällen von ihm gegeben werden konnte.
Am 15.
Juli bekam er die Nachricht, daß der ganze Transport Nachmittags 2 Uhr abzugehen habe.
Es haben ihm also nur 30 Stunden zu Gebote gestanden mit einem geringen Personal, und wenn Sie das in Betracht ziehen, werden Sie die Leistung des Konsuls nach den Ziffern, die ich Ihnen mittheilen werde, als besonders befriedigend betrachten.
Diese Ziffern sind folgende.
Es sind freigegeben worden von 46 damals verhafteten Deutschen 26.
Ferner hatte der Konsul Oesterreich-Ungarn, Schweiz und Italien zu vertreten.
Von 73 verhafteten Oesterreichern und Ungarn hat er 12 frei bekommen, von 2 Schweizern 1, von 75 Italienern 20, im ganzen von 196 Festgenommenen 59.
Auf Veranlassung des französischen Konsuls waren von 6 verhafteten Franzosen 4, von 80 Russen 4, von 15 Griechen 5 freigelassen, im ganzen von 101 Verhafteten 13.
Auf Veranlassung des Konsuls der Vereinigten Staaten von Amerika wurden von 8 Verhafteten 2 freigelassen.
Von 12 Niederländern wurde keiner freigelassen, weil der niederländische Konsul von der Militärbehörde nicht rechtzeitig benachrichtigt wurde.
Abgesehen von dieser danach nicht in Betracht kommenden Ziffer sind durch die Bemühungen des deutschen Konsuls freigekommen 56 Prozent der verhafteten Deutschen, 30 Prozent aller seiner Schutzbefohlenen, durch die des französischen 12 und des Konsuls der Vereinigten Staaten 25 Prozent.
Ich glaube, daß ich damit schließen kann und damit bewiesen habe, daß dieser Kaiserliche Beamte voll seine Pflicht gethan hat.
Dasselbe gilt von allen seinen Kollegen in Pretoria, Kapstadt, East-London, Loren
o Marques und Vlissingen, gegen die in den Zeitungen gleichfalls ungerechtfertigte Vorwürfe erhoben worden sind.
(Bravo!)
1 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, als ich mich zum zweiten Male zum Worte meldete, geschah es nicht in dem Glauben, daß ich noch einmal Gelegenheit haben würde, auf die Transvaal- und Krügerangelegenheit zu sprechen zu kommen.
Nachdem aber der Zufall es mit sich gebracht hat, daß ich unmittelbar nach dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amtes das Wort bekomme, bin ich genöthigt, noch einmal mit kurzen Bemerkungen meinen Standpunkt in dieser Angelegenheit zu vertreten.
Vor allem will ich dem Herrn Vorredner, Staatssekretär des Auswärtigen Amtes Herrn v. Richthofen, bemerken, daß weder ich noch, soweit ich seinen Ausführungen gefolgt bin, der Herr Abgeordnete Hasse der Neichsregierung zugemuthet hat, die Finger zwischen Thür und Angel zu stecken, oder daß sie für fremde Leute die Kastanien aus dem Feuer holen solle.
Kurz, weder von mir noch, soviel ich gehört, von irgend einer anderen Seite des Hauses ist der Reichsregierung beziehentlich dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amtes die Rolle zugemuthet worden, in der Transvaalangelegenheit eine Intervention herbeizuführen, die für die deutschen Interessen auch nach meiner Meinung verhängnißvoll sein müßte.
Im Gegentheil, ich habe und namentlich in meiner gestrigen Rede ausdrücklich anerkannt, daß wir im großen und ganzen die Taktik und politische Haltung, welche der Herr Reichskanzler im Interesse Deutschlands gegenüber England und Transvaal einzuhalten für nothwendig hielt, durchaus billigen bis auf den einen Punkt des Richtempfanges des Präsidenten Krüger.
Nun hat uns heme der Herr Reichskanzler in dieser Sache weitere Mittheilungen gemacht, die über das hinausgehen, was seine erste Rede brachte.
Er führte unter anderem aus, 67 478 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
(Bebel.)
M die Nachricht, daß Präsident Krüger nach Berlin kommen wolle, sei hier ganz überraschend gekommen und erst 24 bis 48 Stunden vor seiner geplanten Abreise nach Berlin bekannt geworden.
Man habe ihm darauf sofort mitgetheilt, daß der Deutsche Kaiser ihn für jetzt nicht empfangen könne.
Gleichwohl habe Präsident Krüger seine Reise angetreten, und man habe sich nunmehr veranlaßt gesehen, ihm in Köln abermals durch unseren Gesandten, wenn ich nicht irre, den Gesandten in Luxemburg, die Mittheilung zu machen, daß der Kaiser ihn für jetzt nicht empfangen könne.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler ersuchen, in einem kurzen Nachwort nach meiner Rede zu erklären, ob ich das „jetzt ''richtig verstanden habe (Heiterkeit), ob dieses Wort besagen soll, daß für später noch während seines jetzigen Aufenthalts in Europa die Möglichkeit für Krüger bestehe, empfangen zu werden.
Meine Herren, vor allen Dingen aber wundere ich mich und das bestätigt meine Auffassung von der Ungehörigkeit des ganzen Verhaltens Krüger gegenüber —, daß, wenn man aus irgendwelchen formalen oder politischen Gründen den Präsidenten Krüger in Berlin jetzt nicht empfangen konnte, man ihm bei dem höflichen Ersuchen, das man ihm gegeben haben soll, jetzt nicht nach Berlin zu kommen, auch die weitere Höflichkeit hätte anthun können, ihm zusagen: aber wenn Sie in der und der Zeit nach Berlin kommen wollen, dann stehen wir mit Vergnügen zu Ihrer Verfügung.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre die Antwort gewesen, die dem Präsidenten Krüger hätte gegeben werden müssen.
Man hat ihm aber die sehr naheliegende Erklärung, daß man für später bereit sei, ihn zu empfangen, nicht gegeben; Krüger hat also eine Antwort bekommen, die er als eine pure Ablehnung des Besuchs in Berlin aufgefaßt hat und auffassen mußte.
Z) 1 (Sehr richtig!)
Das deutsche Volk hat den gleichen Eindruck von dieser Ablehnung gehabt, und daher die Aufregung, die, wie nicht zu bestreiten ist, in weiten Kreisen des Volks über diesen Vorgang existirt.
(Sehr richtig!)
Und nun kommt ein Anderes hinzu.
Sie können bis zu diesem Augenblick, und ich sage, auch bei mir nicht, der ich mich als Freund Englands bekenne, den Eindruck wegwischen, daß eine gewisse Konnivenz gegen England veranlaßt hat, daß man den Präsidenten Krüger in Berlin nicht empfing.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichskanzler hat gegenüber dem Herrn Abgeordneten vr.
Hasse bezüglich seines Hinweises auf die heute in der „Frankfurter Zeitung ''stehende Veröffentlichung des Bündnißvertrags zwischen Portugal und England und in Bezug auf die Delagoabai erklärt, daß dieser Vorgang und auch der Geheimvertrag Deutschlands mit England in gar keiner Beziehung mit der Burenangelegenheit in Verbindung stehe.
Er hat weiter ausgeführt und insofern werden wir möglicherweise nie erfahren, was dieser Vertrag für Deutschland bedeutet —, daß beide kontrahirenden Theile, die englische Regierung sowohl wie die deutsche, sich gegenseitig das Versprechen gegeben hätten, über den Geheimvertrag, der bezüglich Südafrikas abgeschlossen sein soll, nichts zu äußern.
Wenn also doch die Vermuthung oder die Darlegung der „Frankfurter Zeitung ''richtig sein sollte, daß wir auf diesen Vertrag hin, den Deutschland mit England bezüglich Südafrikas abgeschlossen habe, die Geleimten, die Hereingefallenen seien, dann haben die Engländer alle Ursache, es nicht zusagen, daß sie uns geleimt haben, und die deutsche Regierung hat keinen Grund zu sagen, daß wir die Geleimten sind.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Das ist allerdings eine merkwürdige Situation, in der (0) wir uns im Augenblick gegenüber diesem Vertrag, dessen nähere Natur wir nicht kennen, befinden.
Der Herr Reichskanzler muß sich aber gefallen lassen, das wiederhole ich, da nach allem, was bisher verlautete, der Vertrag auf Südafrika Bezug hat, daß die Vermuthung Raum erhält, daß dennoch, wenn auch nur in indirekter Weise, die Haltung Deutschlands zu Transvaal auf Grund dieses Vertragsverhältnisses zu England beeinflußt worden ist.
(Sehr richtig!)
Er muß sich diesen Verdacht gefallen lassen, den der Herr Reichskanzler, er mag noch sc viele Erklärungen abgeben, nicht beseitigen kann.
Das ist die Folge der Geheimthuerei mit Verträgen.
(Sehr wahr!)
Ich meine, wenn dieser Vertrag so ist, daß er recht und gerecht abgeschlossen wurde, also nicht das Licht der Oeffentlichkeit zu scheuen braucht, so könnte man sehr wohl mit ihm in die Oeffentlichkeit gehen, und sowohl Englands wie Deutschlands Volk, und andere Nationen ebenfalls, wären alsdann in der Lage, ihre Meinung über denselben auszudrücken bezw.
zu berichtigen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichskanzler hat mich, und das muß ich richtig stellen, in einem Punkt meiner Rede mißverstanden.
Er führte aus, ich hätte angedeutet, daß verwandtschaftliche Rücksichten des Kaisers auf die englische Königsfamilie darauf Einfluß gehabt hätte, daß Krüger in Berlin nicht empfangen wurde.
Und er fügte dieser Bemerkung im Tone lebhafter Entrüstung hinzu, wenn derartiges vorkommen sollte, werde er nicht einen Tag länger Minister bleiben.
Diese Erklärung in allen Ehren, aber der Herr Reichskanzler hatte nicht nothwendig, sie zu machen, und zwar aus dem einfachen Grunde nicht, weil das, was er mir unterstellt, und was er glaubt verstanden zu haben, ein arges Mißverständniß ist.
1 (v) (Zuruf rechts.)
Ich habe die Mittheilung, die „Amsterdamer Zeitung ''habe die Abweisung Krügers von Berlin aus mit der Bemerkung glossirt, die Deutschen fürchten nur Gott und ihre Großmutter, nicht als eine Ansicht bezeichnet, die ich theilte, sondern ich habe sie bezeichnet als die Auffassung, die in der „Amsterdamer Zeitung ''als einem Organ des holländischen Volkes zum Ausdruck gelangt sei (sehr richtig!
links), und habe hinzugefügt, daß Deutschland sich nicht dem entziehen könne, daß solche Motive in Bezug aus das Verhalten in Sachen Krügers der Regierung unterstellt würden.
Die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers in dieser Richtung trafen also das nicht, was ich gesagt habe.
Der Herr Reichskanzler hat ferner erklärt, das Telegramm des Kaisers vom 3.
Juni 1896 an Krüger werde auch heute nicht von ihm desavouirt das wäre auch ein starkes Stück, wenn er das desavouiren wollte, einmal dem Kaiser gegenüber und zweitens der Oeffentlichkeit gegenüber, die dieses Telegramm kennt —; aber man könne die deutsche Politik nicht für alle Ewigkeit festlegen, fügte er mit einem lateinischen Zitat hinzu.
Dieser Meinung bin ich allerdings auch.
Verträge werden zwar in der Regel für die Ewigkeit geschlossen; wir wissen aber, wie kurz oft diese Ewigkeit ist, und ich bin der Letzte, der wünscht oder wünschen möchte, daß man Verträge mit fremden Nationen, wobei eine Menge veränderter Verhältnisse im Laufe der Jahre eine sehr entscheidende Rolle spielen und die Situation total umzugestalten vermögen, auf die Ewigkeit schließe.
Aber, meine Herren, darüber kann doch kein Zweifel sein, daß durch dieses Telegramm und durch die offiziellen Erklärungen des Vorgängers des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts v. Nichthofen, des damaligen Staatsministers Herrn Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember I960.
479 (Bebel.)
(L.) v. Marschall, ferner durch die Erklärungen, welche die Hauptführer der maßgebenden Parteien in diesem Reichstag in jener Februarverhandlung des Jahres 1896 kundgegeben haben, in dem Burenvolk nothwendigerweise und selbstverständlich Hoffnungen und Erwartungen auf die Haltung Deutschlands zum Durchbruch gelangen mußten, die nachher in der gegenwärtigen Haltung Deutschlands den Buren und jetzt ihrem Präsidenten Krüger gegenüber die bitterste Enttäuschung erfahren haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wäre das alles nicht dem Heute vorausgegangen, wäre nicht damals in der einseitigsten, provokatorischsten Weise zu Gunsten der Buren von der offiziellsten Stelle des Deutschen Reichs gehandelt worden, dann wäre unsere Situation in dem vorliegenden Falle ganz anders, als sie jetzt thatsächlich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß, wenn die Buren aus jener Rede oder aus jenem Telegramm und aus dem, was hier im Reichstag folgte, den Schluß zogen, daß sie auf irgend eine materielle Unterstützung rechnen könnten, auf ein Eingreifen Deutschlands, das dazu führen könnte, die eigenen deutschen Interessen in Gefahr zu bringen, dann war das sehr verkehrt; aber nach alledem, was vorangegangen war, konnten sie wenigstens so viel erwarten, daß ihrem Präsidenten Krüger anläßlich feiner Reise nach Europa auch ein freundlicher Empfang in Berlin von der höchsten Stelle aus, die jenes Telegramm damals veröffentlicht hat, gewährt würde.
(Sehr richtig!
links.)
Man konnte alsdann in freundschaftlicher Unterhaltung dem Präsidenten Krüger selbst sagen, was er von Deutschland zu erwarten habe und was nicht.
Damit war Deutschland in keiner Weise engagirt oder kompromittirt.
Man konnte ihm sagen, warum Deutschland nicht auf (iy seine Wünsche die ich nicht kenne, vielleicht auch der Herr Reichskanzler nicht einzugehen vermöchte, und warum er und das Burenvolk sich in Bezug auf Hilfe von uns täuschten.
Das hatte dann vor der Welt ein anderes Aussehen als jetzt die brüske Zurückweisung, die eingetreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter nichts haben wir verlangt.
Wenn nun trotzdem, daß wir früher gegenüber den Buren uns den Anschein gaben für sie zu empfinden, die jetzige Zurückweisung erfolgte, so haben wir und das ist die weitere Folge des falschen Schrittes damit den Verdacht erweckt, daß die Angst oder, ich will lieber sagen, die Rücksicht auf England uns zu einer solchen Abweisung veranlaßt habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, für ein Reich von der Größe und Bedeutung Deutschlands und angesichts der Thatsache, die auch der Herr Reichskanzler heute wieder hervorhob, daß man jederzeit die deutschen Interessen wahrnehmen müsse, war es richtiger, diesen Besuch Krügers entgegenzunehmen und nicht danach zu fragen, was übelredende Zungen in England oder sonst in der Welt darüber sagten, sondern das zu thun, was nach Lage der Sache unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit war, um einmal das Wort des Herrn Reichskanzlers hier zu gebrauchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat weiter einen großen politischen Rückblick geworfen, um zu zeigen, daß man sich nicht der sogenannten Bierbankpolitik preisgeben dürfe.
Meine Herren, das Wort „Bierbankpolitik ''ist schon einmal im Deutschen Reichstag gefallen und zwar im Jahre 1871 meiner eigenen Person gegenüber durch den damals noch lebenden Abgeordneten Lasker.
Aber ich habe gefunden, daß die Anschauungen, die ich damals nach der Meinung Laskers als Bierbankpolitiker zum Ausdruck brachte, nachher durch die weitere Entwicklung der Ver- (o) hältniffe als richtig anerkannt worden sind, und ich meine, daß, wenn eine so spontane, einen übergroßen Theil der Nation umfassende Stimmung sich äußert, wie jetzt bei der Zurückweisung Krügers, man wohl sagen darf, daß darin ein großes Stück richtigen Gefühls vorhanden ist, und daß man dieses nicht mit dem Ausdruck „Bierbankpolitik ''zurückweisen kann.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Der Herr Reichskanzler hat dann zur Begründung dieser seiner Anschauung auf zwei politische Vorgänge der letzten vierzig Jahre hingewiesen, zunächst auf die polnische Revolution und die Behandlung der Polen durch Rußland, die in Deutschland den allgemeinen Ruf hervorgebracht hätte, Preußen, das damals die eigentliche Vormacht Deutschlands und durch seine Stellung in Deutschpolen am meisten interessirt war, möge bei Rußland dahin wirken, daß eine menschliche Behandlung der Polen stattfinde, und zum zweiten auf Bulgarien, auf die bekannten Vorgänge mit dem Battenberger im Jahre 1886.
Von 186364 will ich aus eigener persönlicher Erfahrung nicht sprechen; damals war ich noch ein sehr junger Mann, habe mich um die Vorgänge in Polen wenig gekümmert.
Diese will ich also bei Seite und dahin gestellt sein lassen, ob die Auffassung des Herrn Reichskanzlers richtig ist.
Aber was das Jahr 1886 betrifft, so bin ich auch heute noch der Meinung, daß die damalige Haltung des Fürsten Bismarck gegenüber dem Battenberger eine durchaus verfehlte, verkehrte und die deutschen Interessen schädigende war.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind Ansichtssachen, über die die Meinungen auseinandergehen können; ich behaupte aber auch heute noch, die Dinge auf dem Balkan hätten in ganz anderer Weise und zum Vortheil Deutschlands sich entwickelt, wenn damals die deutsche Politik eine Haltung eingenommen (v) hätte, wie sie die große Mehrheit der Nation verlangte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hätte noch ein drittes Beispiel hinzufügen können, was zwar nicht in der Weise wie jetzt die öffentliche Meinung erregte, aber doch auch erheblich erregt hat: die Stellungnahme Deutschlands an der Seite Rußlands und Frankreichs vor 5 Jahren am Schluffe des chinesisch-japanischen Krieges (sehr wahr!
links), die damals auch sehr wenig Leute verstanden haben, und die von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken verurtheilt worden ist.
Wenn damals den Gefühlen des deutschenVolkes und den denkenden Politikern mehr Rechnung getragen worden wäre, als durch die Haltung Deutschlands zu Frankreich und Rußland geschah, es wären uns die gegenwärtigen Wirren in China und alles, was daraus folgt, erspart geblieben.
(Sehr wahr!
links.)
Es sind also die historischen Vergleiche, die der Herr Reichskanzler mit Bezug auf den Krügerfall angestellt hat, durchaus falsche.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit ist das, was ich dem Herrn Reichskanzler gegenüber zu sagen habe, erledigt.
Ich komme nun auf die Angriffe, die infolge meiner gestrigen Rede sowohl von einigen Mitgliedern im Hause wie auch von dem Herrn Grafen Posadowsky und heute durch den Herrn Kriegsminister gegen meine Auslassungen gerichtet worden sind.
Ich wende mich zunächst gegen Herrn v. Kardorff.
Derselbe hat eingangs seiner Rede eine Reihe persönlicher Jnvektiven gegen mich gebraucht, zu denen ich nach meinem besten Wissen nicht die geringste Veranlassung gegeben habe.
Ich will aber Herrn v. Kardorff gegen67'480 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
(Bebel.)
(-1 über, der in diesem Augenblick zu meinem Bedauern nicht im Hause ist, erklären: es giebt Angriffe, die ihrer Form nach solche sind, daß ein Mann es unter seiner Würde hält, auf dieselben zu antworten.
(Sehr gut!
links.)
Zu dieser Art der Angriffe rechne ich diejenigen persönlichen Angriffe, die er gestern gegen mich gerichtet hat.
Im übrigen will ich erklären, ich nehme schon längst nicht mehr Herrn v. Kardorff ernst.
(Heiterkeit.)
Ich komme dann zu der persönlichen Bemerkung, die der Abgeordnete Lieber mir gegenüber zu machen Veranlassung nahm am Schluffe der gestrigen Verhandlung.
Ich war leider durch andere Geschäfte verhindert, derselben beizuwohnen; ich bin daher genöthigt, heute kurz auf dieselbe zurückzukommen.
Der Abgeordnete Lieber hat geglaubt aus dem stenographischen Bericht über die Verhandlungen des Katholikenkongresses in Bonn nachweisen zu können, daß meine Auffassung von der Stellung des Zentrums in der allgemeinen politischen Lage Deutschlands eine irrige sei.
Ich hatte keine Gelegenheit gehabt, den fraglichen stenographischen Bericht einzusehen.
Ich wußte nicht einmal, daß ein solcher erschienen war.
Ich habe auch gestern ausdrücklich und zwar zum zweiten Mal die „Frankfurter Zeitung ''zitirt als diejenige Quelle, welcher ich die Notiz entnahm.
Ich habe nun heute Veranlassung genommen, da ich annehme, daß die Ausführungen der „Germania ''sich mit dem decken, was gestern der Abgeordnete Lieber als seine eigenen Worte anzuführen gehabt hat, die „Germania ''nachzusehen, die in Nr.
206, zweites Blatt, vom 8.
September d. I. die bezüglichen Aeußerungen enthält.
Nun, meine Herren, das will ich zwar zugeben, daß wortgetreu die Ausführungen der „Frankfurter Zeitung ''mit den Ausführungen des stenographischen Berichts in der „Germania ''sich nicht decken, aber doch ganz un (L) zweifelhaft dem Sinne nach.
Aber selbst wenn das nicht wäre das habe ich schon gestern in durchaus klarer Weise dem Herrn Abgeordneten Lieber auf den Widerspruch hin, der von ihm und seinen Freunden gegen meine diesbezüglichen Bemerkungen erhoben wurde, gesagt —, auch wenn die Aeußerungen der „Frankfurter Zeitung ''nicht ganz dem Sinne entsprächen, den sie nach meiner Auffassung hatten, das würde in meinem Urtheil über die Haltung des Zentrums absolut nichts ändern.
Ich bleibe dabei, daß die Haltung des Zentrums in allen wichtigen politischen Fragen eine solche ist, die mich gestern und auch schon neulich in meiner Rede veranlaßten, es als den Schleppträger der deutschen Negierungspolitik zu bezeichnen.
Ich werde im weiteren Verlauf unserer parlamentarischen Verhandlungen leider noch oft Gelegenheit haben, die Herren an dieses Wort zu erinnern.
Dem Abgeordneten Grafen Schwerin will ich heute nicht antworten.
Ich antworte ihm nicht, weil mich das zwänge zu einer Auseinandersetzung auf agrarischem Gebiet.
Schon der eine Satz, in dem er meinen Namen persönlich nannte, würde mich dazu nöthigen, eine mindestens halbstündige Auseinandersetzung mit ihm herbeizuführen, da man leichter fragen, als antworten kann.
Ich werde also davon absehen.
Wir werden ja noch öfter Gelegenheit haben, dieselben oder ähnliche Ausführungen bei Gelegenheit der Handelsverträge zu hören, und wir sind alsdann verpflichtet, und es ist alsdann auch die rechte Zeit, darauf in entsprechender Weise zu antworten.
Ich wende mich nun zu den Ausführungen des Herrn Grafen v. Posadowsky.
Der Herr Graf v. Posadowsky glaubte, gestern nach meiner Rede, mir danken zu müssen, daß ich durch meinen Angriff auf sein Verhalten in der bekannten 12 000 Mark Affäre ihm die Möglichkeit gegeben, nunmehr selbst zu antworten.
Zunächst will ich bemerken, daß der Herr Graf v. Posa- (0) dowsky auch bei jener Interpellation nach meiner Auffassung recht gut hätte antworten können, genau so, wie in der Kohlennothsdebatte Vertreter der preußischen Regierung, die sonst nicht dem Bundesrath anzugehören pflegen, hier das Wort ergriffen haben.
Wenn er aber bei jener Gelegenheit nicht sofort hinter dem Herrn Reichskanzler trotz aller Provokationen das Wort ergriffen hat, so nach meiner Auffassung hauptsächlich um deswillen, weil er dann unmittelbar hinter den Reichskanzler seine Auffassung der 12000-Mark-Affäre in einem zu gegensätzlichen Sinne hätte äußern müssen (sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), was ohne Zweifel auch im Hause in der unangenehmsten Weise empfunden worden wäre.
Vr hat mir nicht zu danken, bemerkeich ausdrücklich; ich habe, wenn überhaupt von Dank die Rede sein kann, vielmehr ihm Dank zu sagen, und zwar um deswillen, weil er sich durch meine Rebe aus der Reserve hat locken lassen, die er bei jener Hauptdebatte beobachtete (Heiterkeit), und weil er dadurch, daß er das Wort ergriff, das that, was ich eben bereits angedeutet, er Anschauungen entwickelt hat, die im striktesten Gegensatz zu den Ausführungen stehen, die der Herr Reichskanzler in jener Sitzung über die 12000 Mark-Affäre ausgesprochen hat.
(Sehr richtig!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst, meine Herren, will ich konstatiren, daß Herr Graf v. Posadowsky kein Wort des Tadels hatte über die Handlung des ihm nächst unterstellten Beamten, des Herrn v. Woedtke.
Herr Graf v. Posadowsky hat heute allerdings auch nicht erklärt insofern habe ich auf meine Frage noch keine Antwort bekommen —, wann er von jenem Vorgang Kenntniß bekam, und wie sich derselbe zugetragen hat.
Aus diesem Schweigen darf ich mir aber (v) zu schließen erlauben, daß der Vorgang, d. h. die Forderung der 12 000 Mark, nicht nur im vollen Einverständniß mit ihm, sondern wahrscheinlicherweise auf seine eigene Veranlassung hin geschehen ist.
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Konsequenz, die ich bei einem solchen Stillschweigen, nachdem wir wiederholt die Angelegenheit zur Sprache gebracht haben, ziehe.
Dann aber ist außerordentlich interessant die Art, wie Herr Graf v. Posadowsky nicht etwa den Vorfall darzustellen beliebt, sondern wie er ihn quasi zu rechtfertigen versucht.
Ich zitire nach dem Berich: der „Kreuzzeitung '', und zwar um deswillen, weil ich aus dem Umfang, den die Ausführungen des Herrn Grafen v. Posadowsky in der heutigen Morgennummer der „Kreuzzeitnng ''einnehmen, schließen darf, daß seine Rede wörtlich in derselben Abdruck gefunden hat.
Die bezügliche kurze Stelle lautet: Wenn das nicht geschehen ist nämlich, daß man die Denkschrift aus dem Druckschristenfonds, der dem Reichsamt des Innern von Reichswegen zu Gebote steht, hat drucken lassen —, so mag die Ursache hiervvn eine gewisse büreaukratische Aengstlichkeit gewesen sein.
Also eine büreaukratische Aengstlichkeit war nur die Ursache, daß man das nicht that!
Gewiß, meine Herren, fuhr er fort, als bei uns Sozialdemokraten laute Heiterkeit auf seine Ausführungen hin ausbrach oder es mag der Gedanke obgewaltet haben, und er hat obgewaltet, daß der größte industrielle Verband, den wir in Deutschland haben, ein so großes Interesse hat (Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten), hören Sie doch weiter, meine Herren auf Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember i960.
481 (Bebel.)
() 1 Grund des amtlichen Materials die Arbeiter über den wirklichen Inhalt des Gesetzes aufzuklären, daß man ihm auch die Kosten dafür auferlegen könnte.
Das ist der einfache Sachverhalt!
Also, meine Herren, hier ist nicht die Rede davon, daß Herr Graf v. Posadowsky gegebenenfalls nicht genau wieder so handeln würde im Gegentheil, diese Rechtfertigung, die er hier seinem und Herrn v. Woedtkes Verfahren zu Theil werden läßt, läßt logischerweise schließen, daß er in einem gegebenen Falle genau wieder so handeln werde, wenn er nicht von anderer Stelle daran verhindert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist allerdings ein sehr merkwürdiges Verhältniß, indem die beiden Herren, der Herr Reichskanzler und Herr Graf v. Posadowsky als Staatssekretär des Reichsamts des Innern, zu einander stehen.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Reichskanzler hat in Bezug auf die Haltung, die er in solchen und ähnlichen Fällen wie dem in Frage stehenden beobachtet wird, nicht den geringsten Zweifel gelassen.
In dieser Beziehung hat sich der Herr Reichskanzler am 24.
November d. I. sehr deutlich ausgesprochen, und ich bin genöthigt, da diese Ausführungen wirklich von entschiedener Bedeutung für die Beurtheilung der gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs sind, auf diese Ausführungen in ihrem Wortlaut etwas näher Bezug zu nehmen.
Da heißt es: Meine Herren, schon diese Wahrnehmung mein Freund Auer hatte vorher bemerkt, daß diese ganze Handlungsweise des Neichsamts des Innern wieder die Auffassung rechtfertige, daß wir uns in einem Klassenstaat befinden Meine Herren, schon diese Wahrnehmung, welchen Agitationsstoff die Herren von dort drüben aus (v) 1 der Behandlung dieses Falles geschöpft haben, würde mich nachdenklich stimmen, würde mich bedenklich machm in der Beurtheilung des seiner Zeit für die Verbreitung amtlicher Drucksachen eingeschlagenen Weges; denn ich bin der Ansicht, daß jede deutsche Regierung dem Gemeinwohl um so besser dient, je mehr sie sich hält und je höher sie sich stellt über die verschiedenen Interessengruppen, über die Parteien, über die wirthschaftlichen und politischen Gegensätze.
Diese Ausführungen wurden durch mehrfache Zustimmungen von der linken Seite des Hauses unterbrochen.
Dann sagt der Herr Reichskanzler weiter: Ich bin davon durchdrungen, daß es die erste Aufgabe jeder deutschen Regierung ist, das Wohl des Ganzen im Auge zu haben und nur die Gesammtinteressen des Landes zu fördern.
Er fährt dann nach einigen Zwischensätzen, die ich bei Seite lassen kann, weiter fort: Ich bin aber ferner der Ansicht, daß die Regierung sogar den Schein vermeiden muß irgend welcher Abhängigkeit von irgend welchen Gruppen, daß sie jeden Verdacht vermeiden, jedem Verdacht entgehen muß irgend welcher Abhängigkeit von Sonderintcressen.
Darum stehe ich nicht an, trotz des guten Glaubens, in dem die betheiligten Beamten geglaubt haben einer Vorlage der verbündeten Regierungen zu dienen, den dabei eingeschlagenen Weg als einen Mißgriff zu bezeichnen.
Ich meine, das ist eine sehr starke Verurtheilung der Handlungsweise des Herrn Staatssekretärs des Innern und seines« leer« Zo, des Herrn v. Woedtke.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt aber in dieser Erklärung noch besser.
Der Herr Reichskanzler betont wiederholt, daß er namentlich (0) von denjenigen Reichsbeamten, die die Verantwortliche Leitung der Geschäfte übernommen hätten, erwarten müsse, daß sie von der Beschreitung des für die Verbreitung amtlicher Drucksachen gewählten Weges abgerathen hätten.
Also er hatte erwartet, Graf Posadowsky würde abrathen und nicht zurathen, was er, wie ich jetzt vermuthe, gethan hat.
(Sehr gut!
links.)
Alsdann fährt der Reichskanzler fort: Und würde heute, wo ich verantwortlicher Reichskanzler bin, die Absicht einer solchen Maßnahme zu meiner Kenntniß gelangen, so würde ich die Ausführung einer solchen Absicht zu inhibiren wissen.
Das erklärt also immer wieder der Herr Reichskanzler gegenüber dem Herrn Grafen Posadowsky.
Alsdann macht er dem Herrn Grafen Posadowsky in Bezug auf seine Fähigkeiten und Arbeitsleistung ein Kompliment, fährt aber sogleich wieder fort: Ich bin der Ansicht, daß derartige Wege in Zukunft nicht wieder eingeschlagen werden sollen.
Ueber diese meine Auffassung und diese meine Willensmeinung als des allein im Reich leitenden Ministers ist das betheiligte Ressort nicht im Zweifel gelassen worden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat also nach dieser Erklärung dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern in der deutlichsten Weise kundgegeben, daß derartige Handlungsweisen künftig nicht mehr vorkommen dürfen, daß er die begangene Handlung als einen Mißgriff ansehe, daß er diese Handlungsweise bedaure und erwarte, daß sich seine Beamten künftighin nicht mehr Gleiches zu Schulden kommen lassen.
1 (v) Und nun vergleichen Sie mit dieser klaren, präzisen, die ganze Handlungsweise des Reichsamts des Innern aufs schärfste verurtheilenden Aeußerung die Haltung und Rede, die gestern der Herr Staatssekretär an dieser Stelle gehalten hat!
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat bei der ersten Rede, die er hier im Hause hielt, unter dem Beifall, glaube ich, aller Parteien erklärt, daß, solange er die Stelle einnehme, die er gegenwärtig habe, er es als seine vornehmste Aufgabe betrachten müsse, daß die Reichsrcgierung in ihren verschiedenen Departements nach einheitlichen Grundsätzen geleitet würde Jetzt frage ich den Herrn Reichskanzler, ob er die gestern vom Grafen Posadowsky proklamirte Auffassung als einheitliche Grundsätze in seinem Sinne ansieht.
(Sehr richtig!
sehr gut!
links.)
Ob er es als einheitlichen Grundsatz ansieht, wenn der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern in einer außerordentlich wichtigen parlamentarischen und konstitutionellen Frage genau den entgegengesetzten Standpunkt vertritt als der Herr Reichskanzler!
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
links.)
Hierüber eine Aufkärung zu erhalten, wäre uns außerordentlich erwünscht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich gehe aber noch weiter und sage, daß insbesondere die letzten Ausführungen aus der Reoe des Herrn Reichskanzlers, die ich über sein Verhalten gegenüber dem Reichsamt des Innern eben angeführt habe, nach meiner Auffassung zwar eine verzuckerte Reprimande war, die aber einer Koramirung verzweifelt ähnlich sah.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
482 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
(Bebel.)
M Da nun der Herr Gras v. Posadowsky zu derjenigen Klasse der Gesellschaft gehört, von der behauptet wird ich erkenne das nicht an, ich erwähne es nur —, daß sie ein besonders feines Ehrgefühl besäße, so muß ich sagen, daß, wenn ich zu einer solchen Klasse gehörte und die Auffassung von diesem besonders gearteten feinen Ehrgefühl besäße, ich von dem Platze des Herrn Reichskanzlers so weit abrückte, als es mir nur möglich wäre.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit links.)
Der Herr Graf Posadowsky hat weiter erklärt, der Gesetzentwurf sei ein Entwurf gewesen zum Schutze der Arbeitswilligen; in dem Gesetzentwurf hätten nicht nur die Arbeitswilligen gegen den Terrorismus der Streikenden, sondern auch die Arbeiter gegen den Terrorismus der Unternehmer geschützt werden sollen.
Nun, meine Herren, es giebt keinen Unternehmerverband in Deutschland, der mehr seine Arbeiter terrorisirt als der Zentralverband der Großindustriellen.
(Sehr richtig!
links.)
In den Fabriken und gewerblichen Etablissements des Zentralverbandes der Großindustriellen ist eine Arbeiterorganisation, die Zwecke verfolgt, welche den Unternehmern nicht angenehm sind, einfach unmöglich.
(Hört!
hört!
links.)
Jeder Arbeiter, der es wagt, eine politische Gesinnung zu vertreten und davon sind nicht allein sozialdemokratische Arbeiter, sondern auch freisinnige und Zentrumsarbeiter betroffen worden, ich erinnere nur an die Handlungsweise der Fabriken von Krupp —, die den Unternehmern nicht paßt, fliegt hinaus.
Meine Herren, ich erinnere weiter daran, daß es ungefähr 11, 12 Jahre sind ich selbst habe damals lebhaft in die betreffende Debatte eingegriffen —, daß hier im Hause anläßlich einer Wahlverhandlung über Vorgänge bei einer Wahl in (2) einem rheinisch-westfälischen Wahlkreise eine Ansicht des heute noch an der Spitze des Zentralverbandes stehenden Sekretärs Bueck mitgetheilt wurde, in der er ausgesprochen hatte: die Arbeitgeber haben ein Recht darauf, da sie zugleich Brodgeber ihrer Arbeiter sind, daß die Arbeiter so stimmen, wie es die Arbeitgeber in ihrem Interesse für nöthig halten.
(Hört!
hört!
links.)
Dieses Wort ist damals ausgesprochen und ist niemals zurückgenommen worden, und es ist bis auf den heutigen Tag die Richtschnur für das Verhalten des Zentralverbandes der Großindustriellen seinen Arbeitern gegenüber gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von einem Verband, der in solcher Weise den Terrorismus gegen seine Arbeiter ausübt, nimmt der Herr Staatssekretär 12 000 Mark, die unter anderem angeblich auch dazu verwendet werden sollten, den Terrorismus der Arbeitgeber zu bekämpfen.
(Sehr gut!
Lachen links.)
Nein Herr Graf, das machen Sie weis, wem Sie wollen; ein Mensch, der selbst nur bis drei zählen kann, vermag diese Auffassung nicht zu theilen (sehr richtig!
links), die steht mit allem, was wir bisher erlebt haben, indem schärfsten Widerspruch.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist auch durchaus unrichtig, wie es gestern der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern darzustellen beliebte, als wenn es hauptsächlich die angeblich einseitige, verbissene, unwahre Agitation der Sozialdemokratie gegenüber diesem Gesetzentwurf gewesen sei, die die öffentliche Meinung so erregt habe.
Nein, Herr Staatssekretär, das zeigt wieder ein Maß von Selbsttäuschung über die öffentlichen Angelegenheiten, daß ich nicht verstehe, wie man bei diesem Maß von Selbst- (0) täuschung Staatssekretär des Reichsamts des Innern sein kann.
(Große Heiterkeit links.)
Ich muß darauf aufmerksam machen und der Herr Staatssekretär hätte durch einen Blick in die Akten über die Verhandlungen des Reichstags sich leicht darüber informiren können —, daß bei der ersten großen Generaldebatte, die wir über die sogenannte Zuchthausvorlage im Hause hatten, nicht allein die Vertreter meiner Partei, sondern mit Ausnahme der Rechten, die Vertreter aller bürgerlichen Parteien unter anderen von den Nationalliberalen der Herr Abgeordnete Bassermann, vom Zentrum der Herr Abgeordnete Lieber u. s. w. sich in der energischsten Weise gegen dieses Gesetz erklärt haben, und daß hauptsächlich infolge der Haltung dieser Herren das Gesetz an keine Kommission verwiesen wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Das beweist bereits die ablehnende Haltung, welche die Mehrheit des Hauses damals schon eingenommen hat.
Es bedurfte erst gar nicht unserer Agitation.
Es wäre ja ein großes Kompliment, wenn wir diesen Gesetzentwurf zu Fall gebracht hätten.
Aber es ist nicht richtig.
Nein, meine Herren, in der ganzen deutschen Arbeiterklasse ohne Unterschied der politischen, ohne Unterschied der religiösen Ueberzeugung ist einstimmig die Ansicht die gewesen, daß dieser Gesetzentwurf, wenn er in Kraft treten sollte, das Koalitionsrecht der deutschen Arbeiter vollständig vernichte, sie vollständig der Willkür der Unternehmer und der Gerichte überliefere.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die allgemeine Auffassung der Arbeiter aller Parteien gewesen, und diese allgemeine Auffassung ist Ihnen bestätigt worden, als Sie, meine Herren, im Laufe des Sommers 1890 in die Ferien gingen und sich mit dem Volke draußen in Verbindung setzen konnten.
Als (v) Sie dann im Herbst wiederkamen, hatten Sie erst recht die Auffassung: dieser Gesetzentwurf darf nicht Gesetz werden!
Ich erinnere daran, wie der Redner des Zentrums, der Herr Abgeordnete vr.
Bachem, es war, der in einer sehr drastischen Weise ausführte, daß unter keinen Umständen dieser Gesetzentwurf Gesetz werden dürfe, daß er so rasch als möglich beseitigt werden müsse.
Er erklärte: „Dieser Gesetzentwurf hat in den Reihen der katholischen Arbeiter eine so ungeheure Aufregung hervorgerufen, daß es einfach ganz unmöglich ist, daß irgend ein Vertreter einer katholischen Partei sich finden kann, der für dieses Gesetz, sei es in noch so modifizirter Form, zu stimmen wagte ''.
So kam es, daß in jener berühmt gewordenen Sitzung im Herbste 1899 nach sehr kurzen Erklärungen, die die Vertreter der verschiedenen Parteien abgaben, das Gesetz vollständig zu Fall gebracht wurde.
Es ist doch wahrhaftig noch nicht so lange her, daß der Herr Staatssekretär nicht noch das alles in Erinnerung haben sollte, sodaß er die Darstellung, die er gestern gab, nicht hätte geben sollen!
Man habe dann die Drucksachen der verbündeten Regierungen, trotzdem man so schlechte Erfahrungen im Reichstag gemacht hatte, veröffentlicht und verbreitet, sagt Graf v. Posadowsky.
Welcher Art waren diese Drucksachen
Das war vor allem jene berüchtigt gewordene Denkschrift, jene Denkschrift, in der ein wahres Gewebe von Unwahrheit und erdichteten Thatsachen aufgestapelt war.
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich und mein mir folgender Parteigenosse Heine, die wir in der Generaldebatte sprachen, haben Ihnen an der Hand der Denkschrift, des Materials und an der Hand der wirklichen Vorgänge, wie sie sich zugetragen haben, in unwiderleglicher Weise gezeigt, was für Unwahrheiten, Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
483 (Bebel.)
(L.) Entstellungen und Erdichtungen in derselben enthalten waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, diese Denkschrift wurde jetzt als Agitationsmaterial verwandt, nicht etwa bei den Arbeitswilligen, auch nicht bei den Arbeitern überhaupt, sondern man schickte die Denkschrift an die Unternehmerverbände, deren Terrorismus ja angeblich durch das Gesetz auch aufgehoben werden sollte (Heiterkeit), und zwar einfach aus dem Grunde, weil man mit dem Material der Denkschrift die Unternehmerkreise scharf machen wollte.
Man hoffte noch, die Unternehmerkreise würden in eine Agitation eintreten, sie würden die Abgeordneten, die jetzt in den Ferien nach Hause kamen, sich vornehmen und sie bearbeiten und so dafür sorgen, daß, wenn diese im Herbst wieder nach Berlin kamen, alsdann die Vorlage eine entsprechende Behandlung in einer Kommission und womöglich Annahme im Plenum erlangen werde.
Das war die wirkliche Absicht, die man mit der Agitation verband.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär sagt, man hätte damals gar nicht mehr daran denken können, daß man ein solches Gesetz durchzubringen im Stande sei.
O doch, meine Herren: es war der letzte verzweifelte Versuch, den man machte, um auf die Unternehmerkreise und indirekt auf die Abgeordneten zu wirken, um das Gesetz zur Annahme zu bringen.
Und dann, meine Herren, ein anderes: die damalige Vorlage entsprang einem wiederholt offiziell kundgegebenen Herzenswünsche Seiner Majestät des Kaisers (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); und den Herzenswunsch des Deutschen Kaisers zu erfüllen, das hielten die Herren Graf v. Posadowsky und v. Woedtke (s) für ihre vornehmste Aufgabe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Person Seiner Majestät des Kaisers nicht in dieser Weise in die Debatte zu ziehen.
Das ist nicht zulässig.
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, die damaligen Reden waren im „Staatsanzeiger ''erschienen, das weiß ich genau, es sind die bekannten Bielefelder und Oeynhäuser Reden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Es bleibt bei dem, was ich gesagt habe.
Die Art und Weise war nicht so, daß ich es zulassen konnte.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, wäre der Plan des Herrn Grafen Posadowsky gelungen, so wäre der Dank nicht ausgeblieben.
Worin dieser Dank bestanden haben würde, das ahne ich, aber ich will es nicht sagen.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Man kann also wohl aussprechen: jener Gesetzentwurf ist der schlimmste Schlag oder sollte der schlimmste Schlag werden, der seit den Zeiten des vergangenen Sozialistengesetzes gegen die klassenbewußte deutsche Arbeiterschaft gerichtet worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war die Absicht, einen Schlag zu führen, der auf alle Zeit hinaus, solange ein solches Gesetz bestand, den deutschen Arbeitern ihr Koalitionsrecht unmöglich und die Unternehmerklaffe zum vollständigen Herrn der Arbeiterklasse machte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube also, daß das Verfahren des Herrn Grafen Posadowsky und des Herrn I) r. v. Woedtke allüberall dort, wo man noch Sinn für Gerechtigkeit und konstitutionelles Recht besitzt, als gerichtet angesehen werden muß.
Sie begingen eine Handlung, die sich als Pflichtwidrigkeit qualifizirt und die eine Verfassungs- (6) Verletzung involvirt.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Das ist das Stärkste, was man meines Erachtens einem Beamten in offizieller Stellung nachsagen kann.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat ferner gestern den Versuch gemacht, den Minister Millerand mit seinem bekannten Gesetzentwurf auf gleiche Stufe zu stellen mit sich und seinem Gesetzentwurf über den Schutz der Arbeitswilligen.
Da muß ich wieder fragen: hat denn der Herr Staatssekretär so außerordentlich wenig Zeit, daß er sich nicht einigermaßen, wenn auch oberflächlich, mit den Gesetzentwürfen vertraut machen kann, die seine Kollegen im Auslande ihren Volksvertretungen vorlegen
(Große Heiterkeit.)
Denn der Sozialist Millerand, Handelsminister in Frankreich, ist doch Kollege des Herrn Staatssekretärs und bekleidet in Frankreich dieselbe Stellung, die er hier im Reiche bekleidet.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Er hätte also mehr Aufmerksamkeit einem solchen Entwürfe schenken sollen; und hätte er das gethan, so würde er gefunden haben, daß der Millerand'sche Entwurf etwas ganz anderes enthält, als was er in seinem Entwurf niedergelegt hat.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Denn kurz gesagt: der Millerand'sche Entwurf konstituirt die Einführung des Parlamentarismus in das Fabrikleben, in die Stellung zwischen Arbeiter und Unternehmer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Entwurf will, daß, wenn die Arbeiter einer Fabrik oder auch nur ein Theil dieser Arbeiter mit dem Unternehmer in Konflikt gerathen, bestimmte Instanzen be- M) schritten werden sollen, durch die eine Verständigung zwischen Unternehmern und Arbeitern zu erzielen versucht werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn diese Verständigung nicht zu erzielen ist, dann sollen die Arbeiter beschließen hören Sie, Herr Graf Posadowsky!
ob sie in einen Streik eintreten wollen.
Es wird also das Recht auf Streik in diesem Gesetzentwurf konstituirt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nicht bloß das.
Millerand geht weiter und fordert, daß wenn die Mehrheit der Arbeiter einer Fabrik sich für einen Streik erklären, auch diejenigen mitstreiken müssen, die nicht für den Streik sich erklärt haben.
Sein Entwurf spricht also nicht nur das Recht auf Streik aus, er spricht sogar die Pflicht zum Streik aus.
(Hört!
hört!
Sehr gut!
links.)
Es ist also ein himmelweiter Unterschied zwischen diesem und dem Entwurf, den der Herr Staatssekretär uns vorgelegt hat.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Pflicht zum Streik, und zwar dergestalt, daß derjenige, der einem Beschluß der Majorität auf Streik nicht nachkommt, mit so und so viel Gefängniß bestraft wird!
(Heiterkeit.)
Ja, wenn wir auch nur entfernt gewagt hätten, einen derartigen Gesetzentwurf dem Deutschen Reichstag vorzulegen, wie es der Millerand'sche ist, dann wollte ich einmal sehen, was das für Geschrei über sozialdemokratischen Terrorismus gegeben hätte!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Dinge liegen also vollständig anders, als der Herr Graf v. Posadowsky sie dargestellt hat.
484 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
(Bebel.)
(-) Der Herr Staatssekretär kam dann auf Verschiedenes zu sprechen, was mit der 12 000-Mark-Affäre nicht mehr in Beziehung steht; ich hätte ihm vorgeworfen, er gehe in Versammlungen und zu Festen der Unternehmer.
Das habe ich ihm aber nicht vorgeworfen.
(Sehr richtig!)
Wir überlassen ihm und seinen Geheimräthen, auf Versammlungen und Feste der Unternehmer zu gehen, so viel ihnen beliebt; wir haben ihm und seinen Räthen aber vorgeworfen, daß sie zwar zu solchen Unternehmerzusammenkünften gehen, aber nicht zu Arbeiterversammlungen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß sie vielmehr alle Einladungen zu Arbeiterberathungen und wären diese noch so wichtig jederzeit ablehnten, weil man angeblich keine Zeit habe, solche zu besuchen.
Das haben wir ihnen vorgeworfen, nichts anderes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon am 29.
Januar 1898 theilte ich im Hause mit, daß im Jahre zuvor auf der Generalversammlung des Zentralvereins der Großindustriellen nicht nur ein Regierungskommissar, sondern sage und schreibe 10 waren.
(Hört!
hört!
Heiterkeit links.)
An ihrer Spitze der damalige Staatssekretär Herr De.
v. Boetticher, ferner Herr Dr. v. Woedtke, Herr Gäbe!
u. s. w. In der Präsenzliste kommen in erster Linie die 5 Vorstandsmitglieder, dann erst die 10 Delegirten der Regierung mit Herrn v. Boetticher an der Spitze und alsdann die anderen Herren.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Die 10 Vertreter der Regierung werden im offiziellen Bericht als Delegirte bei der Generalversammlung des Zentralvereins aufgeführt!
(Hört!
hört!)
Nun, ich denke: das spricht Bände.
Und das ist nicht (L) der einzige Vorgang.
Bei jener Versammlung bedankte sich Herr v. Woedtke für die Freundlichkeit der Einladung und erklärte, mit welch lebhaftem Interesse er den Verhandlungen gefolgt sei, wie er Gelegenheit gehabt habe, seine Erinnerungen in Bezug auf die ganze Entwicklung der Dinge wieder aufzufrischen, und wie er lebhaft bedaure der Mann wird jetzt auf einmal schamhaft!
(Heiterkeit), öffentlich die gute Meinung nicht aussprechen zu dürfen, die er über das gehörte Referat aussprechen möchte.
(Hört!
hört!)
Er hat also in einer Weise gekatzenbuckelt, in einer Weise den Herren vom Zentralverband nach dem Munde geredet, wie man cs an solchem Ort niemals von einem Regierungsvertreter für möglich halten sollte!
(Sehr gut!
links.)
Ich komme dann zu dem bereits mehrfach erwähnten Schreiben der Berufsgcnossenschaft, das mit dem berüchtigten Satze schloß: munckus vult ckeoipi.
Der Inhalt des Schreibens ist so, daß ich sage: jeder, der ein bischen Gefühl für Gerechtigkeit und Menschlichkeit hat, mußte von der tiefsten Empörung über ein solches Schreiben erfüllt sein.
(Sehr wahr!)
Was hörten wir nun gestern vom Herrn Staatssekretär
Ich habe hier wieder den Bericht der „Kreuzzeitung ''; danach ist seine Auslassung.
über das Zustandekommen jenes berüchtigten Schreibens von A bis Z nicht nur eine Entschuldigung, sondern sogar eine Art Rechtfertigung des Verhallens des Vorstandes.
(Sehr richtig!)
Er entschuldigt die Leute, daß sie unterschrieben hätten.
Wie Laeisz ihn giebt man preis, der hört nicht mehr, was man über ihn sagt, er ist ja todt, auf ihn wälzt man jetzt die Hauptschuld ab überhaupt es wagen konnte.
seinen Kollegen einen solchen Brief zur Bestätigung vor- (O) zulegen, darüber hat man sich nicht geäußert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was muß dieser Laeisz von seinen Kollegen gedacht, wie tief muß er sie eingeschätzt haben, daß er es wagen konnte, ein solches Schreiben mit diesem Cynismus anders kann ich es nicht nennen denselben zur Unterschrift vorzulegen
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und daß keiner der übrigen Unterzeichner auch nur so viel Schamgefühl, so viel Humanitätsgefühl, soviel Gerechtigkeitsgefühl gehabt hat, zu sagen: nein, das geht nicht, das kann ich nicht akzeptiren.
(Sehr richtig!
links.)
Keiner der Herren hat das gethan.
Und einen solchen Vorgang sucht man vor dem Hause von dem höchsten Beamten des Departements zu entschuldigen, um nicht zu sagen, zu rechtfertigen!
(Sehr gut!
links.
Bewegung.)
Herr Staatssekretär, ich habe heute in aller Ruhe Ihre Ausführungen nochmals durchgelesen ich will das Haus nicht nochmals damit in Anspruch nehmen und die ziemlich langen Sätze vortragen; Sie können sie, meine Herren, im stenographischen Bericht nachlesen.
Aber er selbst, der Herr Staatssekretär, entzieht sich jeder Verantwortlichkeit, indem er sagt: „Die Aufsicht über die Seeberufsgenossenschaft übt das Reichsversicherungsamt aus ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wird aber das Reichsversicherungsamt, das ihm unterstellt ist, nach den Erklärungen, wie sie gestern der Herr Staatssekretär abgegeben hat wohlgcmerkt, er ist die oberste Behörde für dasselbe thun
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt wie er.
Der Herr Staatssekretär thut in seinen gestrigen Ausführungen, als habe er bereits privatim die noch lebenden Unterzeichner vernommen, (v) Ich sage nicht, daß ich das glaube, aber es sieht so aus und ist sicher nicht geschehen.
Aber wir erkennen daraus, wie das angeblich arbeiterfreundliche Herz des Herrn Grafen v. Posadowsky in Wahrheit kapitalistenfreundlich schlägt (sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie er so ganz außer Stande ist, aus diesem Jdeenkreis, in den er durch den Umgang mit Großunternehmern gerathen ist und böse Gesellschaft verdirbt gute Sitten (Heiterkeit), herauszukommen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn ich nehme an, daß er einstmals reiner war, als er durch den bösen Umgang geworden ist.
Er ist allmählich so mit den Anschauungen und Auffassungen der Unternehmerkreise durchtränkt worden, daß er gar nicht mehr anders denken kann als diese.
(Sehr richtig!
links.)
Das gereicht ihm zur Entschuldigung, aber dann darf man nicht von Unparteilichkeit reden und erklären, daß man in dieser Frage absolut frei dastehe und mindestens ebenso viel Interesse für die Arbeiter wie für die Arbeitgeber habe.
Und dann nicht einmal ein Wort des Tadels gegen den Schiff!
Wir haben heute hier dieses in meiner Hand befindliche umfangreiche Aktenstück der Seeberufsgenossenschaft bekommen; in diesem wird auf Seite 19 die Handlungsweise des verstorbenen Laeisz und seiner Genossen des langen und breiten zu entschuldigen versucht.
Hier haben wir also bereits die sogenannte Rechtfertigung, die die Herren zu machen versuchen werden gegenüber dem Reichsversichcrungsamt, dessen Stellung ja hinlänglich aus der Stellungnahme seines Präsidenten Gäbet zu gewissen Vorgängen bekannt Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
485 (Bebel.)
() ist.
Mit dieser sogenannten Rechtfertigung wird man sich zufrieden erklären.
In demselben Schriftstück wird auch Schiff zu rechtfertigen versucht.
Ich hatte neulich von einer Depesche gesprochen das war ein Irrthum, es war ein Brief darin soll das Wort „leider ''vor den Worten „ist die Mannschaft gerettet '', auf einem Flüchtigkeitsfehler beruht haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ausreden giebt es ja bei jeder Gemeinheit, bei jeder Niederträchtigkeit (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); ein Scheingrund ist immer vorhanden, und hier soll der Flüchtigkeitsfehler das rechtfertigen, was kein unbefangener Mensch in der Welt als Flüchtigkeitsfehler ansehen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter, meine Herren, die Stellung des Staatssekretärs gegenüber der Seeberufsgenossenschaft haben wir hinlänglich kennen gelernt in jener 9.
Sitzung, in der Herr Abgeordnete Raab seine bekannten Enthüllungen vor dem Hause machte.
Freilich, die Aeußerungen, die damals der Herr Staatssekretär in Bezug auf die Seeberufsgenossenschaft machte, waren gefallen, che Herr Raab den bekannten Brief uns mittheilte.
Aber es muß konstatirt werden, was der Herr Staatssekretär auf Seite 198 des stenographischen Berichts gegen die vorhergegangenen Angriffe des Abgeordneten Raab, die sich gegen die Seeberufsgenossenschaft gerichtet hatten, ausführte.
Er sagte: Dagegen aber muß ich namens der Verbündeten Regierungen doch Einspruch erheben, daß die Seeberufsgenossenschaft, die sich bisher stets der höchsten Anerkennung des Reichsversicherungsamts sowohl unter ihrem früheren wie unter ihrem gegenwärtigen Präsidenten erfreut hat, —sowohl früher wie gegenwärtig, meine Herren!
—, (9) 1 nicht das gethan hätte, was ihres Amtes war.
Es wird also vom Herrn Staatssekretär sogar das starke Register gezogen, daß er nicht allein für seine Person, nein, sondern sogar im Ramen der verbündeten Regierungen die Seeberufsgenossenschaft in Schutz nimmt gegen die Angriffe des Abgeordneten Raab.
Und wie hat in derselben Sitzung der Vertreter Hamburgs, Herr Dr. Burchard, speziell den Laeisz in Schutz genommen
Lesen Sie das nur nach!
Ich glaube, wenn Herr Dr. Burchard heute wiederliest, was er damals gesagt hat, vor Mittheilung jenes Briefs, ich traue ihm zu, daß er sich selbst sagen wird: hättest du das gewußt, die Komplimente, die du damals dem verstorbenen Laeisz gemacht, hättest du nicht ausgesprochen.
Also man hat kein Wort der Entrüstung über das erwähnte Verfahren!
Aber wenn es möglich wäre, daß von Arbeitern auch nur annähernd das Gleiche gethan wurde, dann hätte man sehen sollen die sittliche Entrüstung über die Zeichen der Demoralisation, der Brutalität und Rohheit und sonstige schöne Anschuldigungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch will ich ausdrücklich konstatiren, daß wir noch aus keinem Munde eines Vertreters der bürgerlichen Parteien über jenen Brief das Verdammungsurtheil gehört haben, das von Rechts wegen darüber hätte gefällt werden müssen.
(Hört!
hört!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Der Herr Staatssekretär hat im weiteren sich gegen meine Vorwürfe zu rechtfertigen versucht, daß verschiedene Gesetzentwürfe, die wir erwartet hätten, nicht eingebracht worden seien.
Er rief mir zu, ob ich denn gar kein Verständniß hätte für die Riesenarbeit, daß die Unfallund Jnvaliditätsversicherungsnovellen gleichzeitig vor das Haus gebracht worden seien.
Oh ja, Herr Staatssekretär, ich habe für das Quantitative jener Leistungen Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19001901.
ein volles Verständniß; sicher, es war eine Riesenleistung.
(O) Ich sage Ihnen mehr, Herr Staatssekretär: ich bin überzeugt, daß sowohl Sie wie Ihre Geheimen Räthe mehr als einen achtstündigen Arbeitstag haben.
Ich erkenne es an, daß Sie sehr viel zu leisten haben.
Was wir thun können, um Ihnen Ihre Arbeit zu erleichtern, thun wir gern.
(Große Heiterkeit.)
Gewiß!
Hören Sie doch weiter!
Ich erkläre Ihnen: ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär auf seine eigene und seiner Räthe Ueberbürdung hingewiesen hat.
Wir haben auch bereits seit Jahren nicht bloß von unserer Seite aus, sondern auch von Seiten des Herrn Roesicke (Dessau) darauf hingewiesen und verlangt, daß das große Departement des Reichsamts des Innern in zwei oder drei Departements getheilt werde.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben insbesondere verlangt, daß das Departement der Reichsversicherung, der Kranken-, Unfall-, Jnvaliditätsund Altersversicherung vom Reichsamt des Innern getrennt werde.
Wir sagten uns: der Thätigkeitskreis des Reichsamt des Innern ist so umfangreich, daß auch der tüchtigste Arbeiter, der intelligenteste Kopf nicht im Stande ist, alle diese verschiedenen, zum Theil ganz heterogenen Gebiete vollständig beherrschen und bearbeiten zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist unsere Meinung.
Wenn also der Herr Staatssekretär, beziehentlich der Herr Reichskanzler im nächstjährigen Etat eine Vorlage einbringt, wonach das Reichsamt des Innern in zwei oder drei Theile getheilt wird, dann werden für diesen Etat stimmen, wenn wir auch nachher im ganzen den Reichs-Etat in Rücksicht auf das, was er sonst noch enthält, ablehnen.
(Lebhafte Heiterkeit.)
—Gewiß, meine Herren, wenn wir den Etat im ganzen nicht mehr ablehnen, dann entspricht er unseren Ansichten, (v) dann haben wir die Majorität, und Sie haben dann „nix mehr to seggen ''!
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär hat weiter erklärt, es sei ein Fehler gewesen, die beiden Versicherungsnovellen gleichzeitig einzubringen.
Das war nicht unsere Schuld.
Wenn es uns nach ginge, wäre es anders gekommen.
Im Frühjahr 1897, demselben Jahre, in dem der HerrStaatssekretär sein jetziges Amt antrat, hatte die Kommission des Reichstags eine Unfallversicherungsnovelle, die im Herbst 1896 der damalige Staatssekretär v. Bötticher dem Hause vorlegte, durchberathen gehabt.
Diese Novelle konnte aber im Hause nicht zu Ende berathen werden, weil das Haus geschlossen wurde.
Aber diese Novelle hatte sogar die Zustimmung meiner Parteigenossen in der Kommission gefunden.
Die Novelle war derart, daß, wenn sie im Herbst an das Haus gebracht wurde in der Vorlage der Kommission, die Gewißheit bestand, daß innerhalb von vierzehn Tagen sie in zweiter und dritter Lesung erledigt war.
(Sehr wahr!
links.)
Man hat aber diese Vorlage nicht vor das Haus gebracht, weil, wie der Herr Staatssekretär gestern erklärte —doch er hat gestern nichts in dieser Beziehung erklärt, da irre ich mich; man hat sie nicht mehr vor das Haus gebracht, weil hauptsächlich der Zentralverband der Großindustriellen dieses durch seinen Einfluß verhindert hat.
(Hört!
hört!
links.)
Hören Sie den offiziellen Bericht des Zentralverbandes: wie urtheilt dieser über die Arbeit Ihrer Kommission, die von derselben mit großer Mehrheit angenommen worden war: Die Kommission hat dabei die Vorbedingungen 68 486 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
(Bebel.)
(L.) 1 für die Entstehung und die segensreiche Wirksamkeit dieses großen sozialpolitischen Werkes vollkommen außer Acht gelassen, indem sie unter deutlicher Bekundung eines an Verdächtigungen grenzenden Mißtrauens gegen die Träger der Versicherung, die Betriebsunternehmer, diesen Bedingungen auferlegte, durch welche deren Interessen in vieler Beziehung preisgegeben wurden.
(Hört!
hört!
links.)
Nun aber der entscheidende Satz, und diesen rathe ich Ihnen, meine Herren aus den bürgerlichen Parteien, einmal anzuhören, damit Sie wissen, wie darin die Beschlüsse ihrer Kommission kritisirt werden: Diese wesentlich von sozialdemokratischem Geiste durchwehten und getragenen Beschlüsse (Heiterkeit und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die in dieser Beziehung noch viel weiter gehenden Anträge mußten im Zentralverband schwere Bedenken erregen, da sie, wie aus dem Stimmenverhältnis unverkennbar zu ersehen ist, nicht nur von den sozialdemokratischen Mitgliedern der Kommission ausgingen, sondern auch die willige Unterstützung der Vertreter anderer Parteien gefunden hatten.
(Hört!
hört!
links.)
Also von sozialdemokratischem Geiste waren die Beschlüsse Ihrer Kommission erfüllt, die nur drei sozialdemokratische Mitglieder hatte.
Das sagt der Zentralverband der Großindustriellen in seinem offiziellen Bericht.
Und, meine Herren, dieser Opposition und der gleichzeitigen Opposition, die der Zentralverband der Großindustriellen in den seinem Einfluß unter (6) worfenen Berussgenossenschaften hervorrief, ist es allein zu danken, daß ein allgemeiner Sturm der Arbeitgeber gegen die Unfallversicherungsnovelle entstand, und der Herr Staatssekretär es nicht mehr wagte, die Kommissionsvorlage im Hause einzubringen.
(Hört!
hört!
sehr richtig!
links.)
So war man genöthigt nachher zwei Novellen zugleich einzubringen.
Nun sagt der Herr Staatssekretär weiter.
aber die zweite Unfallversicherungsnovelle, die doch auch ihr Sozialdemokraten angenommen habt, die ist doch auch vom Zentralverband der Großindustriellen und den Unfallbcrufsgenossenschaften bekämpft worden.
Ja wohl, meine Herren, das ist geschehen; aber jetzt wäre es unmöglich gewesen, daß, nachdem wir bereits die eben angeführten Verhandlungen des Zentralvereins im Reichstag mitgetheilt und den Herren von der Regierung Vorwürfe über ihr Verhalten gemacht hatten, der Herr Staatssekretär zum zweiten Mal vor dem Zorn der Großindustriellen hätte zurückzupfen wollen.
Das ging nicht.
(Heiterkeit!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesmal mußte er den Zorn dieser Herren wohl oder übel über sich ergehen lassen.
So lag also die Sache, nicht anders.
Weiter ist der Herr Staatssekretär auf die neugeplante Bäckereiverordnung zu sprechen gekommen, die ich ebenfalls in meiner Rede erwähnt hatte.
Dieselbe sei noch nicht fertig, er lasse sich darüber auf keine Verhandlungen ein.
Ich weiß, daß sie noch nicht fertig ist; aber ich sage Ihnen offen: wir wollen verhindern, daß eine solche neue Verordnung kommt.
(Sehr gut!
links.)
Wir wollen es verhindern, weil die Gewerbeinspektoren allesammt der Meinung sind, daß die erste Bundesrathsverordnnng keinerlei Grund zur Beschwerde gäbe, daß die Bäckermeister sie ausführen könnten, wenn sie es nur (0) wollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt also gar kein Grund vor, den Bäckermeistern entgegenzukommen, wie das im Bundesrath geplant sein soll.
Ich erinnere weiter daran, meine Herren und das ist sehr charakteristisch für die Zustände auf diesem Gebiet —, daß auf Grund der wiederholten Klagen und Beschwerden, die wir in diesem Hause über die Zustände in den Bäckereien erhoben haben, auch der Herr Handelsminister Breseld, der preußische Kollege des Herrn Grafen Posadowsky, sich veranlaßt gesehen hat, eine Enquete anzustellen über die Zustände in den Bäckereien.
Meine Herren, Sie haben ans der Kohiennothdebatte gehört: Herr Brefeld kann nicht in den geringsten Verdacht kommen, von sozialdemokratischem Geist erfüllt zu sein.
(Heiterkeit.)
Ueber diesen Verdacht ist er weit erhaben; man kann vielmehr sagen, wenn er überhaupt von einem Geist erfüllt ist, so von Stumm'schem Geiste.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was sagt nun Herr Brefeld auf Grund der Erhebungen seiner Beamten, der Wohlfahrtsbeamten, über diese Zustände in einem Erlaß
Daß nach dem ihm vorliegenden Berichte in einer großen Zahl, auch zum Theil gerichtlicher, Feststellungen nicht bezweifelt werden könne, daß in vielen Bäckereien erhebliche Mißstände hinsichtlich der Einrichtungen und der Beschaffenheit der Arbeitsräume herrschen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er setzt des weiteren auseinander, wie die Räume vielfach im Keller liegen, daß sie kein Licht, keine genügende Luft, eine arge Temperatur u. s. w. hätten, daß vielfach in den Backräumen Mangel an Sauberkeit herrsche (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß Wasch- und Sitzgelegenheit vielfach fehle, kurz, wie sie nach vielen Richtungen hin zu wünschen übrig ließen.
Er sagt ferner, daß in vielen Bäckereibetrieben äußerst bedenkliche Mißstände in gesundheitlicher und sittlicher Beziehung zu konftatiren seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das alles sagt der Minister Brefeld über den Zustand in einer großen Zahl von Bäckereien.
Meine Herren, es sind aber nicht allein die Meister schuld, daß diese Zustände herrschen, sondern auch die Arbeiter, die aber den an sie gestellten Anforderungen in Bezug auf Reinlichkeit u. s. w. nicht genügen können, weil die geradezu maßlose Abrackerung, die man den Leuten zumuthet, sie dazu unfähig macht (sehr richtig!
links), diese Pflichten zu erfüllen.
Jeder Arzt, jeder Hygieniker, den Sie fragen, wird Ihnen sagen, daß selbst unter den Arbeitsbedingungen, die auf Grund der bestehenden Bundesrathsverordnung die Arbeiter zu erfüllen haben, die Leute ganz außer Stande sind, zur Besinnung zu kommen, daß sie kaum höhere menschliche Bedürfnisse haben können, daß davon der Mangel an Reinlichkeit, auch bei einem großen Theil der Bäckereiarbeiter die Trunksucht, die Spielsucht, die geschlechtlichen Ausschweifungen und damit Geschlechtskrankheiten herrührten.
Kurz, in vielen Bäckereien, in denen unser täglich Brod gebacken wird, herrschen Zustände, daß, wenn Sie diese Zustände sich ansehen könnten, Sie sich ekeln würden, Ihre Semmel zum Kaffee zu essen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Minister Brefeld hat dann auf Grund der erhaltenen Berichte eine Verordnung erlassen, wie künftighin die Bäckereien eingerichtet sein müßten.
Da bitte ich Sie Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
487 (Bebel.)
(L.) nun, einige Augenblicke aufzupassen.
In dieser Verordnung heißt es in § 4: Die Arbeitsräume dürfen nicht in unmittelbarer Verbindung mit den Bedürfnißanstalten stehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Abzugsröhren, die Ausgüsse von Klosets dürfen nicht durch die Arbeitsräume geführt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es wird durch die Verordnung festgestellt, daß solche Zustände existiren.
Im Z 11 heißt es: Die Arbeitsräume dürfen zu anderen, mit dem ordnungsmäßigen Betriebe nicht zu vereinbarenden Zwecken, insbesondere als Wasch-, Schlaf- und Wohnräume, nicht benutzt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also es werden vielfach als Schlaf-, Wasch- und Wohnräume die Bäckereiarbeitsräume, in denen unser Brod hergestellt wird, benutzt!
Die Arbeitsräume heißt es in Z 12 sind dauernd in reinem Zustand zu erhalten und müssen täglich mindestens einmal gründlich gelüftet werden.
Meine Herren, von jeder ordentlichen Hausfrau, von jedem Dienstmädchen verlangen wir als selbstverständlich, die Lüftung unserer Wohnräume vorzunehmen; in den Bäckereien muß erst behördlich angeordnet werden, daß dieselben täglich wenigstens einmal zu lüften sind.
Die Fußböden müssen täglich, die Arbeitsräume wöchentlich einmal gereinigt werden; auch daran fehlt es also!
Weiter heißt es: Die Wandbekleidungen müssen jährlich mindestens einmal mit Oelfarbeanstrich versehen werden.
Die Arbeiter müssen während der Arbeit mindestens mit Beinkleid und Brusttuch bekleidet sein.
lw (Hört!
hört!
links.)
Arbeiter, welche mit ansteckenden oder ekelerregenden Krankheiten behaftet sind, dürfen nicht beschäftigt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist die Verordnung in ihren wesentlichen Punkten, die Herr Brefeld gegeben hat, damit endlich einmal in den Bäckerei-Arbeitsräumen halbwegs menschliche Zustände herrschen.
Ich glaube, Ihr Eintreten, meine Herren von der Rechten, für die Interessen der Bäckermeister wird durch diese Brefeldsche Verordnung hinlänglich charakterisirt, und sie ist ein Beweis, daß Verschlechterungen der Bundesrathsverordnungen vom Uebel sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nunmehr zu den Ausführungen, die der Herr Kriegsminister gemacht hat.
Er äußerte eingangs seiner Rede, ich bezöge mich in der Regel auf Gerüchte und sähe sie als Thatsachen an, die sich nachher als unrichtig erwiesen hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sei auch gestern wieder geschehen.
Meine Herren von der Rechten, Sie riefen eben: Sehr richtig!
Daß Sie immer „sehr richtig!
rufen, wenn der Kriegsminister etwas sagt, das versteht sich bei Ihnen als alten Militärs ganz von selbst.
(Große Heiterkeit.)
Das wäre auch eine schöne Jndisziplin, wenn Sie Ihrem Kriegsminister opponiren wollten, das dürfen Sie ja gar nicht.
(Große Heiterkeit.)
Da heißt es, Ordre pariren, Ordnung halten und in Reih und Glied stehen: jawohl, Exzellenz, was Sie sagen, ist unumstößliche Wahrheit, dagegen kann die ganze Welt nicht ankommen.
(Große Heiterkeit.)
Aber wenn der Herr Kriegsminister sich über Ihren (0) Beifall freut, so bedaure ich ihn, daß er keine besseren Bundesgenossen hat.
(Heiterkeit.)
Ich muß nun erklären, daß in den erwähnten Worten des Herrn Kriegsministers eine Verdächtigung meiner Person liegt, und diese Verdächtigung weise ich aus das entschiedenste zurück.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten).
Ich muß verlangen, daß, wenn der Herr Kriegsminister solche Verdächtigungen gegen mich hier ausspricht, er mindestens dafür sorgt, daß er, wie ich fast vermuthen muß, nicht an einem Gehörfehler leidet (Heiterkeit), er würde sonst das nicht haben sagen können, was er gesagt hat.
Ich habe gestern gar nicht nach Gerüchten Urtheile gefällt, sondern ich habe auf Grund von Gerüchten und Angaben in der Presse Anfragen gestellt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nicht gesagt, das und dies ist geschehen, es sind neue Gewehre, neue Kanonen beschafft worden, sondern ich habe gefragt, ob es richtig ist, daß dergleichen geschehen solle.
Ich habe hier den Bericht aus dem stenographischen Bureau, in dem es in den bezüglichen Stellen heißt: Es ist in dem letzten Sommer und noch in den letzten Tagen eine Reihe von verschiedenen Gerüchten über große Umwandlungen, die der Armee bevorstehen sollen, durch die Zeitungen gegangen.
Dieser Wortlaut ist unkorrigirt.
Nun führe ich aus, was da gesagt wurde in den Zeitungen.
Dann fahre ich fort: Es ist dann, hieran anknüpfend, behauptet worden, daß Probebestellungen für das neueste Geschütz deutscherseits gegeben wurden.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister fragen, ob das richtig ist.
(v) (Hört!
hört!
links.)
Ich habe also gefragt, um Auskunft gebeten.
Ich habe dann weiter Mittheilungen gemacht über ein neu erfundenes Gewehr und geäußert: Weiter, meine Herren, soll ein neues Infanteriegewehr erfunden worden sein von einem Norweger, das ebenfalls bei Ehrhardt in Düsseldorf hergestellt wird.
Es scheint danach, daß die Gebrüder Mauser u. s. w. Dann wird auf den „Vorwärts ''Bezug genommen, der in den letzten Tagen die Nachricht gebracht habe: daß mit diesem neuen Gewehr beim Lehrinfanteriebataillon eingehende Versuche gemacht werden, die ein „glänzendes Resultat ''ergeben hätten, und daß sogar der Kaiser befohlen habe, eine der Divisionen des Hannoverschen, also des X. Armeekorps probeweise damit auszurüsten.
Ich stelle heißt es weiter an den Herrn Kriegsminister die Frage, ob es wahr ist, daß eine solche Bestellung auf ein ganz neues Gewehr, nachdem eben erst das 1897 er Gewehr in der ganzen Armee eingeführt wurde, gemacht worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ich frage weiter, woher alsdann das Geld zur Bestellung herkomme.
Ich frage, wie sich bejahendenfalls diese Ausgabe mit dem Budgetrecht des Reichstags verträgt u. s. w. (Hört!
hört!
links.)
Also ich frage immer wieder den Herrn Kriegsminister; ich beschuldige nicht, ich bringe einfach die gedruckt verbreiteten Gerüchte zur Sprache.
Statt daß nun der Herr Kriegsminister in der Weise ich will den richtigen 68 488 Reichstag.
18.
Ätzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
M Ausdruck hierfür nicht gebrauchen, er wäre unparlamentarisch und würde mir einen Ordnungsruf zuziehen (Heiterkeit) in der Weise, wie es seinerseits geschehen, mich herabzusetzen und zu verdächtigen sucht, hätte er mir dankbar sein sollen, daß ich diese Fragen stellte, und er Anworten und Aufklärung geben konnte.
Denn spät kommt Ihr, doch Ihr kommt, Graf Jsolani, obgleich der kurze Weg Euer Säumen nicht entschuldigt.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kriegsminister hätte mir schon gestern antworten können, er hat nicht geantwortet warum, weiß ich nicht.
Er hat aber heute geantwortet, und das war sehr gut, daß er geantwortet hat.
Wir wissen nunmehr, woran wir sind.
Ich habe mich um so mehr veranlaßt gesehen, diese Fragen zu stellen, weil ein altes Sprüchwort sagt: gebrannte Kinder scheuen das Feuer.
Ich habe gestern auf den Vorgang mit den Geschützbestellungen hingewiesen, auf die 28 Millionen Ersparnisse, mit denen wir in der Budgetkommission auf einmal überrascht wurden, weil niemand ahnen konnte, daß diese enorme Summe hätte erspart werden können.
Ich wollte bei Zeiten wissen, ob ähnliche Bestellungen im Werke seien; denn bei unseren Verhältnissen in Deutschland kann man nicht genug auf dem gui vivs stehen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Man muß beständig die Augen offen halten und muß sich umsehen, um nicht überrascht zu werden.
Wenn aber der Herr Kriegsminister über meine Fragestellung unangenehm berührt war, dann habe ich nur gethan, was ich als Volksvertreter für meine verdammte Pflicht und Schuldigkeit halte; und wenn das dem Herrn Kriegsminister unangenehm sein mag, dann ist es mir um so angenehmer.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte M zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I r.
Grasv.
PosadowskyWehner.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, wenn mir in meiner Stellung das Recht zu einer persönlichen Bemerkung zustünde, würde ich wohl das Wort nicht mehr ergriffen haben.
Aber auf zwei Aeußerungen des Herrn Vorredners muß ich antworten.
Er hat zunächst wieder den Raabichen Brief, d. h. den Brief, den der Herr Abgeordnete Raab hier im Plenum des Hauses mitgetheilt hat, erwähnt und hat hierbei behauptet, ich hätte diesen Brief entschuldigt.
Wer mein Stenogramm nachliest, wird finden, daß diese Behauptung unrichtig ist.
Ich habe diesen Brief als äußerst bedauerlich, als sehr bedenklich bezeichnet, und, meine Herren, wenn ich mich über einen Verstorbenen, der in diesem Falle gewiß schwer gefehlt, der aber sonst die größte bürgerliche Achtung in seiner Vaterstadt genossen hat, vorsichtig ausgedrückt habe, so, glaube ich, habe ich damit einen Akt der Pietät gegen seine Hinterbliebenen erfüllt.
(Bravo!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich ferner die Männer, die unter einem praktischen Vorschlag einfach ihre Einwilligung erklärten, nicht sofort verurtheilt habe, weil sie nicht protestirten gegen die übrigen Bemerkungen des Schreibens, so habe ich mich, glaube ich, in einer durchaus angemessenen Weise zurückgehalten.
Das Reichsversicherungsamt ist und bleibt die Aufsichtsinstanz, und wenn ich in einem anderen Falle der Aufsichtsinstanz des Reichsversicherungsamts vorgreifen würde, so würden die Herren von der Sozialdemokratie mit vollem Recht dagegen entschiedenen Widerspruch erheben.
Ebenso ist mir heute wieder von dem Herrn Ab- (0) geordneten Bebel ich habe ihn so verstanden geradezu ein Vorwurf daraus gemacht worden, daß ich mich nicht über Herrn Schiff entrüstet habe.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Bebel auf Ehre und Gewissen versichern: ich habe den Fall Schiff, der sich ereignet hat, ehe ich in das Amt eintrat, überhaupt erst kennen gelernt ebenso wie den Namen des Herrn Schiff aus der Broschüre des Herrn Abgeordneten Raab „Die Nothflagge weht ''.
Ich habe daraus auch ersehen, daß ich einmal bei einer Versammlung neben Herrn Schiff gesessen haben soll.
Ich konnte mich aber weder des Namens des Herrn noch seiner Persönlichkeit auch nur iin entferntesten erinnern.
Der von Herrn Bebel berührte Vorgang selbst ist bestritten; aber das kann ich Herrn Bebel ohne weiteres zugestehen: wenn die Thatsache richtig wäre, theilte ich seine Auffassung über dieselbe in allen Punkten.
Im übrigen, meine Herren, muß ich dringend bitten, mich doch nicht verantwortlich zu machen für Dinge, die sich vor meiner Verwaltung zugetragen haben.
Ich bin weder verantwortlich, ob mein Herr Amtsvorgänger mit seinen Räthen bei dem Zentralverband der Industriellen gewesen, noch ob er nicht dagewesen ist.
Ich kann nur das verantworten, was innerhalb meiner Amtsverwaltung geschehen ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel schließlich gesagt hat, ich wäre in meiner Auffassung durch den Verkehr mit Kapitalisten schon so verwirrt, daß ich nicht mehr das sozialpolitisch Richtige erkennen könnte, so weiß ich nicht, ob im Bundesrath und in meinem Amte sehr viel Kapitalisten sind; aber im übrigen, glaube ich, verkehrt niemand mit den Kreisen, die man vorzugsweise als kapitalistisch bezeichnet, weniger als ich.
(Zuruf links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
1 (v) Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, die außerordentliche Heftigkeit und Leidenschaftlichkeit, mit der Herr Kollege v. Glebocki sich auf mich gestürzt hat, zeigt, wie tief ihn meine Bemerkungen über das Eingreifen des Herrn Erzbischofs Dr. v. Stablewski getroffen haben, namentlich auch, wie tief ihn und seine Freunde getroffen hat, daß zum ersten Mal die deutschen Katholiken in jenem Wahlkreise sich geweigert haben, den Polen weitere Heeresfolge zu leisten, indem sie selbstständig mit der Aufstellung der Kandidaten vorgegangen sind.
Seine Heftigkeit hat ihn auch dazu geführt, Behauptungen aufzustellen, die durchaus unrichtig sind.
So hat er behauptet, ich hätte mich früher dagegen erklärt, daß die polnische Agitation im Reichstage besprochen würde.
Das ist unrichtig.
Bereits 1886 haben meine Freunde und ich erklärt, der Reichstag sei dazu berechtigt, und wir haben uns daran betheiligt, obwohl wir meinten, daß die eigentliche 86ä68 matsrias der Landtag sei.
Er hat sodann ferner behauptet, ich habe die Gelegenheit benutzt, Angriffe gegen die Amtsführung des Erzbischofs Dr. v. Stablewski zu machen.
Das ist vollständig unrichtig.
Ich habe über die Amtsführung absolut nichts gesagt, sondern nur seinen Eingriff über die Wahlfreiheit der Angehörigen des Wahlkreises Meseritz-Bomst bekämpft, und das war auch der Grund, weshalb ich diesmal hier im Reichstag diese Sache zur Sprache brachte.
Dann hat Herr v. Glebocki es für geschmackvoll gehalten, auf die Persönlichkeit des Herrn v. Krzesinski einzugehen und nachtheilige Mittheilungen über denselben zu machen, obwohl er hier unter der Redefreiheit des Reichstags steht, während Herr v. Krzesinski sich nicht vertheidigen kann.
Er hat sogar von lügenhaften Vorspiegelungen gesprochen.
Ich überlasse das seinem Geschmack, ob er das für richtig halten will oder nicht.
489 18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
Reichstag.
G) Er hat sodann geglaubt, hier das Telegramm und das Schreiben des Herrn Erzbischofs v. Stablewski vorlesen zu sollen.
Ich kann versichern, daß ich sie hier bei mir habe, und daß ich gerade aus dem zweiten Schreiben des Herrn Erzbischofs weiß, daß das ganze Verbrechen, was der Herr Erzbischof Herrn v. Krzesinski vorwirft, darin besteht, daß letzterer die Bemcrkung gemacht hat, er habe bis jetzt seitens der geistlichen Behörde kein Zeichen der Mißbilligung erhalten.
Herr v. Glebocki hat dann gesagt, Herr v. Krzesinski sei gar kein Deutscher, sondern ein Pole.
Nun, ich weiß nicht, welche Sprache Herr v. Krzesinski als seine Muttersprache bezeichnet.
Der Name spricht allerdings für die polnische Abstammung.
Aber unter den Polen finden wir auch Namen wie Schröder und Neumann, die gewiß nicht für die polnische Abstammung sprechen.
Warum sollte deshalb nicht auch Herr v. Krzesinski ein Deutscher sein, und soviel ich weiß, hat er sich selbst als Deutscher bezeichnet.
Die Hauptsache aber ist: er ist von den deutschen Katholiken dort aufgestellt, gerade um gegenüber den polnischen Katholiken ihre Nationalität zu wahren, und das ist der Grund gewesen, weshalb ich diese Sache zur Sprache brachte, aber auch der Grund, weshalb Herr v. Glebocki darüber so zornig war; denn er selbst hat gesagt, es sei der Versuch, einen Keil in die einheitliche Masse der Katholiken hineinzutreiben.
Er hat dann gesagt, der Herr Erzbischof habe die Kandidatur sehr gut früher verhindern können.
Das weiß ich wohl.
Aber daß er es nicht vorher gethan hat, sondern diese Form wählte, welche er gewählt hat, das ist es, was ich ihm vorwerfe.
Wenn er das rechtzeitig that und Herrn v. Krzesinski veranlaßte, zurückzutreten, oder ihm keinen Urlaub gab, so würde das kein Eingriff in die Wahlfreiheit gewesen sein.
Wenn er G) aber wartet, bis die Wogen des Wahlkampfes sehr hoch gehen, und wenn er in der allerletzten Zeit ein derartiges Telegramm an den Herrn schickt, so bezeichne ich das allerdings als einen Eingriff in die Wahlfreiheit, und diesen zur Sprache zu bringen, werde ich mir nicht nehmen lassen durch den weißglühenden Zorn des Herrn v. Glebocki; selbst durch ein Telegramm des Herrn Erzbischofs Dr. v. Stablewski würde ich mich nicht davon abhalten lassen.
Präsident: Meine Herren, ich schlagt dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Im Anschluß an meine gestrige Rede und unter Nennung meines Namens sind heute einigen der Herren Redner Irrthümer untergelaufen, die ich kurz berichtigen möchte.
Herr Abgeordneter Dr. Hasse hat mich verantwortlich gemacht für die Krüger-Versammlung in Braunschwcig.
Ich würde diese Verantwortung mit Freuden übernehmen; die Ehre der Einberufung gebührt aber einem Komitee, das sich aus allen Parteien zusammengesetzt hatte.
Der Herr Kriegsminister hat meine gestrigen Ausführungen ich kann das verstehen, weil ich der sehr späten Stunde wegen sehr schnell sprechen mußte so verstanden, als hätte ich der Kriegsverwaltung irgend einen Vorwurf machen wollen in Bezug auf einen Militärinvaliden, dessen Schicksal ich erzählte.
Das ist nicht der Fall.
Ich habe ausdrücklich gesagt: „Für die abschlägigen Bescheide kann selbstverständlich weder der Herr Reichskanzler noch das Kriegsministerium verantwortlich gemacht werden.
Das mögen die in Frage kommenden Hofchargen vor dein Andenken des Hochseligen Kaisers und vor ihrem Gewissen verantworten.
Mir ist (0) auch bekannt gewesen, daß der betreffende Unteroffizier und Militärbeamte eine Pension (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich!
Sie können nicht richtigstellen, Herr Abgeordneter, was Ihnen bekannt war.
(Heiterkeit.)
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Verzeihung, Herr Präsident!
Ich werde mich dann anders ausdrücken.
Der Herr Kriegsminister nahm an, daß es mir unbekannt sei (Heiterkeit), daß der betreffende Militärbeamte eine Pension von etwa 2000 Mark bezieht.
Ich wußte das allerdings.
Aber ich habe auch andere Folgerungen gezogen als diejenigen, die der Herr Kriegsminister bei mir voraussetzte.
Der Beamte und frühere Unteroffizier ist trotz seiner Pension augenblicklich in Nothlage, und ich sagte: wenn er nach einen« neuen Militärpenfionsgesetz seine volle Militärpension neben der Zivilpension bezöge, dann wäre ihm aus der Noth geholfen.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat mich mißverstanden in Bezug auf einen der Fälle, den ich gestern als Nichtinnehalten der Neutralität bezeichnet habe.
Er hat von einer rheinischen Firma gesprochen, die von der Regierung ich erkenne das an in dankenswerther Weise gehindert worden ist, weitere Lieferungen an England zu machen.
Ich habe aber gesagt, es seien zwischen dem 25.
August und 8.
Dezember 32 Schiffe, mit Kriegsmaterial beladen, nach England gegangen, und ich bäte die Staatsregierung doch, freundlichst zu prüfen, ob dieses mit unserer Neutralität in Einklang zu bringen sei.
Ich überreiche hiermit dem Herrn Staatssekretär die Liste dieser Schiffe mit der Bitte, (v) die Angelegenheit zu prüfen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Hasse, der Weltpräsident aller Deutschen (Heiterkeit), allerdings nicht im amtlichen Aufträge, hat gesagt, ich hätte den Wunsch ausgesprochen, daß er heute mit der Lanze einleiten würde gegen alle diejenigen, die den Präsidenten Krüger die Ehrfurcht verweigerten.
Ich habe mit keiner Silbe angedeutet, daß ich oder ein Anderer hier das Bedürfniß hätte, durch die Lanze des Herren Abgeordneten Hasse zur Ehrfurcht für den Präsidenten Krüger angehalten zu werden.
(Heiterkeit.)
Im Gegentheil, ich habe in meiner gestrigen Rede und ausführlicher noch in früheren Reden meine volle Sympathie mit der Sache der Buren und dem Präsidenten Krüger zum Ausdruck gebracht, und ich habe mein Bedauern über ihr Unglück ausgesprochen.
Indem der Herr Abgeordnete Hasse mir den Mangel an Ehrfurcht gegenüber den Präsidenten Krüger vorwirft, hat er im Vollbewußtsein seiner Größe den Präsidenten Krüger mit seiner eigenen Person verwechselt.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Richter, Abgeordneter: Weiter hat der Herr Abgeordnete Hasse behauptet, ich hätte den Wunsch ausgesprochen, daß er eine Lanze für die Buren hier einlege.
Ich habe einfach aus meiner Kenntniß der Rednerliste die Thatsache angeführt, daß der Herr Abgeordnete Hasse heute das Wort ergreifen werde, und daß dann die Debatte über Transvaal den Höhepunkt erreichen werde.
490 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Dezember 1900.
() Die letztere Annahme nehme ich hiermit ausdrücklich zurück, 1- (Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist auch nicht mehr persönlich.
(Heiterkeit.)
Richter, Abgeordneter: weil ich anerkennen muß, daß er den Tiefpunkt seiner früheren Rede nicht überschritten hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Glebocki.
v. Glebocki, Abgeordneter: Ich muß es mir leider versagen, weil ich nicht mehr zu Worte gekommen bin, schon heute auf die sachlichen Ausführungen des Herrn Dr. Sattler zu antworten; ich kann ihm nur das antworten, was über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht hinausgeht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler hat behauptet, ich hätte in meiner Rede gesagt, daß er oder seine Freunde es nicht für zulässig gehalten hätten, politische Angelegenheiten im Reichstag zu behandeln.
Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe bloß gesagt: wenn ich mich nicht irre, hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler und seine Freunde es für richtig gehalten, die polnischen Angelegenheiten an das preußische Abgeordnetenhaus zu verweisen, und haben den Reichstag nicht als den geeigneten Ort dazu bezeichnet.
Dann hat der Herr Abgeordnete Sattler gesagt, ich hätte behauptet, daß er, der Abgeordnete Sattler, die ganze Amtsführung des Herrn Erzbischofs Dr. v. Stablewski angegriffen hätte.
Das habe ich nicht gesagt; ich habe nur gesagt, die Amtsführung des Herrn Erzbischofs v. Stablewski die ganze Reihe von Jahren hindurch wäre eine so korrekte gewesen, daß es auch dem Herrn Abgeordneten Sattler nicht möglich war, ihn anzugreifen, und daß er endlich jetzt aus Anlaß der bekannten Vorgänge (8) bei der Ersatzwahl in Meseritz-Bomst hocherfreut die willkommene Gelegenheit gefunden zu haben geglaubt hat, den ersehnten Angriff gegen den Herrn Erzbischof Dr. v. Stablewski unternehmen zu können.
Von einem allgemeinen Angriff gegen die Amtsführung des Herrn Erzbischofs habe ich nicht ein Wort gesagt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler sich gewissermaßen über die Heftigkeit beschwert, die in meiner Rede enthalten sein soll.
Die Heftigkeit der Rede, wenn sie wirklich zum Vorschein kam, entsprach der Größe des Vorwurfs, den Herr Abgeordneter Dr. Sattler erhoben hat.
Uebrigens kann ich es ruhig dem Urtheil des hohen Hauses überlassen, ob das, was der Herr Dr. Sattler in seiner letzten Rede an Heftigkeit geleistet hat, noch irgendwie überboten werden kann.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, es ist dem Herrn Abgeordneten Richter nicht möglich gewesen, durch seine Richtigstellung den Eindruck zu beseitigen, daß er Gewicht darauf legt, in diesem hohen Hause in der Krüger-Angelegenheit der Spaßmacher des Hauses sein zu wollen.
(Lachen links.)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zuhalten morgen, Donnerstag den 13.
Dezember, Mittags 12 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.