Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Unfallfürsorgegesetzes für die Beamten und die Personen des Soldatenstandes.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
resp.
VI.
VII.
und VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Broemel, Möller (Duisburg), Gerstenberger, v. Kardorff, Ranner, Schmidt (Wanzleben), Graßmann, Wetter!
« und Antrick sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schräder, vr.
Hasse, Speck, vr.
Arendt in die Budgetkommission; Depken in die VI.
Kommission; Kettner in die VII.
Kommission; Schüler, Hauß, Pens in die XIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Hoffmann (Hall) für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Leinenweber, für 20 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. H. Session.
1 S001M.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (0) Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 19V1 (Nr.
S der Drucksachen), beziehungsweise zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schntzgebiete auf das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
53 der Drucksachen), und zwar zunächst: Auswärtiges Amt (Anlage III der Nr.
52 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
173 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg.
Resolution Nr.
175.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben: Kap.
4 Tit.
1, Staatssekretär.
In der eröffneten Diskussion über den Tit.
1 mit der Resolution Münch-Ferber auf Nr.
175 der Drucksachen hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat in diesem Jahre mit Rücksicht auf die unmittelbar bevorstehende Debatte im Plenum auf die Erörterung allgemein- und hochpolitischer Fragen verzichtet.
Ich werde mir deswegen nur erlauben, über einzelne minder wichtige Punkte jetzt zu referiren, um die spätere Diskussion dadurch zu entlasten.
Auf eine Anfrage betreffend den Stand der Pest im Kaplande und die dagegen ergriffenen prophylaktischen Maßregeln wurde uns geantwortet, ein Einfuhrverbot stände unmittelbar bevor.
Dasselbe ist inzwischen, wie durch die (v) Presse bekannt geworden ist, ergangen, und es ist damit dieser Gegenstand erledigt.
Weiter wurde angefragt, ob die Zerstörung deutschen Eigenthums, die ohne jedes Verschulden der Eigenthümer im Burenkriege stattgefunden, von der englischen Regierung entschädigt worden sei.
Der Herr Staatssekretär erwiderte, es seien dieserhalb Verhandlungen mit der englischen Regierung eingeleitet worden, deren Geheimhaltung indeß vorläufig geboten sei.
Eine weitere Anfrage bezog sich auf die Entschädigung der bei der Transvaalbahn angestellten Deutschen sowohl rücksichtlich ihrer Ansprüche an die englische Regierung als auch rücksichtlich ihrer Ansprüche an die Bahngesellschaft.
Hier wurde erwidert: da die holländische Bahngesellschaft sich geweigert hat, den Betrieb fortzusetzen, so befinden sich diese Beamten in der Kategorie der Ausgewiesenen.
Prinzipiell hat die englische Regierung bereits eine Entschädigung zugesagt; jedoch ist die Bemessung und Vertheilung der Summen ungemein schwierig, und darüber schweben noch weiter Verhandlungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler.
vr.
Schaedler, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mir gestatte, einige Anfragen bei diesem Etat an den Herrn Reichskanzler zu richten, so geschieht es in dem Gedanken, daß entgegen der Gepflogenheit früherer Zeiten der jetzige Herr Reichskanzler daran festhält, daß die auswärtige Politik nicht gerade ein Buch mit sieben Siegeln sein soll, sondern daß er dem deutschen Volke und der deutschen Volksvertretung, insoweit es ohne Gefahr der Verwirrung der feinen diplomatischen Fäden geschehen kann, einen Einblick auch in unsere Beziehungen nach außen eröffnet.
Wir haben ja nun allerdings eingehende Erörterungen über die auswärtige Politik gepflogen im Dezember, 233 1694 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1901.
(Dr. Schaedler.)
() und bei der Behandlung des Nachtragsetats für China wird wohl das Nämliche auch wiederum der Fall sein.
Ich werde daher auch, insoweit es möglich ist, eine eventuelle Chinadebatte nicht zu provoziren suchen.
Allein seit Unseren Verhandlungen im Dezember, besonders über den Nichtempfang des Präsidenten Krüger, ist so manches eingetreten, was geeignet ist, Unsicherheit und Mißstimmung hervorzurufen, ohne daß ich in den Schlachtruf derjenigen einstimmen wollte und will, die da sprechen von einer fortwährenden Vertiefung der Kluft, wie sie immer mehr zu Tage trete zwischen der Nation und dem Kaiser und jenen, die auch dem Herrn Reichskanzler die Freundschaft gekündigt haben.
So sehr die den Freiheitskampf führenden Buren die Sympathien in weiten Kreisen des deutsches Volkes haben, so sehr wir ihren Heldenmuth, ihre Zähigkeit und Ausdauer bewundern mögen und den Eroberungszug gegen sie verurtheilen: wenn auch das Herz widerstrebt, der Kopf begreift es, was in den damaligen Erörterungen ausgeführt wurde, daß die verbündeten Regierungen im Interesse Deutschlands nicht helfend eingreifen konnten, wenn wir nicht selbst in eine Klemme gerathen und wenn nicht der Bestand des Friedens gefährdet werden sollte, und dies um so mehr, nachdem nach zuständiger und zuallernächst interessirter Seite hin ein Zweifel garnicht gelassen war, daß von einer aktiven Intervention nicht die Rede sein könne.
Man mag es beklagen, aber bei aller Begeisterung für das heldenmütige Volk, zu ändern war und zu ändern wird daran nichts sein.
Nun kommen aber dazu Begleitmomente, die die Haltung, wie sie im Dezember besonders festgelegt wurde, und die Anschauungen darüber zu erschüttern geeignet sind.
Da ist vorerst die Reise Seiner Majestät des Deutschen Kaisers nach England und der langdauernde Aufenthalt daselbst.
Gewiß niemand im (v) ganzen Volke wird Seiner Majestät dem Kaiser darob die Anerkennung versagen, sondern im Gegentheil es ihm als Opfer sehr hoch anrechnen, daß er mitten heraus aus der Jubelfeier des 200-Jahr-Jubiläums auf die Kunde des besorgnißerregenden Zustandes der Königin von England an das Kranken- und das Sterbelager seiner Großmutter geeilt ist.
In der Anerkennung dieser Bethätigung der Pflicht der Pietät, glaube ich, geht alles einig, auch der Deutsche Reichstag, wenn es für ihn auch nicht angezeigt erscheint, von seiner konstanten Praxis abzugehen und das, was er nicht gethan beim Ableben eines regierenden deutschen Fürsten, beim Tode der Königin von England zu thun, nämlich seine Sitzungen auszusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der langdauernde Aufenthalt des Kaisers in England gab sodann zu allen möglichen Konjekturen und unkontrolirbaren Gerüchten Veranlassung, die sich dahin verdichteten, als handelte es sich um eine Friedensvermittlung zwischen England und den Buren, und weiter dahin, daß ein förmlicher Vertrag zwischen England und Deutschland geschlossen sei u. s. w. So wie sich die Lage unter dem Zeichen der Weltpolitik gestaltet hat, könnte eine Verbesserung des Verhältnisses zu England nur zu wünschen sein, und hier muß ich wenigstens in etwa auch unsere Position in China streifen.
Ganz abgesehen von der gewiß nicht beneidenswerthen Stellung, die Graf Waldersee dort einzunehmen hat, darf wohl darauf hingewiesen werden, von welcher Seite her wir Unterstützung erfahren.
Oesterreich und Italien sind nicht stark vertreten, Amerika sucht auf eigene Rechnung zu kommen; Rußland hat nicht bloß sein Schäfchen, sondern sein Schaf bereits im Trockenen; Frankreich dürfte wohl als im Gefolge Rußlands stehend betrachtet werden; Japan ist verschnupft.
Was bleibt übrig außer England
Ich glaube, es wäre sehr zu wünschen, daß unsere Position in China, abgesehen von unserer eigenen Kraft, auch andere Unterstützung fände.
(0) Aber von Englands Uneigennützigkeit steht wenig zu lesen im Lied und im Heldenbuch (sehr wahr!
rechts), ganz abgesehen davon, daß zwischen uns und England an vielen Punkten Reibungsflächen vorhanden sind.
Nun kann man ja die Ueberzeugung haben, und die Geschichte der neueren Zeit bestätigt das auch, daß die internationale Lage sich nicht gestaltet und auch nicht geregelt wird durch die persönliche Beziehung der Herrscherhäuser gegeneinander, wenn es andererseits auch sehr zu begrüßen ist, daß sich dieselbe zu einer möglichst freundlichen gestalte, sowohl nach außen wie im Inland.
Auch die überschwellenden Lobes- und Dankeshymnen, wie sie von England erschollen anläßlich des Besuches dort, können hierüber nicht hinwegtäuschen; wohl aber erscheint die Frage berechtigt, was sich an diese Reise nach England geknüpft hat, um so mehr, da von solchen, die sich gern als wissend bezeichnen, geheimnißvoll auch schon darauf hingewiesen wurde, man werde es gar bald erfahren, von welcher großen Bedeutung diese Reise gewesen ist, ich sage: es erscheint die Frage berechtigt: welche Bedeutung hatte die Kaiserreise und deren lange Dauer in England
welche Folgen knüpfen sich an diesen Besuch
haben sich durch denselben die Beziehungen zwischen Deutschland und England etwa geändert
Ich gestatte mir, im Zusammenhang mit diesen Fragen, insbesondere auch in der Verurtheilung der Verunglimpfungen, wie sie seitens eines Theiles der Presse gegenüber dem neuen König von England produzirt worden sind (Heiterkeit), ohne aber natürlich als dessen Vertheidiger auftreten zu wollen (wiederholte Heiterkeit), die weitere Frage, ob dieser Thronwechsel in Eng- (v) land für uns eine politische Bedeutung hat.
Meine Herren, man mag sagen, was man will, man mag es auch unserem Volke oft und oft und gar nicht mit Unrecht vorsagen, daß diePolitik nicht mit demHerzen, sondern mit dem Kopf gemacht werde, und daß sie auch nicht sich leiten lassen dürfe von unbestimmten Gefühlen, so manches bleibt doch unbegreiflich auf den ersten Anschein (sehr richtig!
rechts) und erscheint direkt oder indirekt gegen die proklamirte Neutralität zu sein.
Gewiß, die Pietät in allen Ehren, aber was hat Lord Roberts damit zu thun (sehr richtig!
rechts), was damit zu thun die Verleihung des höchsten preußischen Ordens an den Oberbefehlshaber in diesem englischen Zuge
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Frage drängt sich unwillkürlich auf.
Es fällt mir ganz gewiß nicht ein, hier in irgend ein Recht, auch nicht in dieses Recht eingreifen zu wollen, Gunstbezeugungen zu vertheilen.
Ich habe wohl auch nicht mit Unrecht die Anschauung, daß die internationale Lage auf die Dauer auch nicht beeinflußt wird durch gelegentliche Gunstbezeugungen nach der einen oder nach der anderen Richtung hin.
Man könnte über die Verleihung von Orden und Auszeichnungen auch seine eigenen Gedanken haben.
In dem Stadium der politischen Entwicklung, in dem wir uns gegenwärtig befinden, fällt ein solcher Akt erheblich ins Gewicht, und die in ihrer Art einzig dastehende Auszeichnung hat nicht bloß die Redakteure mit den Gerichten in etwas nähere, unliebsame Berührung gebracht, sondern sie hat auch weiterhin in weiten Kreisen nichts weniger als Zufriedenheit geschaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Selbst ein hochkonservatives Blatt, die „Kreuzzeitung '', Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1901.
1695 M giebt ihren schweren Bedenken Ausdruck, die sich, wie sie sich ausdrückt, gründen auf „zahlreiche Briefe aus Kreisen, an deren überzeugter Königstreue in keiner Weise gezweifelt werden darf '', und von denen sie sagt, daß in ihnen schwere Sorgen zum Ausdruck kämen wegen der weitgehenden Aufmerksamkeit, die einzelnen Personen und Einrichtungen der Kaiser in England erwiesen habe; man verstehe es im Volke nicht, daß er Lord Roberts mit dem Schwarzen Adlerorden ausgezeichnet.
Deshalb auch die Frage, insoweit deren Beantwortung überhaupt ressortmäßig möglich ist, warum diese Auszeichnung an Lord Roberts gegeben worden ist.
Angesichts dieser nach der Anschauung nicht etwa bloß von Nörglern oder berufsmäßigen Kritikern, sondern auch nach der Anschauung ruhiger und ernster Männer hyperfreundliche Politik England gegenüber, von der gar Manche und auch nicht mit Unrecht die Befürchtung hegen, daß sie uns auf dem Kontinent isolieren könne, muß und darf auch die Frage aufgeworfen werden.
wie stehen wir zu den übrigen Mächten
werden auch hier sorgsam die Beziehungen gepflegt in erster Beziehung zu den Mächten des Dreibundes, dann zu den übrigen
Es gilt als unumstößlicher Satz, daß der Draht nach Rußland nicht zerschnitten werden dürfe.
Allerdings wäre angesichts dessen wohl eine Frage, die man erwägen könnte, ob nicht unter solchen Umständen zur Entlastung nach der einen Seite hin das Offenhalten des Weges für Rußland nach dem Osten hin möglich wäre.
Allein abgesehen davon, wenn man die scharfe Sprache vergleicht, die in der russischen Presse gegen Deutschland angeschlagen wird, in der Presse, die doch gar sehr unter staatlicher Zensur steht, da muß man und darf man billigerweise bezweifeln, daß der Draht gut funktionirt.
Der Herr Reichskanzler selber hat einzelne Liebenswürdigkeiten gekostet in dem bekannten Artikel des Blattes, dem das russische Finanzlist Ministerium nicht ferne stehen soll, sodaß die Annahme nicht ganz ohne ist, daß diese Liebenswürdigkeiten nicht ganz ünoffizicll servirt worden seien.
(Zwischenruf links.)
Der Herr Kollege v. Vollmar mft mir zu, daß das ganz falsch sei; er wird ja nachher Gelegenheit haben, dieses Falsche richtigzustellen.
Der Herr Reichskanzler ist doch zu sehr Staatsmann, um sich dadurch alteriren zu lassen und ist auch wiederum zu sehr Gentleman, um das Echo zurückzugeben; aber es ist das doch ein ungewöhnlicher Vorgang des persönlichen Vorstoßes, der symptomatische Bedeutung wohl beanspruchen darf, weshalb ich mir auch diesbezüglich die Anfrage erlaube, was der beregte Artikel der „Handels- und Jndustriezeitung ''mit seinen persönlichen Spitzen gegen den deutschen Reichskanzler wohl zu bedeuten habe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, alles in allem zusammengenommen, erscheint der politische Horizont nicht in deiy Gewand der Morgenröthe.
Wir haben das Vertrauen zu dem Herrn Reichskanzler, daß es ihm gelingen werde, in ruhiger Arbeit, wie frei von Sentimentalität, so auch frei von Neigung und Anwandlung zu Familienpolitik und plötzlichen Kursschwankungen das Staatsschiff zu steuern.
Ich darf der Anschauung Ausdruck geben, daß wir der Anspannung aller Kräfte bedürfen.
Ich stehe auch gar nicht an, es hier auszusprechen, daß bei aller Anstrengung unserer Diplomatie zur Erhaltung des Friedens und der freundlichen Beziehungen zu allen unseren Nachbarstaaten, zu den anderen Nationen doch auch wir selbst entsprechend stark und gesichert sein müssen.
Dazu gehört aber noch etwas anderes, nämlich daß wir uns des Inneren freuen.
Und das wird dann der Fall sein, wenn im Innern jedem deutschen Reichsund Staatsbürger sein verfassungsmäßiges Recht (0) nicht geschmälert wird, wenn vor dem Gesetz thatsächlich Alle gleich erscheinen, und es darin eine nicht zu rechtfertigende Sonderstellung einzelner Stände nicht giebt, wenn insbesondere auch Gerüchte nicht einen willigen Nährboden finden von Empfindsamkeiten in sehr hohen Regionen, und wenn auch dem Recht und der Moral ihr Recht wird.
In seiner Rede vom 12.
Dezember sagte der Herr Reichskanzler: Vom Standpunkt der reinen Moralphilosophie kann ich auswärtige Politik nicht treiben das hat auch Fürst Bismarck nicht gethan —, und vom Standpunkt der Bierbank auch nicht.
Der letzte Satz dürfte wohl allgemein Zustimmung finden; nicht so ist es dem ersten Theil ergangen.
Gegen denselben erhoben sich von verschiedenen Seiten und nicht mit Unrecht Verwahrungen, als sei das die Proklamirung des Macchiavellismus gewesen, welcher die Staatsgewalt loslösen wolle von dem natürlichen Sittengesetz und sie nur geleitet sehen einzig und allein von Zweckmäßigkcitsgründen.
Ich lege den Nachdruck in dieser Ausführung des Herrn Reichskanzlers auf das Wort „rein '', vom Standpunkt der reinen Moralphilosophie ''; denn ich anerkenne recht gern, daß der Jdealzustand sich nicht immer erreichen läßt, und demselben sich vielfach Hindernisse entgegenstellen, deren Beseitigung nicht in die Macht gegeben ist.
Das darf ich aber hierbei auch aussprechen, daß es einen Unterschied zwischen Privat- und öffentlicher Moral nicht giebt, daß das Sittengesetz den Menschen umfaßt in allen seinen Lagen und Beziehungen (sehr richtig!
in der Mitte), und daß das, was dem Einzelnen gegenüber gilt, gilt den Unterthanen, dem Fürsten gegenüber, daß das auch seine Bedeutung hat für die Staatslenker in ihren gegenseitigen Verhältnissen; denn diese Verhältnisse setzen voraus (ist Glaube und Vertrauen, und diese können nur bestehen unter der Voraussetzung, daß die Pflicht der Gerechtigkeit, der Treue und Wahrhaftigkeit ebenso gut gelte, wie für den gewöhnlichen Sterblichen so auch für die Staatsmänner, und auf diese Grundlage wünsche ich unsere Politik.
Dann wird sie nur segensreich sein können.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich hatte die Absicht, an den Herrn Reichskanzler einige Fragen zu richten.
Diese Fragen decken sich im wesentlichen mit den Fragen, welche der Herr Vorredner soeben gestellt hat.
Auch ich möchte nicht auf die Chinapolitik eingehen, weil ich annehme, daß diese Frage bei Gelegenheit des Nachtragsetats zur Sprache kommen wird.
Ich möchte aber an den Herrn Reichskanzler auch meinerseits die Frage richten: wie sind zur Zeit unsere Beziehungen zu den anderen Ländern und insonderheit auch zu Rußland beschaffen
Im speziellen aber und das ist der Grund, weshalb ich noch das Wort ergriffen habe möchte auch ich eine Auskunft darüber erhalten, welche Bedeutung dem bekannten Artikel in der russischen „Handels- und Jndustriezeitung ''beizumessen ist, welcher sich mit der Neuordnung unseres Zolltarifs beschäftigt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Viilow, Reichskanzler: Der Herr Abgeordnete Schaedler, meine Herren, hat die Reise Seiner Majestät des Kaisers nach England zur Sprache gebracht.
Ich habe schon heute früh in den Morgenzeitungen gelesen, daß hierüber eine große Rede von mir zu erwarten wäre.
(Heiterkeit.)
233 »1696 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1901.
(Graf v. Bülow.)
() Ich werde mich aber auf einige nicht allzu lange und vor allem ganz sachliche Ausführungen beschränken.
Der Besuch Seiner Majestät des Kaisers in England war zunächst weder ein politischer noch ein höfischer, sondern ein rein menschlicher Akt.
Einem menschlichen und, wie der Herr Abgeordnete Schaedler mit Recht hervorgehoben hat, einem edlen Zuge seines Herzens folgend, ist der Kaiser an das Sterbelager der verewigten Königin von England getreten, und hat er sie zur letzten Ruhestätte geleiten wollen.
Wie lange der Enkel am Sterbebette seiner Großmutter weilen sollte, und ob er ihrer Beisetzung beizuwohnen habe oder nicht, das war ausschließlich eine Gefühlssache, und darüber hatte nur das Empfinden des Kaisers zu entscheiden.
(Sehr richtig!)
Daß, meine Herren, das englische Königshaus und das englische Volk den in einem für England traurigen und schmerzlichen Augenblick erfolgten Besuch des Kaisers mit warmer Dankbarkeit aufgenommen haben, und daß beide dieser ihrer Dankbarkeit auch öffentlichen und lebhaften Ausdruck gegeben haben, ja, das war doch erklärlich und begreiflich, und das war ganz in Ordnung.
Wenn über solche rein menschliche Empfindungsweise hinaus bei diesem Anlaß in England der Wunsch hervorgetreten ist, friedliche und freundliche Beziehungen zu Deutschland zu pflegen, so liegt politisch kein Anlaß vor, das übel zu nehmen.
(Heiterkeit links.)
Auch wir können nur wünschen, daß es Deutschland und England beschicken sein möge, in Frieden und für den Frieden zusammen zu wirken.
(Sehr richtig!)
Selbstverständlich ist volle und dauernde Gleichberechtigung zwischen dem deutschen und dem englischen Volke die vonäitio eins Iva voll jedes Zusammengehens und jedes (v) Zusammenwirkens zwischen beiden Ländern.
Das habe ich schon vor zwei Monaten gesagt, und das wiederhole ich heute.
In unserem Verhältniß zu England hat sich politisch nichts geändert, seitdem ich ich glaube, es war Mitte Dezember von dieser Stelle erklärte, daß wir gern bereit wären, auf der Basis gegenseitiger Rücksichtnahme und absoluter Parität mit England in Frieden, in Freundschaft und Eintracht zu leben.
Wenn also Seine Majestät der Kaiser durch seinen Aufenthalt in England und durch sein Auftreten in England die Bahn freigemacht hat für die Fortsetzung eines solchen normalen und guten Verhältnisses zwischen Deutschland und England, so ist das für beide Länder und für den Weltfrieden nur nützlich.
Gewiß bestehen, wie der Herr Abgeordnete Schaedler soeben bemerkt hat, zwischen Deutschland und England manche Reibungsflächen; es bestehen aber auch zwischen beiden viele und nothwendige Berührungspunkte.
Beide Länder stehen in vielfacher Berührung, die sie auf gute Nachbarschaft hinweist.
Es ist kein politischer Grund vorhanden, warum wir die Beziehungen zu England nicht ebenso sorgsam Pflegen sollten, wie dies andere Mächte thun.
Was nun den von dem Herrn Abgeordneten Schaedler auch berührten Thronwechsel in England angeht, so ist durch diesen Thronwechsel in den Beziehungen zwischen Deutschland und England nichts geändert worden.
(Sehr gut!)
Es hat vielleicht Leute gegeben, die gehofft haben, daß dieser Thronwechsel eine ungünstige Rückwirkung ausüben würde auf die deutsch-englischen Beziehungen.
Diese Erwartungen haben sich nicht erfüllt, und auch das ist nützlich für das Verhältniß zwischen beiden Ländern, und es ist nützlich für die allgemeine Ruhe.
Der Herr Abgeordnete Schaedler hat weiter angedeutet, daß der Besuch des Kaisers oder er hat es, glaube ich, sxpi-essis vsrllis gesagt in England in (0) Widerspruch stünde mit der neutralen Haltung, welche wir gegenüber den südafrikanischen Wirren einnehmen, und ich habe auch in der letzten Zeit häufig Parallelen gelesen zwischen dem Besuch Seiner Majestät des Kaisers in England und dem Richtempfänge des Herrn Präsidenten Krüger.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, diese Parallelen sind nicht zutreffend; denn die projektirte Reise des Herrn Präsidenten Krüger nach Berlin verfolgte ausgesprochenerweise den Zweck, uns in ungewöhnlicher Form zur Einmischung in die südafrikanischen Wirren zu nöthigen, während der Besuch Seiner Majestät des Kaisers in England mit dem südafrikanischen Kriege nichts zu thun hatte.
Gewiß sind Seiner Majestät dem Kaiser in England Aufmerksamkeiten erwiesen worden, und hat er diese Aufmerksamkeiten erwidert.
Ich bestreite aber auf das allerentschiedenste, daß Seine Majestät der Kaiser irgendwie dem Wohle des Landes zuwidergehandelt hätte, indem er solche Aufmerksamkeiten entgegennahm und solche Aufmerksamkeiten erwiderte.
Was die Verleihung des Schwarzen Adlerordens an Lord Roberts angeht, so hat der Herr Abgeordnete Schaedler selbst eingeräumt, daß es lediglich Sache des Königs von Preußen ist, zu bestimmen, ob und wem er einen preußischen Orden verleihen will.
Es handelt sich da um ein verfassungsmäßiges Recht der Krone, um ein, wenn ich nicht irre, durch Art.
50 der preußischen Verfassung begründetes persönliches Ehrenrecht der Krone.
Im übrigen ist Lord Roberts keine politische Persönlichkeit, und die ihm erwiesene Ordensauszeichnung hatte keine politische Bedeutung.
(Bewegung.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schaedler ist auch zu sprechen gekommen auf unsere Beziehungen zu (v) Rußland, und er hat dem Wunsch Ausdruck gegeben, daß ich den Draht nach Rußland sorgsam Pflegen möge.
Ich glaube, daß es kaum einen Rath giebt, zu dem mir gegenüber weniger Veranlassung vorläge.
Ich bin davon durchdrungen, daß es eine der vornehmsten Aufgaben unserer Politik ist, zu Rußland die freundnachbarlichsten Beziehungen zu Pflegen (Bravo!
rechts), und darüber habe ich niemals einen Zweifel gelassen, weder in meinen Auslassungen vor diesem hohen Hause, noch ganz besonders in meinem thatsächlichen Verhalten.
Ich bin davon durchdrungen, daß die deutschen Interessen und die russischen Interessen in den meisten Punkten Seite an Seite gehen (sehr richtig!
rechts), und daß es keinen Punkt giebt, wo bei gegenseitigem guten Willen die deutschen und die russischen Interessen sich zu durchkreuzen brauchen.
(Bravo!
rechts.)
Große und gewichtige Interessen verbinden diese beiden Reiche, die ich habe das schon einmal gesagt durch keinen wesentlichen, keinen tiefergehenden und ganz besonders durch keinen einzigen unüberbrückbaren Gegensatz getrennt sind.
Aber, meine Herren, auch in dieser Richtung verlangen wir volle Gleichheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deutschland ist nicht mehr auf das Ausland angewiesen, als das Ausland auf uns (lebhaftes Bravo rechts und links), weder in politischer, noch in wirthschaftlicher Beziehung.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Von zwei Seiten ist ein Artikel zur Sprache gebracht worden, der in einer russischen Zeitung erschienen ist, und der sich beschäftigt mit unserer zukünftigen Zolltarifvorlage Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1901.
1697 1 und mit der Rückwirkung dieser Vorlage auf die deutschrussischen Handelsbeziehungen.
Was die in diesem Artikel enthaltenen und von dem Herrn Abgeordneten Schaedler unterstrichenen, persönlichen Liebenswürdigkeiten für mich angeht, so werde ich selbstverständlich auf dieselben nicht reagiren (Bravo!)
theils weil ich daran festhalte, daß es sich im allgemeinen empfiehlt, Meinungsverschiedenheiten zwischen befreundeten Regierungen auf diplomatischem und nicht auf publizistischem Wege auszutragen (sehr richtig!)
theils aber auch, weil ich es mir zur Ehre rechne, wenn ich vom Ausland angegriffen werde (Bravo!
sehr gut!)
weil mir allerdings die deutsche Landwirthschaft nicht eine HULiUitä QSAliKsadls ist.
(Bravo!
rechts.)
Sachlich möchte ich über diesen Artikel Folgendes sagen: Wir wissen alle, daß auch ökonomische Beziehungen zwischen großen Ländern ersprießliche nur sein können auf der Basis gegenseitigen Entgegenkommens, aber jede Negierung hat das Recht und jede Regierung hat die Pflicht, sorgsam abzuwägen, wie weit sie gehen kann in Konzessionen, ohne die Interessen des eigenen Landes zu schädigen.
(Sehr richtig!)
Wenn wir die Interessen des eigenen Landes wahrnehmen, wenn wir diese Interessen mit Nachdruck vertreten und schützen, so liegt darin noch keine feindselige Gesinnung gegen bisherige (sehr richtig!
rechts) und, wie ich hoffe, auch zukünftige Handelsfreunde; cs liegt darin kein Akt der Feindseligkeit gegen befreundete Mächte, und wir halten an der Hoffnung fest, daß es möglich sein wird, auch in dieser Beziehung zu einer Verständigung zu (v) kommen.
Aber, meine Herren, ich habe es schon einmal gesagt: die Basis kann immer nur die volle Reziprozität sein und die volle Unabhängigkeit unseres eigenen Landes.
(Bravo!
rechts.)
Wenn je von irgend einer Seite, sei es aus dem Süden, sei es aus dem Norden, sei es von Westen, sei es von Osten, uns zugemuthet werden sollte, irgend einer fremden Macht, wer sie auch sei, unter allen Umständen, in allen Lagen, ohne Unterschied noch Kritik zu folgen, so würde das nicht mehr Freundschaft sein, sondern das wäre Vasallenthum (sehr richtig!
rechts), und da würden wir uns erinnern an das Wort, was einmal Friedrich der Große an einen seiner Gesandten schrieb.
Ich werde mir ein Vergnügen daraus machen, schrieb der große König, der Freund meiner Nachbarn zu sein; aber solange meine Augen offen sein werden, werde ich nicht ihr Diener sein.
(Bravo!)
Es wird aber niemand versuchen, uns eine solche Vasallenpolitik aufzuzwingen, wenn wir uns nur selbst treu bleiben.
(Bravo!)
MeineHerren, unsere auswärtige Politik wird heute wie früher weder durch Liebe noch durch Haß, weder durch dynastische Rücksichten noch durch verwandtschaftliche Beziehungen bestimmt, sondern lediglich durch das ruhig und nüchtern erwogene Staatsinteresse.
(Bravo!)
Unsere auswärtige Politik wird nicht bestimmt durch verwandtschaftliche Beziehungen.
„Große Fürsten haben in der Politik keine Verwandten '', hat derselbe Friedrich II.
Sesagt, und dieses Wort, das ebenso sehr den Anforderungen einer nüchternen und vernünftigen Politik ent- (V) spricht, wie den Pflichten, die der Fürst über ein großes Land gegenüber seinem Volke hat, das ist heute gerade so zutreffend, wie vor 150 Jahren.
Man kennt Seine Majestät den Kaiser sehr wenig, wenn man glaubt, daß für seine Haltung andere Motive maßgebend sind als die gewissenhafteste Fürsorge für die Wohlfahrt des Reichs, für die Sicherheit und die Zukunft des Reichs, und ich darf hinzufügen, man würde mich sehr falsch taxiren, wenn man glaubte, daß ich für eine andere Politik zu haben wäre, als für eine nationale, deutsche Realpolitik, die ich dahin resümire: Gute und freundschaftliche Beziehungen zu allen Mächten, die in Frieden und Freundschaft mit uns leben wollen; aber volle Aufrechterhaltung unserer politischen und wirthschaftlichen Selbstständigkeit und Unabhängigkeit, auf welche das deutsche Volk durch seine Kämpfe, seine Arbeit und seine Kulturhöhe ein unveräußerliches Anrecht hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
(Oh!
Heiterkeit.)
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Redner, die vor dem Herrn Reichskanzler gesprochen haben, haben allerdings die Fragen der auswärtigen Politik angeschnitten; sie haben aber in keiner Weise irgendwie ernsthafte Fragen an den Herrn Reichskanzler gestellt.
Das einzig Ernsthafte, worüber von ihm Auskunft verlangt wurde, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe; ich kann den Herrn Redner sonst nicht verstehen.
Ledebour, Abgeordneter: bezog sich auf das Verhältniß zu Rußland, und der Kern der Anfrage war selbstverständlich die Agrarpolitik, und nachdem Sie, meine Herren von der Rechten, daraufhin eine vollkommen be- (v) friedigende Antwort von dem Herrn Reichskanzler bekommen haben, begreife ich ja, daß Sie jetzt das Interesse an den sonstigen Verhandlungen verlieren und aus dem Hause herausgehen.
(Heiterkeit.)
Für uns, meine Herren, liegt kein Anlaß vor, auf diese allgemein gehaltenen, ganz wesenlosen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers über das Verhältniß zu Rußland kritisch einzugehen.
Das kann erst dann geschehen, wenn wirklich die Reichsregierung mit dem Handelsvertragsentwurf oder mit dem Zolltarifentwurf hervortritt, der nun künftig unser Verhältniß zu Rußland bestimmen soll.
Für uns liegt augenblicklich von den wichtigen Fragen der auswärtigen Politik hauptsächlich diejenige über das Verhältniß zu England vor, bei der allerdings die Fragen, die da in Südafrika ausgekämpft werden, ein sehr wesentliches Moment bilden.
Da haben nun zu meinem Bedauern sowohl die beiden Redner aus dem Hause, die das Wort genommen haben, wie der Herr Reichskanzler eigentlich nur das Thema variirt, das vom „Kleinen Journal ''in seiner sinnigen Weise in einem Vers zum Ausdruck gebracht wurde, der da lautet: Gott schütze König Eduard, Gott segne die Buren!
Das war, kurz gefaßt, der Kernpunkt der Ausführungen sowohl des Herrn Abgeordneten Schaedler wie des Herrn Abgeordneten Grafen v. Stolberg Wernigerode und des Herrn Reichskanzlers.
Wir sind ja leider in Deutschland gewohnt, daß Fragen der auswärtigen Politik im Deutschen Reichstag, ausgenommen von Vertretern unserer Partei, niemals ernsthaft und gründlich behandelt werden.
(Heiterkeit.)
Die auswärtige Politik ist ein Blümlein „Rühr-mich-nichtan ''für die bürgerlichen Parteien, und wenn ein Ver1698 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1901.
(Ledebour.)
(L) treter der Regierung das Wort nimmt, so pflegt er meistens auf Anfragen, welche gestellt werden, mit Cecil's geheimnißvoller Miene sich in den Mantel der Staatsmännischkeit zu hüllen und zu erklären, daß er aus geheimnißvollen Gründen, die er nicht angeben könne, hier auf diese Fragen nur oberflächlich eingehen dürfe.
Das hindert dann aber leider die offiziöse Presse nicht, nachher in die Welt hinauszutrompeten, daß der Reichskanzler, oder wer sonst als Wortführer der Regierung aufgetreten ist, wieder einen großen Triumph gefeiert habe.
Meine Herren, mir liegt hier ein interessanter Beweis dafür vor, in welcher Weise derartige Triumphe der Reichsregierung offiziös in die Welt hinausgesandt werden.
Nach der Rede des Herrn Reichskanzlers im Dezember hat das „Amtsblatt für das Deutsche Kiautschou-Gebiet ''vom 23.
Dezember eine Depesche gebracht, die ihm über Shanghai zugegangen ist.
Sie lautet: Im Deutschen Reichstage hat eine viertägige scharfe Debatte über die neuliche Zurückweisung des Präsidenten Krüger in Berlin stattgefunden.
Graf v. Bülow gab infolge dessen eine Erklärung, die allgemeine Befriedigung hervorgerufen hat.
Er legte die nüchternen Thatsachen dar und hat damit den deutschen Enthusiasmus für die Buren, der auf irrthümlicher Voraussetzung beruht, gründlich zerstört.
Meine Herren, das ist so eine Auslassung, die offiziös ins Ausland gesandt wurde.
Es läßt sich für uns ja nicht ermessen, ob die einheimischen offiziösen Telegraphenbureaus oder die englischen offiziösen Telegraphenbureaus sich da Hand in Hand arbeiten und an dieser direkt der Wahrheit zuwiderlaufenden Behauptung die Hauptschuld tragen.
Es ist das aber ein Krebsschaden, der unserem ganzen politischen Leben anhaftet, daß wir nicht nur von der Reichsregierung keine klare Auskunft bekommen, (L) sondern daß auch über die Vorgänge in Deutschland selber ganz lügenhafte Berichte ins Ausland gesandt werden, und daß wir wiederum aus dem Auslande ganz lügenhafte Berichte durch die dortigen maßgebenden englischen Telegraphenbüreaus, durch das Reuter'sche Telegraphenbureau z.
B. aus Südafrika, bekommen.
Sie können aus dem Unsinn dieser Depeschen ungefähr ermessen, was uns hier in Deutschland an Informationen über Südafrika, an verlogenem Zeug zugemuthet wird, wenn dieselben Agenturen bereits es fertig bringen, über deutsche Vorkommnisse nach dem Auslande hin derartiges zu berichten.
Ich hoffe, daß der Herr Reichskanzler doch mit uns die Empfindung theilen wird, daß es auch ihm nicht angenehm sein kann, daß so furchtbar von der offiziösen Presse über seine Erfolge gelogen wird.
Und wenn die offiziösen Herolde seines Ruhms über seinen heutigen Erfolg wiederum ähnliche Nachrichten im Auslande zu verbreiten suchen, dann wird er hoffentlich dagegen einschreiten, soweit er es für nöthig und möglich hält, die offiziöse Presse in derartigen Lügen einzuschränken.
Vollständig wird es ja nie gelingen, solange die gesammte öffentliche Meinung in Deutschland wie in anderen Ländern durch derartige offiziöse Preß- und Telegraphenbüreaus mit Nachrichten versorgt wird.
Das einzige Mittel dagegen läge darin, daß die sämmtlichen Parteien unter sich darauf hinarbeiten, sich unabhängige Berichterstattungen aus dem Auslande zu verschaffen und sich nicht mehr so abhängig zu machen von derartigen verlogenen Berichten.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat heute abermals wiederholt, daß die deutsche Reichsregierung sich in ihrem Verhältniß zu England und zu den südafrikanischen Provinzen in dem dortigen Kriege der striktesten Neutralität befleißige.
Mit dieser allgemeinen Versicherung ist es aber leider nicht gethan.
Die „strikteste Neutralität ''sieht, wenn man sic bei Lichte betrachtet, ganz anders aus.
Meine Herren, es ist selbstverständlich und von allen (Parteien im Reichstage dem Herrn Reichskanzler früher schon zugegeben, daß niemand von der Reichsregierung verlangt, daß sie mit Waffengewalt in dem südafrikanischen Krieg einschreitet, oder daß sie auch nur diplomatische Schritte thue, die dazu angethan sein könnten, einen Krieg herbeizuführen, und deshalb war es vollkommen überflüssig, daß der Herr Reichskanzler noch einmal heute sich gegen eine solche gar nicht ausgesprochene Zumuthung verwahrte.
Aber zwischen einer derartigen Einmischung und der strikten Neutralität, wie wir sie verlangen, besteht ein großer Spielraum, und innerhalb dieses Spielraums hat die deutsche Reichsregierung sich allerdings verschiedene Unterlassungs und Thatsünden zu schulden kommen lassen, die sich mit einer strikten Neutralität nicht vereinbaren lassen.
Es ist neuerdings erst wieder die Nachricht in die Oeffentlichkeit gekommen, daß eine Düsseldorfer Firma Batterien nach Südafrika geliefert hat, und als diese Nachrückn kam, erklärte die Firma Krupp, daß sie nun gleichfalls nicht mehr von Waffenlieferungen Abstand nehmen würde.
Daß es der Reichsregierung unmöglich sein sollte, derartige Lieferungen von Geschützen zu verhindern, halte ich für vollkommen ausgeschlossen.
Man gewinnt dabei fast den Eindruck, daß sie in dieser Beziehung noch ein viel weniger wachsames Auge habe, als die Kriminalpolizei bei der Entdeckung von Morden.
Aber um derartige Unterlassungssünden handelt es sich nicht allein.
Ich will hier nicht auf den Richtempfang des Präsidenten Krüger näher eingehen.
Die Sache ist früher schon gründlich erörtert worden.
Die Reichsregierung hat aber innerhalb der letzten Jahre in einem sehr wichtigen Punkte Verhandlungen mit England nicht nur eingeleitet, sondern auch zum Abschluß gebracht, die geradezu der freundschaftlichen Neutralität, die sie nach ihren früheren Erklärungen gegenüber den südafrikanischen Republiken beobachten wollte, zuwiderlaufen.
Das sind die geheimen Verhandlungen mit England wegen einereventuellen Auftheilung der portugiesisch-afrikanischen Kolonien.
Was da zu Stande gekommen ist, hat man ja bisher nicht erfahren; es ist aber niemals die Behauptung bestritten worden, daß es sich thatsächlich um derartige Abmachungen gehandelt hat.
Und schon wenn Abmachungen getroffen sind, die einen Teil des südafrikanischen Besitzes von Portugal in die Hände von England liefern würden, so ist diese Thatsache nicht in Einklang zu bringen mit der strikten Neutralität gegenüber den südafrikanischen Republiken, die ihnen ausschließlich zum Nachtheil gereichen würde.
Die Buren selbst haben diese Abmachungen so aufgefaßt.
Und es ist leider niemals seitens unserer Reichsregierung eine Erklärung ergangen, die der Vermuthung offen und entschieden widersprochen hätte, daß da auf irgend eine Weise den Engländern für eine nicht zu ferne Zukunft der Besitz der Delagoa-Bai zugesprochen wurde.
Da ist man berechtigt, anzunehmen, daß allerdings eine derartige Abmachung stattgefunden hat.
Die deutsche Neichsregierung ist aber noch weitergegangen.
Während es allgemein bekannt ist, daß der energischste Anfacher der gegenwärtigen imperialistischen Strömung in England, der bekannte südafrikanische englische Politiker Cecil Rhodes, der Anstifter des JamesonRaubzuges gewesen ist, haben Mitglieder der deutschen Reichsregierung, Leute, die in Bezug auf die auswärtige Politik in Deutschland ein maßgebendes Wort zu sprechen haben, sich nicht gescheut, mit Cecil Rhodes persönlich Verhandlungen über Abmachungen in Afrika anzuknüpfen.
Ich finde, daß ein sehr auffallender Mangel an vornehmer Gesinnung sich darin ausprägt, wenn man sich mit Cecil Rhodes zu Tische setzt und dem Präsidenten Krüger die Thüre weist.
Wenn einem Manne hätte Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1901.
1699 (Lcdebour.)
(4) die Thür gewiesen werden müssen, dann war es der Cecil Rhodes; da war es angebracht, eine jedwede Unterhandlung abzulehnen.
Das ist aber leider nicht geschehen.
Der Herr Reichskanzler hat bei den früheren Berathungen im Dezember durchblicken lassen, daß für die materiellen Vortheile Deutschlands in Südafrika hinreichend gesorgt wäre, und er hat von dem aussichtsreichen südafrikanischen Besitz gesprochen, den Deutschland noch erwartet.
Von unserem Standpunkt aus halten wir derartigen kolonialen Besitz, wie ihn Deutschland in Südafrika erworben hat, durchaus nicht für wünschenswerth.
Aber selbst wenn die Vermehrung dieses Kolonialbesitzes wünschenswerth wäre, selbst dann wäre cs ein schwerer Fehler unserer Politik, wegen eventueller Vortheile, die auf diesem Gebiet dem Deutschen Reich erwachsen sollten, in irgend einer Weise die wohlwollende und freundliche Neutralität, die wir gegenüber den Burenrepubliken beobachten müssen, hintanzusetzen.
Ich habe bisher von den Verhandlungen gesprochen, die die deutsche Politik unter Schädigung der Neutralität in Bezug auf Südafrika angeknüpft hat.
Ich möchte Sie bitten, jetzt Ihre Aufmerksamkeit zu lenken auf diejenigen Fälle, in denen thatsächlich die deutsche Regierung es in der Hand hatte und noch in der Hand hat, in wohlwollender Weise für die südafrikanischen Republiken ohne Verletzung der Neutralität gegenüber England den humanitären Bestrebungen, die in ganz Europa mit dem Wort auch von der Diplomatie gepflegt werden, und die von der Bevölkerung überall befürwortet werden, eine praktische Folge zugeben.
Als vor Jahresfrist die ostasiatische Frage hier zur Sprache gebracht wurde, hat auf eine Aufforderung von unserer Seite aus der Herr Reichskanzler erklärt, daß demnächst die Aktenstücke über die Haager Konferenz veröffentlicht würden.
Dies ist bis heute nicht geschehen; auch diese Zusicherung, wie so manche Zu (ch sjcherung der Reichsrcgierung, ist nicht eingelöst worden.
Das ist sehr bedauerlich, da gerade aus den Veröffentlichungen dieser Aktenstücke mit Nothwendigkeit dokumentarisch hervorgehen müßte, daß die Reichsregierung allerdings die Handhabe zur Verwirklichung der humanitären Bestrebungen in Südafrika hat.
Es ist dieser Tage erst die Nachricht in die Oeffentlichkeit gekommen, daß die russische Regierung Theile der Deklarationen aus den Haager Verhandlungen veröffentlicht hat, die sich auf das Verbot des Gebrauchs von Dum Dum Geschossen und Lyddit Geschossen erstrecken.
Daß die Engländer Dum-Dum- und Lyddit-Geschosse in Südafrika gebraucht haben, das sind Thatsachen, die sich nicht mehr bestreiten lassen.
Anfangs haben die Engländer den Gebrauch von Dum-Dum-Geschoffen bestritten; in den neueren Nachrichten ist aber ausdrücklich zugegeben, daß Dum-DumGeschosse geliefert worden sind, und über den Gebrauch von Lydditgeschossen ist nie ein Zweifel gewesen.
Das haben die Engländer nicht bloß zugegeben, sie haben sich dessen ausdrücklich gerühmt.
Nun, meine Herren, wenn das der Fall ist, dann hat die deutsche Reichsregierung allerdings wie jede andere Negierung in Europa nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht, gegen eine derartige Verletzung der Haager Konvention Einspruch zu erheben, und sie konnte das thun, ohne ihre Neutralität gegen England zu verletzen.
Es war das eine einfache Erinnerung an eine Abmachung, die England selber getroffen hat.
Es kann englischerseits dagegen auch nicht die Ausrede gebraucht werden, daß etwa die südafrikanischen Republiken, Transvaal und der Oranjefreistaat, kein Recht hatten, die Berücksichtigung dieser Bestimmung zu verlangen, weil die Republiken auf der Haager Konferenz nicht vertreten gewesen wären.
Sie sind deshalb nicht vertreten gewesen, weil England Einspruch dagegen erhoben hat, und England hat Einspruch dagegen erhoben, weil es für sich den Anspruch geltend machte, alle aus- (0) wältigen Beziehungen der südafrikanischen Regierungen mit den europäischen Ländern zu regeln.
Es hat diesen Anspruch auf Grund der bekannten Abmachung mit der Republik Transvaal erhoben, die von den Engländern als ein Souceränitätsverhältniß ausgelegt werden, was von den Transvaalrepubliken bestritten wird.
Aber gerade wenn diese Auslegung Englands richtig war, wenn England also deshalb die Transvaalstaaten nicht zuzulassen brauchte, weil England selber durch seine Vertretung als Vormacht bereits auch die Interessen Transvaals auf der Haager Konferenz zur Geltung bringe, dann war es um so mehr verpflichtet, gegenüber seinen Schutzbefohlenen diejenigen Abmachungen zur Geltung zu bringen, die es selber im eigenen Interesse, im Interesse der ganzen europäischen und der Weltkultur getroffen hat.
Da nun England diese Abmachung verletzt hat, war es allerdings ich wiederhole das die Pflicht der deutschen Negierung, dagegen Einspruch zu erheben, und hätte sie Einspruch erhoben gegen den Gebrauch von Lydditgeschossen, so glaube ich, daß auch die sämmtlichen europäischen und amerikanischen Regierungen sich diesem Einspruch angeschlossen hätten.
Meine Herren, es liegen aber noch andere Dinge vor, die ein Eintreten der deutschen Reichsregierung vollauf gerechtfertigt hätten.
Es sind über Ausschreitungen englischer Soldaten in Südafrika eine ganze Anzahl von Mittheilungen nach Europa und auch nach Deutschland gelangt.
Solange diese Mittheilungen sich beliefen auf Zeitungsnachrichten aus anderen als englischen Quellen, kann ja die Reichsregierung berechtigt sein, jedes Eingehen darauf abzulehnen; sie kann sich auf den Standpunkt stellen, daß ihr so etwas amtlich nicht zur Kenntniß gekommen ist.
Die Sache liegt aber in einzelnen Fällen anders.
Es sind thatsächlich Ausschreitungen vorgekommen, über die Beweise vorliegen, die keine Regierung (v) Europas ableugnen kann.
Ich will nur einen einzigen solchen Fall anführen, der in seiner Art allerdings zu den schlimmsten gehört, die aus den südafrikanischen Kriegen uns zur Kenntniß gekommen sind.
Das bezieht sich auf Unthaten englischer Soldaten und von ihnen in den Kampf geführter Kaffern nach dem Gefecht von Derdepoort an der Nordgrenze von Transvaal.
Um die Situation kurz zu skizziren, will ich daran erinnern, daß aus Rhodesia, dem von Cecil Rhodes gegründeten Kolonialgebiete im Norden von Transvaal, eine Truppe hingeschickt wurde zum Entsatz der von den Buren belagerten Stadt Mafeking.
Diese Truppe setzte sich zusammen zum Theil aus Soldaten, die unter der Flagge der Jnternationalität durch portugiesisches Gebiet nach Südafrika geschickt waren.
Nach dem Gefecht von Derdepoort, wo die Engländer vergeblich versuchten, an der Transvaalgrenze ein Burenlager zu stürmen, ist eine Truppe von Kaffern und Engländern über isolirte Burenfarmen hergefallen und haben dort Frauen und junge Leute ermordet; ja, sie haben noch Schlimmeres begangen.
Darüber liegt ein Beleg vor in einer Zuschrift, die in jener Zeit in der „Kreuzzeitung ''veröffentlicht wurde.
Sie ist aus Rustenburg den 10.
Dezember datirt und lautet folgendermaßen: Hier bei dem Landdrost des Bezirks Rustenburg liegen die eidlichen Aussagen der Frauen und Mädchen, die die Engländer durch die Kaffern hatten fangen lassen.
Dieselben erklären, daß sie durch Kaffern gehalten und von den Engländern vergewaltigt wurden.
Erheben Sie doch im Namen der Menschlichkeit und der Zivilisation Ihre Stimme gegen solche Schandthaten.
Die armen Geschöpfe sind gegenwärtig im Spital.
1700 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1901.
(Ledebour.)
M Unterzeichnet ist diese Zuschrift: „Freiherr v. Dalwigk, König!
preußischer Rittmeister a. D., gegenwärtig Kapitän und Batteriechef in der Burenarmee ''.
Meine Herren, diese Zuschrift eines ehemaligen preußischen Offiziers, der die Thatsachen mit seinem Namen deckt, ist von anderer Seite bestätigt worden.
In der „Frankfurter Zeitung ''findet sich eine Zuschrift vom 16.
Dezember aus Johannesburg, in der es heißt: In einem aus dem Burenlager bei Derdepoort stammenden Berichte heißt es: Eine Anzahl Bauersfrauen und Mädchen, darunter welche von 12 Jahren, wurden durch die Kaffern gefangen.
Nach einem Marsch von 60 (englischen) Meilen Frauen und Mädchen mit Kindern auf dem Rücken wurden dieselben von vier Kaffern gehalten, damit die englischen Soldaten ihre Gelüste befriedigen konnten.
Einige davon liegen jetzt hier im Hospital krank an Syphilis; ich habe sie selbst gesehen.
Meine Herren, angesichts dieser Thatsache, insbesondere angesichts der ausdrücklichen Versicherung des Herrn v. Dalwigk, der mit seinem Namen die Sache gedeckt hat, kann man an der Wahrheit dieser scheuslichen Vorkommnisse keinen Zweifel hegen.
Ich setze hinzu, daß Herr v. Dalwigk, wie ich zu meinem Bedauern gelesen habe, inzwischen während der Kämpfe, die im Sommer an der Delagoabahn stattgefunden haben, infolge einer Verwundung durch englische Geschosse gestorben ist.
Er kann also persönlich nachträglich seine Aussage nicht mehr bekräftigen; aber ich glaube, es wird niemand sein, der dieser ausdrücklich gegebenen Aussage einen Zweifel entgegensetzen wird.
Es müßten sich darüber eventuell auch von den Beamten in Transvaal, eventuell auch von den Geschädigten selbst Beweise dafür erbringen lassen.
M Nun mag ja dagegen eingewandt werden, was immer bei solchen Gelegenheiten seitens der Reichsregierung eingewandt wird: das ist nicht zu unserer amtlichen Kenntniß gekommen.
Ich meine aber: das ist ein Fall, in dem die Reichsregierung sich nicht hätte darauf beschränken dürfen, daß so etwas vielleicht ohne ihr Zuthun amtlich zu ihrer Kenntniß komme.
Bekanntlich stehen der Reichsregierung genügende Persönlichkeiten im Auslande zu Gebote, um über solche Fälle Auskunft zu erlangen.
Von der Zentralstelle unseres diplomatischen Körpers, von dem Zentralbündel in der Wilhelmstraße aus, können auch motorische Nerven in Bewegung gesetzt werden.
Man hätte sich über diese Unthaten durch die Konsulatsbeamten Auskunft einholen müssen.
Das war durchaus nöthig, und ich möchte den Herrn Vertreter des Auswärtigen Amts bitten, auch über diesen Punkt uns Auskunft zu geben.
Ich nehme an, daß man im Auswärtigen Amt wenigstens auch die „Kreuzzeitung ''liest, in der die Nachrichten des Herrn v. Dalwigk stehen.
Hat nun das Auswärtige Amt irgend welche Schritte gethan, und hat es erfahren, daß diese Nachrichten auf Wahrheit beruhen, wovon ich überzeugt bin, dann war es auch die Pflicht der Reichsregierung, in England gegen derartige Vorkommnisse, gegen die Verwendung von Kaffern im Kampf gegen die Buren zu remonstriren.
Meine Herren, daß die Reichsregierung sich scheut, über derartige Vorkommnisse Auskunft zu verlangen und den Engländern Vorhaltungen zu machen über die Verletzung der Haager Konvention wegen Verletzung der Menschlichkeit, das ist ja insofern begreiflich, wenn es auch tiefbedauerlich ist.
Leider sind ja unsere eigenen Truppen in China von dem Vorwurf nicht freizusprechen, daß sie ähnliche Ausschreitungen sich haben zu Schulden kommen lassen, und, was noch schlimmer ist, leider kann ja auch den maßgebenden Persönlichkeiten in der deutschen Reichsregierung, denjenigen Persönlichkeiten, (6) die eine entscheidende Stimme zu sprechen haben, allerdings der Vorwurf nicht erspart werden, daß sie zu inhumanen Handlungen aufgefordert haben, daß sie die Aufforderung haben ergehen lassen: Pardon wird nicht gegeben!
Wenn man in Deutschland so etwas auf dem Kerbholz hat, dann hat man allerdings seine Position im Auslande zur Geltendmachung humanitärer Grundsätze in der Kriegführung in höchst bedauerlicher Weise geschädigt.
Meine Herren, daß überhaupt Deutschland in diese unangenehme Position hineinkommen konnte, das hängt ja auch zusammen mit diesen unerquicklichen Zuständen in unserer innern und äußern Politik, in unserem ganzen politischen System, welches es ermöglicht, daß einzelne unkontrolirbare Personen maßgebende Einflüsse ausüben auf unsere Politik.
Welche Gefahren das für uns hat, dafür hat, wie ich damals mit großem Interesse gehört habe, niemand anders als der Herr Abgeordnete v. Kardorff einmal einen sehr interessanten Beweis geliefert.
Herr v. Kardorff führte in der vorigen Etatsdebatte aus gegenüber einigen anderen Vertretern aus dem Hause, die über das Verhältniß zu Rußland und Deutschland gesprochen hatten anläßlich des Richtempfanges des Präsidenten Krüger: Und wenn man meint, daß ihn nämlich Krüger —, wenn er hier in Deutschland empfangen worden wäre, auch Rußland empfangen haben würde die Herren, die das annehmen, wissen nicht, wie mächtig der englische Einfluß in Rußland ist, der Einfluß, der es von Anfang an zu Wege gebracht hat, daß Rußland beim Transvaalkrieg erklärte: wir wollen England in Transvaal ganz freie Hand lassen und wollen es da gar nicht stören.
Wir sind ja auf unserer Seite hier nicht so genau unter- (v richtet über die Vorgänge und das intimere Leben am russischen Hofe, wie die Herren, die sich seit jeher solcher intimeren Kenntnisse rühmen konnten, es sein dürften; ob die Behauptung des Herrn Abgeordneten v. Kardorff richtig ist, können wir deshalb nicht prüfen.
Wir wissen nur, daß allerdings schwiegergroßmütterliche und tantenhafte Beziehungen zwischen dem englischen nnd russischen Hofe bestanden haben, und daß die Möglichkeit solcher Beeinflussung, wie sic Herr v. Kardorff hier angenommen hat, allerdings vorliegt.
Wenn er aber recht hat damit, daß eine seiner Auffassung nach dem russischen Interesse zuwiderlaufende Beeinflussung auf solchen Wegen von England aus in Rußland ausgeübt ist, so liegt darin dieschärfsteVerurtheilung des ganz absolutistischen und auch des maskirt absolutistischen Regierungssystems, die man sich denken kann.
Wenn Familienbeziehungen von einem Hofe zum anderen entgegen den Interessen des eigenen Landes die Politik dieses Landes beeinflussen konnten, so müßte das doch jeden, der zu dieser Erkenntniß kommt, zu der Ueberzeugung bringen, daß mit solchem System gebrochen werden muß.
Die Sache ist ja um so kurioser, da die in England bei Hofe maßgebenden Persönlichkeiten, der König, die Königin, die Prinzen u. s. w. in England selber auf die Politik überhaupt keinen nennenswerthen Einfluß ausüben können.
Dieselben Leute aber, welche in England keinen Einfluß auf die heimische Politik des Landes ausüben können, wenigstens nicht einen größeren als jedermann aus dem Volke, der irgendwie Gelegenheit hat, im öffentlichen Leben aufzutreten, können nach der Auffassung des Herrn v. Kardorff in absolutistisch oder halb absolutistisch regierten Ländern die Politik des anderen Landes beeinflussen zum Schaden dieses Landes.
Das müßte Herrn v. Kardorff wie alle dieReichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den b. März 1901.
1701 iLcdcbour.)
M jenigen, welche seiner Ansicht sind, doch wenigstens zu der Ueberzeugung bringen, daß auch bei uns zu Lande alles Mögliche gethan werden muß, um zu verhindern, daß ein dem russischen ähnliches System sich auswächst, zu dem allerdings jetzt schon die Keime vorhanden sind, indem nach absolutistischen Launen eine Beeinflussung unserer Politik bald nach dieser, bald nach jener Richtung, vielleicht auf Familieneinflüsse hin, betrieben werden kann.
Wie unheilvoll das ist, werden wir Alle gefunden haben an der Erklärung, die damals ausgegangen ist an die in China opcrirenden Krieger: Pardon wird nicht gegeben!
Wir können niemand dafür zur Verantwortung ziehen.
Das ist höchst bedauerlich, und ich meine, es müßte das so bald als möglich geändert werden.
Der Herr Reichskanzler Graf v. Bülow hat allerdings, als das vorige Mal diese Angelegenheit zur Sprache kam, erklärt: Ich möchte aber nicht einen Augenblick zögern, hier zu erklären, daß ich die volle moralische Verantwortung übernehme für die Rede Seiner Majestät des Kaisers, welche auch von der großen Mehrheit der Nation nicht mißverstanden werde.
Das bezog sich ans die Rede, wo es hieß: „Pardon wird nicht gegeben.
Es steht im Stenogramm dahinter: „Bravo!
rechts.
Die Herren von der rechten Seite, die damals „bravo!
gerufen haben, sind sich wahrscheinlich nicht darüber klar geworden, daß diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers Grafen v. Bülow in höchst verbindlichen Worten eine ganz unverbindliche Zusicherung enthält.
Man kann eine materielle Verantwortung freiwillig übernehmen, die juristisch oder auf eine andere Weise ermöglicht, denjenigen, der die Verantwortung übernimmt, vor ein Gericht zu stellen oder sonst die Sache büßen zu lassen.
Eine moralische Verantwortung kann man aber gar nicht freiwillig übertu) nehmen; das ist ein Widerspruch in sich; denn der Begriff der moralischen Verantwortung setzt einen Kausalnexus voraus zwischen der That, die begangen ist, und demjenigen, der die moralische Verantwortung trägt.
Wenn nicht irgend ein ursächlicher Zusammenhang besteht zwischen dem Manne, der die moralische Verantwortung zu tragen hat, und der sie deshalb naturgemäß tragen muß, weil sie aus seiner Urheberschaft hervorwächst, dann kann er sie gar nicht übernehmen.
So eine Erklärung von der freiwilligen Uebernahme einer moralischen Verantwortung ist weiter nichts als ein tönendes Erz und eine klingende Schelle.
Meine Herren, wir gehen ja wahrscheinlich in unserer Werthschätzung des Herrn Reichskanzlers Grafen v. Bülow sehr auseinander; aber ich bin fest überzeugt, daß niemand in diesem Hause ist, der dem Herrn Reichskanzler ein solches Mindernlaß von historischem Wissen, ein solches Mindermaß von Takt und von allgemeinem Menschlichkeitsgefühl zumuthen würde, daß man ihm zutrauen könnte, er hätte die sogenannte Hunnenrede inspirirt.
Das ist vollkommen ausgeschlossen.
Und da es unmöglich ist, auch wegen des Charakters der anderen dabei in Betracht kommenden Persönlichkeit, daß eine solche Inspiration vorliegt, ist es auch vollkommen widersinnig, wenn der Herr Reichskanzler hier erklärt, er übernehme dafür die moralische Verantwortung.
Für diese Rede hat Kaiser Wilhelm II.
die moralische Verantwortung ausschließlich selbst zu tragen vor Mit- und Nachwelt, und das Urtheil, das da über ihn gefällt werden wird, wird allerdings anders lauten als das der deutschen und englischen Höflinge.
Meine Herren, wenn wir in Bezug auf die südafrikanischen Wirren es auf das lebhafteste bedauern, daß me Reichsregierung nicht alles Mögliche gethan hat, um diese inhumanen Vorkommnisse, soweit es in ihrer Kraft Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
stand, zu inhibiren, so sind wir doch das ist schon in.
6) der vorigen Debatte unsererseits erklärt worden ausdrücklich damit einverstanden, daß alles vermieden werde, was uns in Feindseligkeit mit England bringen könnte.
Wir wollen allerdings, wie es die Reichsregierung auch will, in Frieden und Freundschaft wie mit den südafrikanischen Negierungen und dem südafrikanischen Volke, dem Burenvolke, auch mit den Engländern leben; wir wollen es aber zu verhindern suchen, soweit es in unserer Kraft steht, daß das Deutsche Reich in irgend einer Weise diesen imperialistischen Bestrebungen Vorschub leistet, von denen jetzt die herrschenden Klassen in England fortgerissen sind in den südafrikanischen Krieg.
Wir halten diesen Krieg für ein Verbrechen an der Menschheit und das Ziel, welches den herrschenden Klassen Englands dabei vorschwebt, für ebenso gefährlich für die Kultur nicht bloß Afrikas, sondern der ganzen Menschheit, wie es auch unsere Gesinnungsgenossen in England selber thun.
Wir sind in der erfreulichen Lage, auch in dieser Politik in vollem Einklang uns zu befinden mit der Mehrheit der sozialistischen Arbeiter, sogar der Mehrheit der gewerkschaftlichen Arbeiter Englands, also des Landes, dessen Politik wir auf das entschiedenste verurtheilen.
Man hat sich um die Tragweite dieses Krieges sehr wenig gekümmert.
Die Herren, die von „alldeutschen ''Ideen ausgehen oder sonst aus den bürgerlichen Parteien das Wort genommen haben, waren mehr oder weniger geleitet, nach meiner festen Ueberzeugung, von einem gewissen Konkurrenzneide auf die imperialistische auswärtige Politik Englands.
Es ist bei diesen Verhandlungen, wie auch in der Presse zu Tage getreten, daß dieser sogenannte Engländerhaß, der jetzt so vielfach zum Ausdruck gelangt, den Grund habe insbesondere darin, daß unsere bürgerlichen Parteien, vornehmlich die in verschiedenen derselben vertretenen Alldeutschen, den Engländern ihre Kolonien (v) mißgönnen und wünschen, womöglich die Gelegenheit zu bekommen, ein ähnliches Kolonialreich zu erwerben, wie England es jetzt schon besitzt.
Daraus erklärt sich auch die Zwiespältigkeit in dem Auftreten der Herren.
Sie möchten der Reichsregierung den Pelz waschen, ohne ihn naß zu machen.
Sie fühlen sich eins mit der Reichsregierung in den imperialistischen Bestrebungen, die auch bei uns gehegt werden und weiter nichts sind als eine schwächliche Nachahmung der imperialistischen Bestrebungen, die England in höchstem Maße und auf seine Weise auch Rußland betreibt.
Diesem Transvaalkriege liegt nicht bloß der Drang zu Grunde, den die Anstachler dieses Krieges, die Herren Cecil Rhodes und die Mitglieder der Chartered Company haben, der Beweggrund nämlich, die Verfügungsfreiheit über die Goldminen in Transvaal in die Hände zu bekommen und dort ein Arbeitssystem durchzuführen, das eine schärfere Ausbeutung der weißen und schwarzen Arbeiter ermöglicht, als es bisher dort der Fall war.
Das weitere Streben der englischen Imperialisten geht dahin, in Südafrika ein einheitliches englisches Reich zu errichten, dem die Buren, die gegenwärtig die Majorität der südafrikanischen weißen Bevölkerung bilden, einverleibt werden, indem man sie dann zu Engländern gemacht, oder aus dem man sie heraustreiben will, was als der Wunsch der extremeren Chauvinisten, der extremeren Jingos, wie die englische Bezeichnung lautet, längst vor dem südafrikanischen Krieg ausgesprochen wurde.
Und zwar ist der Wortführer dieser panbritischen Richtung niemand anders als Herr Cecil Rhodes, der bekanntlich der hauptsächlichste geistige Anstifter und Leiter dieses Krieges ist.
Herr Cecil Rhodes ist der ausgesprochene englische Imperialist; er bringt in seiner Person zur Vollendung, was Lord Beakonsfield in 234 1702 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1901.
(Ledebour.)
() neuerer Zeit an imperialistischer Politik eingeleitet hat.
Und wenn es dazu kommen sollte, was jetzt ja leider den Anschein hat, daß es den Engländern gelingt, die Buren in solcher Weise niederzudrücken und gewaltsam zu anglisiren oder auszutreiben, um dort ein einheitliches englisches Kolonialreich zu errichten, dann allerdings würde das eine kulturschädliche Wirkung haben.
Dann würde damit die imperialistische Strömung in England gekräftigt und die Weltherrschaftsgelüste, die in der englischen Gesellschaft, in den englischen herrschenden Klassen genau so grassiren wie bei uns und in Rußland, die Weltherrschaftsgelüste, die beständig von neuem die Kriegsgefahr über die Menschheit heraufbeschwören.
Die Hoffnung, die wir gegenwärtig haben, daß es in Südafrika nicht zu dem schlimmsten Ende kommen wird, bestehen ja leider nicht darin, daß Deutschland sich aufraffen könnte, ein Schiedsgericht zu beantragen oder auf andere Weise etwa zu versuchen, eine friedliche Beilegung des Konflikts zu erzielen; sie beruht hauptsächlich augenblicklich darin, daß bei dem längeren Widerstand der Buren selbst die Bevölkerung Englands, wie es ja allerdings glücklicherweise den Anschein hat, allmählig zur Besinnung kommt und die arbeitenden Klassen, soweit sie noch im Schlepptau der ganzen imperialistischen Politik einherströmen, von dieser imperialistischen Politik sich loslösen.
Wie gesagt, ich hege gar keine Hoffnung, daß der Wunsch, der aus dem Volke auch laut geworden ist, daß die Reichsregierung einen Versuch machen möchte, ein Schiedsgericht einzuleiten auf Grund der Beschlüsse der Haager Konferenz, irgend wie verwirklicht wird: ich hege gar keine Hoffnung, weil nach allen bisherigen Auslassungen der Reichsregierung sie mit den üblichen diplomatischen Reden das ablehnen wird, als könnte sie dadurch in eine gegnerische Stellung zu England gerathen, ein Argument, welches ich nicht für richtig halte, das wir (v) aber gewohnheitsmäßig zu hören bekommen.
Deshalb dürfte ein Schiedsgericht nicht angeregt werden.
Ich meine allerdings, daß es hätte angeregt werden können, ob es England angenehm ist oder nicht.
Es würde das einen moralischen Einfluß auch auf die Bevölkerung Englands selbst ausgeübt haben.
Von einer solchen moralischen Beeinflussung wollen ja die Reichsregierung und die Alldeutschen nichts wissen.
Aber Eines möchte ich noch betonen; Eines könnte die Regierung noch thun, und das ist Folgendes.
Unter denjenigen Vorkommnissen, die überall in Europa und auch Amerika mit Recht die tiefste Empörung hervorgerufen haben, spielt die Austreibung und spätere Gefangensetzung von Buren-Frauen und -Kindern die Hauptrolle.
Meine Herren, der Lord Roberts ist es gewesen, der mit dieser Politik den Anfang gemacht hat.
Er hat zunächst, als er einsah, daß er die Buren nicht ohne weiteres niederzwingen konnte, den Versuch gemacht, sie dadurch gefügig zu machen, daß er ihre Frauen und Kinder aus den Städten von Transvaal austrieb.
Es geschah das mitten im südafrikanischen Winter.
Als das nichts nützte, da wurde die gegenteilige Politik versucht: da sind Buren-Frauen und -Kinder in die Gefangenschaft geführt worden, um durch deren Zwiebelung und sogar Aushungerung die Buren so einzuschüchtern, daß sie schließlich die Waffen niederlegten.
Es ist bekannt, daß Hunderte von Buren-Frauen und -Kindern in englischer Gefangenschaft gehalten werden, und daß sie dort zum Theil Entbehrungen gelitten haben, daß die Kinder in großer Zahl gestorben sind, und daß gleichzeitig die Frauen dahinsiechen.
Nun, meine ich, daß da unsere Regierung Gelegenheit hätte, ein Werk der Barmherzigkeit zu thun, wenn sie sich erböte, diese Frauen aus dem Kapland herauszuschaffen.
Wohin
Entweder nach Europa oder meinetwegen vorläufig auch nach der südwestafrikanischen deutschen Kolonie.
(0) Sie würde damit nichts weiter thun, als ein Beispiel nachahmen, das im Jahre 1870 von der Schweiz während des deutsch-französischen Krieges gegeben ist.
Bei der Belagerung von Straßburg hat ein schweizerisches Hilfskomit an den damaligen Kommandirenden der Belagerungstruppen von Straßburg, an den General v. Werder, das Ansuchen gestellt, die Frauen und Kinder der belagerten Straßburger Bürger aus der Stadt zu schaffen, um sie vor den Unbilden der Belagerung zu sichern.
Diesem Wunsche ist von dem General v. Werder, zweifellos unter Zustimmung der damaligen norddeutschen Bundesregierung und der übrigen deutschen Staaten, willfahrt worden.
Die Schweizer haben eine große Zahl Frauen und Kinder der Straßburger in Sicherheit gebracht und sie vor den Gefährdungen durch den Krieg geschützt.
Und durch diesen Eingriff der Schweizer ist in keiner Weise das freundschaftliche Verhältniß zwischen der Schweiz und Deutschland beeinträchtigt worden.
Auch in Deutschland hat ihr niemand das übel genommen; im Gegentheil, jeder hat sich gefreut, daß den Deutschen die Unannehmlichkeiten erspart wurden, daß Frauen und Kinder in hohem Maße unter der Belagerung zu leiden hätten.
Und genau so würde cs jetzt, wenn die Neichsregierung einen solchen Schritt auch in England versuchte, dort Zustimmung finden; es würde in keiner Weise damit die Neutralität verletzt werden!
Leider, meine Herren, sind ja die Versuche, die deutsche Reichsregierung zu einer Bethätigung humaner Interessen zu bewegen, fruchtlos gewesen, und ich schiebe diesen Umstand der Thatsache zu, daß unsere bürgerlichen Parteien fast durchweg sich selber für die imperialistische Politik begeistern, und daß sie, indem sie gegen England aufzutreten versuchen würden, fühlen, daß sie sich selber gleichzeitig ins Unrecht setzen.
Wir meinen, die bürgerlichen Parteien hätten allen Grund, einmal an dem (G Spiegelbild, das ihnen das Vorgehen Englands in Südafrika zeigt, ihre eigene imperialistische Politik zu studiren und sich klar darüber zu werden, wohin die imperialistische Politik führt, die auch hier in Deutschland getrieben wird, in die Deutschland, Volldampf voraus, hineingesteuert worden ist.
Leider wird diese imperialistische Politik ja in Deutschland fast ausschließlich bekämpft nur durch die Sozialdemokratie.
Wir sind aber der Ueberzeugung, daß, wenn Deutschland nicht bald umlenkt, wenn es nicht bald das verhängnißvolle Beispiel, das es an England vor Augen hat, sich zur Lehre dienen läßt und umkehrt, wenn es den Wertherrschafts- und Ausdehnungsgelüsten weiter nachhängt, daß es dann über kurz oder lang zu denselben üblen und schlechten Erfahrungen geführt werden wird, die man gegenwärtig in England macht.
Feindschaft gegen England hegen wir nicht.
Uns ist es auch gleichgültig, ob der Kaiser Besuche macht in England, und wem er Orden giebt.
Wir können höchstens von der Ordensverleihung, die hier gerügt worden ist, sogar eine nützliche Wirkung erwarten, indem dadurch die ganze Ordenswirthschaft allmählich in Mißkredit gebracht wird.
Aber, meine Herren, was wir verlangen, das ist die Rückkehr von der imperialistischen Politik, die im Jnlande wie im Auslande gegenwärtig von Deutschland bethätigt wird.
Und wenn die Neichsregierung ihrerseits das Beispiel der Enthaltsamkeit giebt, wenn sie sich darauf beschränkt, die Deutschen im Inland, soweit sie einen Einfluß ausüben kann, auf ein höheres und glücklicheres Niveau zu heben, dann wird sie damit dem deutschen Volke viel mehr leisten, als wenn sie das englische und russische Beispiel in der auswärtigen Politik nachahmt, das uns nur zum Unheil und zum Verderben schließlich gereichen kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1901.
1703 () Vizepräsident Dr. v. Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann.
Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde möchte ich mir ein paar Worte gestatten, die sich anschließen an die Erklärungen, die der Herr Reichskanzler heute in diesem Hause abgegeben hat.
Ich werde mich auf weniges beschränken, einmal angesichts der Thatsache, daß die kommende Chinavorlage uns Veranlassung geben wird, auf die ostasiatische Frage hier noch einmal eingehend zurückzukommen, und zum zweiten deswegen, weil ja an und für sich das Thema, über welches heute die Verhandlung ansteht, ein derartiges ist, daß gewisse Beschränkungen und Reserven für die Redner ohne weiteres gegeben sind, schon in Rücksicht der Thatsache, daß unser Wissen über all die Dinge ja ein lückenhaftes ist, und wir im wesentlichen angewiesen sind aus Zeitungsnachrichten und derartige Erklärungen, wie wir sie heute aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört haben.
Immerhin ist es für die verbündeten Regierungen und für den Herrn Reichskanzler von Werth, aus dem Parlament heraus zu erfahren, ob die Regierungspolitik getragen ist durch den Willen, durch das Vertrauen des Parlaments und in diesem Vertrauen ihre Deckung findet.
Nun hat der Herr Kollege Schaedler im Eingang unserer heutigen Verhandlung mit Recht hervorgehoben, daß die politische Lage in Deutschland in vielen Kreisen der Bevölkerung mit Besorgniß angesehen wird, daß Beunruhigung vorhanden ist, und zwar zunächst in Rücksicht darauf, daß vielfach die Frage aufgeworfen wurde, wie unser Verhältniß zu Rußland ist, und ob dasselbe nicht in letzter Zeit eine erhebliche Verschlechterung erfahren hat.
Diese Besorgniß resustirte aus gewissen Symptomen, die doch nicht wegzuleugnen sind, und die in der That darauf hinwiesen, daß Spannungen vorhanden sein möchten, G) cinnial aus der Tonart der russischen Presse, sodann aus gewissen Vorgängen, die erkennen ließen, daß zwischen Rußland und Frankreich erneut intimere Anknüpfungen stattgefunden haben, während zeitweise doch eine gewisse Lockerung der politischen Beziehungen zwischen Rußland und Frankreich zu verzeichnen war.
Gewisse Ereignisse aus der jüngsten Vergangenheit weisen darauf hin, daß neuerdings ja erneute Abmachungen zwischen Rußland und Frankreich sich vollzogen haben; dann kommt weiter das Vorgehen Rußlands in Ostasien, das in manchen Stadien doch darauf hinweist, daß Rußland darauf abzielt, sich Sondervortheile zu sichern und dadurch den Widerspruch anderer Mächte und auch den Widerspruch Deutschlands herauszufordern; endlich die bereits von verschiedenen Seiten erwähnte Veröffentlichung des Finanzministers Witte in einer russischen Zeitung und die mit diesen und anderen Vorgängen zusammen gebrachte EntsendAig des Generals v. Werder nach Petersburg.
Es wurde daraus in der öffentlichen Meinung der Schluß gezogen, daß die Lage unserer auswärtigen Politik eine schwierige geworden ist.
Eine zweite Schwierigkeit tritt an die Seite der erstell, und das ist die, wie die Auffassung des Volks sich nach und nach über England und unsere Verhältnisse gegenüber England gestaltet hat.
Ich will auch auf diese Dinge nicht näher eingehen, nachdem näheres über unser Verhältniß zu England auch heute nicht bekannt geworden ist, und nachdem mein Fraktionskollege und Freund Herr Or.
Sattler bei einer früheren Gelegenheit bei der Etatberathung schon eingehend unseren Standpunkt in dieser Frage dargelegt hat.
Es ist darüber kein Zweifel, daß dw an sich nicht sehr englandfreundliche Stimmung in unserer Bevölkerung seit dem Burenkriege sich wesentlich verschlechtert hat.
Meine politischen Freunde haben nun wiederholt Gelegenheit genommen, darauf hinzuweisen, daß bei aller Sympathie für das Burenvolk, für seine (6) tapferen Kämpfe um seine Unabhängigkeit und für die Leistungen, die seitens mancher Bnrenführer und des Burenvolkes selbst in allen diesen Kämpfen zu Tage getreten sind, unsere auswärtige Politik durch den ganzen Feldzug in Südafrika nicht beeinflußt werden kann, sondern daß hier die Politik des Verstandes, die Politik des eigenen Interesses maßgebend sein muß für unsere deutsche auswärtige Politik.
Wir haben auch keinen Zweifel darüber gelassen, daß es wohl thöricht sein möchte, sich durch den Burenkrieg in einen thörichten Engländerhaß hineintreiben zu lassen und denselben immer weiter zu schüren.
Die Verbündeten Regierungen und unsere auswärtige Politik wird sich durch derartige Strömungen und Mißstimmungen im Volke nicht beeinflussen lassen können.
Jedenfalls steht auch das Eine fest, daß Antipathie im Volke gegen irgend einen Staat gegebenenfalls unsere auswärtige Politik davon abhalten kann, Annäherungsversuche dieses Staates zurückzuweisen, wenn durch die gesammte politische Lage oder durch das schlechte Verhältniß zu einem anderen Staate es gegeben scheint, derartige Annäherungsversuche nicht zurückzuweisen, sondern sich gegenüber denselben freundlich zu stellen.
Andererseits muß betont werden, daß die Kritik der auswärtigen Politik des Deutschen Reichs und des Reichskanzlers durch manche Vorgänge ungünstig beeinflußt wurde, die an anderer Stelle liegen.
Sie sind auch heute in den Verhandlungen gestreift worden.
Es liegt mir vollständig fern, hier Ordensverleihungen zu kritisiren; aber ich muß doch auch für meine Person sagen, daß die Verleihung des schwarzen Adlerordens an den Lord Roberts einen sehr üblen Eindruck gemacht und lebhafte Verstimmung veranlaßt bezw.
die vorhandene Verstimmung verstärkt hat.
Dazu kommen andere Vorgänge, Aeußerungen, die durch den Moment hervorgerufen sind, welche kleine Dinge viel wichtiger darstellen, als sie es verdienen.
Ich (v) will einmal sagen die Verleihung eines Offiziergrades einer fremden Armee, durch eine Rede oder ein Telegramm weit über Gebühr aufgebauscht, solche Vorgänge vermehren auch die Mißstimmung in unserem Volke.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das sind Vorkommnisse, die nach meiner Ansicht besser unterbleiben würden, und die nur geeignet sind, unserer deutschen auswärtigen Politik Schwierigkeiten zu bereiten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Grundlage des Mißtrauens gegen England und seine Politik, wie es bei unserem Volke vorhanden ist, ist bekannt, wird auch dem Herrn Reichskanzler genügend bekannt sein.
Sie liegt darin, daß allgemein der Glaube herrscht, daß wir bei den Abmachungen mit England zu kurz kommen, daß am letzten Ende von allen derartigen politischen Abmachungen England allein den Vortheil hat, und daß wir schließlich das Nachsehen haben.
Da ist es ja nun in erster Reihe Sache des Herrn Reichskanzlers, falls derartige Momente an ihn herantreten, die Augen aufzumachen, und zu ihm als einem Schüler Bismarcks, der ja die englische Politik jedenfalls von Grund aus kennt, werden wir auch das Zutrauen haben können, daß er, wo solche Abmachungen getroffen werden, mit weiser Vorsicht und unter voller Wahrung deutscher Interessen vorgehen wird.
Mas nun die Mittheilungen anlangt, die der Herr Reichskanzler uns in der heutigen Sitzung gemacht hat, so kann man ja das Eine sagen, daß wir viel Neues in diesen Mittheilungen nicht erfahren haben.
(Sehr wahr!)
Der Herr Reichskanzler hat zunächst gesprochen über unser Verhältniß zu England; er hat uns mitgetheilt, daß in unserem politischen Verhältniß zu England sich nichts geändert hat, daß wir uns nach wie vor die sorgsame 234 1704 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1901.
(L.) Pflege des Verhältnisses zu England angelegen sein lassen.
Man könnte sagen, daß durch diese Mittheilung der eine Nebel zerstreut ist, als wenn feste Abmachungen zwischen uns und England vorlägen, die am letzten Ende ihre Spitze gegen Rußland richten, und die dadurch geeignet wären, unsere Beziehungen zu Rußland zu verschlechtern.
Sofern solche Vermuthungen vorhanden waren, sind sie durch die Mittheilungen des Herrn Reichskanzlers vom heutigen Tage zerstreut worden.
Der Herr Reichskanzler hat sodann von unserem Verhältniß zu Rußland gesprochen und hat sich dahin ausgedrückt, daß die Pflege freundnachbarlicher Beziehungen zu Rußland, soweit es an unserem Theile liegt, nach wie vor angestrebt wird.
Meine Herren, das ist wohl auch nichts Neues und in gewissem Sinne vielleicht selbstverständlich.
Im übrigen können wir es begrüßen, wenn der Herr Reichskanzler uns heute erklärt hat, daß die deutsche Politik Rußland gegenüber eine festere sein werde, auch soweit die handelspolitischen Verhandlungen in Frage kommen, die Verhandlungen, die abzielen aus den Abschluß eines neuen Handelsvertrags, und daß da ausschließlich das deutsche Interesse maßgebend sein wird.
Selbstverständlich wird man sich dabei auch von deutscher Seite sagen müssen, daß das Aufstellen zu weit gehender Forderungen das Zustandekommen eines Handelsvertrags allerdings unmöglich machen könne, daß aber im allgemeinen der Grundsatz richtig ist, den der Herr Reichskanzler ausgesprochen hat, daß Rußland bei den Handelsverträgen ebenso gut auf uns angewiesen ist, wie wir auf Rußland angewiesen sind, daß beide Nationen davon ihren Vortheil haben, und daß infolge dessen nicht ohne weiteres von Rußland jede Konzession, die auf agrarischem Gebiet seitens Deutschlands verlangt wird, abgewiesen werden kann.
Auch das können wir ohne weiteres unterschreiben.
Also, wie gesagt, im großen und ganzen haben wir (v) aus den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers viel Neues heute nicht erfahren.
Ich habe für meine Person auch viel Neues schließlich nicht erwartet.
Es ist aber immerhin angenehm, in einer bestimmten und klaren Weise alte Wahrheiten, auch wenn sie bis zu einem gewissen Grade vielleicht selbstverständlich sind, wiederum von neuem zu hören (Heiterkeit), und von neuem die Versicherung zu hören, daß unsere Politik nach wie vor eine friedliche und daß sie eine feste nach allen Seiten hin sein wird.
Wir haben unsererseits zu dem Herrn Reichskanzler und zu der Leitung unserer auswärtigen Politik das Vertrauen, daß sie sich nach wie vor leiten lassen wird von gesundem nationalen Egoismus, und daß sie sich nicht wird beeinflussen lassen von Stimmungen und Verstimmungen, einerlei, woher sie kommen mögen, sondern lediglich durch das Interesse des Deutschen Reiches.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, zu dem, was der Herr Reichskanzler über das Verhältniß zu England gesagt hat, habe ich nur sehr wenig zu bemerken.
Die Beziehungen zu England haben offenbar politisch, seitdem sie zum letzten Male hier Gegenstand der Erörterung waren, im Dezember, keine erheblichen Aenderungen erlitten.
Es ist auf die Ordensverleihung an den Lord Roberts Bezug genommen worden.
Der Herr Reichskanzler meinte, Orden zu verleihen, sei ein ganz besonderes Kronrecht, wofür die Motive nicht angegeben zu werden brauchen.
Dem muß ich entschieden widersprechen.
Es giebt keine verschiedenen Arten von Kronrechten in der preußischen Verfassung.
(Sehr richtig!
links.)
Für die Ausübung jedes Kronrechts ist der Minister der- (0) antwortlich (sehr richtig!
links), und die Ausübung jedes Kronrechts, auch die Ordensverleihung, kann der parlamentarischen Kritik unterzogen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat dies auch thatsächlich selbst zugegeben, indem er auf die Gründe dieser Ordensverleihung einging.
Er sagte, der Lord Roberts sei keine politische Persönlichkeit, und sprach von dem Austausch von Aufmerksamkeiten.
Nun, meine Herren, im Augenblicke der Ordensverleihung war der Lord Roberts allerdings keine politische Persönlichkeit, aber er war doch vorher der Oberbefehlshaber im südafrikanischem Kriege und als solcher eine sehr hervorragende politische Persönlichkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade die Erinnerung daran war im Volke sehr lebendig.
Meine Herren, wir haben auch unsrerseits keinen Augenblick verschwiegen, daß wir die Sympathien für die Buren durchaus theilen (sehr richtig!
links), wenn wir auch eine Politik des Verstandes und nicht des Herzens befolgt wissen wollen und keine politische Aktion aus diesen Sympathien herzuleiten wünschen.
Unter diesen Umständen der allgemeinen Sympathie, meine ich, mußte diese Ordensverleihung allgemeinen Anstoß erregen.
Das ist auf der rechten Seite verhältnißmäßig noch mehr der Fall gewesen als anderwärts.
Das erkläre ich mir daraus, daß eben dort das Ordenswesen noch für mehr als höfische Spielerei angesehen wird.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, was das Verhältniß zu Rußland anbetrifft, so können wir doch nicht leugnen, daß im Gegensatz zum Verhältniß zu England sich seit Dezember die Beziehungen wesentlich geändert haben.
Der Schlüssel (v) scheint in China zu liegen.
Vielleicht erhalten wir darüber demnächst bei der ersten Berathung der neuen Chinavorlage eine nähere Auskunft.
Mir will scheinen, daß schon jetzt hervortritt, wie falsch es war, daß während des chinesisch-japanischen Krieges Deutschland sich mit Rußland und Frankreich verbündete, im Gegensatz zu England den Japanern in die Arme fiel (sehr richtig!
links) und dadurch verhinderte, daß sich Japan in der Mandschurei zwischen Rußland und China gruppirte.
Jetzt ist Rußland thatsächlich in den Besitz der Mandschurei gekommen, und ob es möglich ist, es daran zu bindern, ob eine Reaktion dagegen im deutschen Interesse liegt, ist mir sehr zweifelhaft.
Ich bin weit entfernt, den Ton der russischen offiziösen Presse aus den letzten Tagen irgendwie zu vertheidigen oder zu beschönigen.
Es hat mich die Wahrnehmung nur in der alten Erfahrung bestätigt, daß jede offiziöse Presse, mag es nun russische oder deutsche sein, nur dazu dient, die Gegensätze zu schärfen, zu verhetzen, anstatt sie auszusöhnen (sehr richtig!
links); und das gilt auch von der offiziösen Presse des Herrn Reichskanzlers, die in der letzten Zeit gegen diejenigen, die die bisherige Handelsvertragspolitik der Regierung vertreten, mitunter einen Ton angeschlagen hat, der wirklich dem der russischen offiziösen Presse nichts nachgiebt.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
Dann, meine Herren, hat der Herr Reichskanzler gesagt, er erachte es für ehrenvoll, wenn man ihn als den Mann ansehe, der die Landwirthschaft nicht als gusiuitv n6AliA6al) le betrachtet.
Hoffentlich rechnet der Herr Reichskanzler es ebenso zu seinem Ehrbegriff, daß Handel Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1901.
1705 (, v) »Ild Industrie nicht als guantit« ns§ii§sadls angesehen werden.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Handel und Industrie können der gesicherten, vertragsmäßigen Beziehungen zu den großen Nachbarländern nicht entbehren, wenn sie in ihrem gegenwärtigen Umfange bestehen sollen, und insbesondere haben auch die Konsumenten ein Interesse daran, daß sie nicht durch Vertheurung ihrer nothwendigsten Lebensrnittel als vom Herrn Reichskanzler angesehen werden.
(Sehr gut!
links.
Zwischenrufe rechts.)
Kein Kulturstaat kann heute mehr in der wirthschaftlichen Selbstständigkeit abgeschlossen für sich bestehen.
Das ist selbst China nicht gelungen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wir machen dem Herrn Reichskanzler zum Vorwurf, daß seine programmatischen Erklärungen der letzten Zeit das Interesse an der Aufrechterhaltung der internationalen wirthschaftlichen Beziehungen nicht in dem Maße hervorgehoben haben, wie sie hervorgehoben zu werden verdienen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident v, -.
v. Frege-Weltzieu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, als ich vor längerer Zeit, vor Jahr und Tag einmal, dem damaligen Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts, dem gegenwärtigen Herrn Reichskanzler, etwas recht Gutes wünschen wollte, wünschte ich ihm, daß er bald gleich seinem großen Vorgänger, dem Fürsten Bismarck, in der Auslandspresse angefeindet werden möge.
Das Lob, was ihm damals überall im Auslande gespendet wurde, fing an unheimlich zu werden.
Nun, G) Gott sei Dank, dieser Wunsch ist eingetroffen, und ich habe mich auch in der Voraussetzung nicht getäuscht, daß unser neuer Herr Reichskanzler nicht die Persönlichkeit ist, sich durch Angriffe des Auslandes in irgend einer Weise einschüchtern zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat gemeint, cs wäre in der Rede des Herrn Reichskanzlers heute uns nicht viel neues gesagt worden.
Das kann man zugeben; immerhin ist aber Einiges von ihm gesagt worden, wovon ich wünsche, daß es in der breitesten Oeffentlichkeit gehört und verstanden werde.
Der Herr Reichskanzler hat zugegeben, daß, recht verstanden, zwischen uns und Rußland keine Kreuzungspunkte unserer Interessen vorhanden sind, die zu ernsten Konflikten führen könnten, und er hat andererseits zugestanden, daß cs mancherlei Reibungsflächen zwischen unseren und den englischen Interessen giebt.
Beide Feststellungen von so hoher Stelle sind von höchstem Werthe, besonders für diejenigen, die auch unsere gegenwärtige Englandpolitik für verkehrt halten.
Meine Herren, auch die Macht des Herrn Reichskanzlers hat ihre Grenzen an den Schranken, an deren Eingang: 1 volo, sivzubso ''steht.
Es kann niemandem einfallen, den Herrn Reichskanzler für alles das ernsthaft verantwortlich zu machen, was auf dem Gebiete der auswärtigen Politik heute in Deutschland geschieht.
Eine Aussprache über die Bedenken, die man im Volke gegen die gegenwärtige Politik hegt, mit dem Herrn Reichskanzler an dieser Stelle hat aber in so ernsten Zeiten, wie die gegenwärtigen, doch hohen Werth.
Mau hat im Volke das beweisen die massenhaften Zuschriften, die nahezu alle Abgeordneten bekommen —, man hat im Volke das Bedürfniß, daß eine Art Sicherheitsventil geschaffen werde, daß wenigstens von einer Stelle hier im Deutschen Reichstag deutlich und deutsch der Regierung gesagt werde, daß man den Wegen, die unsere Politik England gegenüber einschlägt, im Volke (6) nicht folgen will.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat geglaubt, dem Alldeutschen Verbände und der rechten Seite des Hauses etwas unangenehmes zu sagen, wenn er meinte, es seien dort realpolitische Interessen die Hauptursache für die scharfe Gegenstellung zu England.
Ganz gewiß ist dies der Fall.
Herr Ledebour hat durchaus recht, wenn er sagt, das Ziel des englischen Jmperalismus sei, ganz Afrika dem britischen Reiche einzuverleiben, ein britisches Afrika zu schaffen; unser lebhaftes Interesse aber ist es, das zu hindern.
Wir wünschen, daß der Kampf in Südafrika zu Ungunsten der Engländer entschieden werde, weil wir ein britisches Südafrika nicht haben wollen, sondern weil wir wünfchen, daß Südafrika niederdeutsch werde.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Gegensätze zwischen uns und England sind so tief begründete realpolitische, daß man thatsächlich die Volksstimmnng durchaus verstehen kann.
Seit Lord Palmerston im Jahre 1848 die deutsche Flagge als Piratenflagge zu behandeln drohte bis zur letzten Dampferbeschlagnahme und bis zu der unerhörten Behandlung, die deutschen Neichsangehörigen in Transvaal zu Theil geworden ist, hat England uns eine lange Reihe von Rechtskränkungen, Schädigungen und Unfreundlichkeiten zugefügt, besonders auf kolonialem Gebiete von der ersten Flaggenhissung in Angra Peguena bis zur letzten Auseinandersetzung in Samoa.
Da ist es ganz natürlich, daß man sich in geschichtskundigen Kreisen des Volks fragt: warum springen wir England in seinen gegenwärtigen Verlegenheiten bei, während Beispiele für eine andere Art erfolgreicher Politik England gegenüber zur Verfügung stehen
Rußland benützt Englands gegenwärtige Verlegenheit mit Glück und Geschick, um sich in der Mandschurei festzusetzen; und Friedrich der Große, der heute mehrfach zitirt wurde, hat seiner Zeit Schlesien (v) gewonnen, indem er geschickt die Verlegenheiten benutzte, in denen sich Oesterreich damals befand.
Wir haben aber nicht nur reale Interessen an den Kämpfen in Südafrika, sondern der vielgebrauchte Satz, der auch im „Reichsanzeiger ''gestanden hat: „Blut ist dicker als Wasser '', wird in Deutschland wesentlich anders aufgefaßt, als er dort gedacht ist.
Das deutsche Volk meint, diesen Satz gegen England wenden zu dürfen; man meint wohl nicht mit Unrecht, daß das edle Blut der Angelsachsen und der Normannen in der englischen Nation immer mehr versiegt und vertrocknet, und daß die alte gälische Wildheit, Ungezügeltheit und Rohheit jetzt unter der germanischen Tünche wieder herauskommt.
Die Sitten der Pikten und Skoten können wir für eine Kulturnation nicht als schätzenswerthe Eigenschaften ansehen.
Dagegen erkennen wir bei den Buren überall die guten Eigenschaften des germanischen Blutes; darum fühlen wir uns zu ihnen hingezogen und sagen in diesem Sinne „Blut ist dicker als Wasser '', und, wie ich schon einmal sagte, auch wärmer als die kühle Tinte der Diplomaten.
Nun fällt es selbst denen, die hier am entschiedensten auf Seite der Buren stehen, nicht ein, unsere Reichsregierung in einen Krieg um der Buren willen hineinzutreiben, wohl aber haben wir die Ansicht, daß, was seitens der deutschen Reichsregierung geschehen ist, um die vielfach behauptete Neutralität zu wahren, doch sehr zweifelhafter Natur ist.
Als ich das letzte Mal zum Etat des Auswärtigen Amts sprach, überreichte ich dem Herrn Staatssekretär ein Verzeichniß von etwa 30 Schiffen, die binnen wenig Wochen von Hamburg aus mit Kriegsmaterial nach England gegangen waren, und bat um Auskunft, ob das alles nur Transitgut gewesen sei, das vielleicht via England nach China geschickt wurde.
Ich bin heute auf eine Antwort nicht mehr neugierig; seitdem 1706 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1901.
() die Firma Ehrhardt zugegeben hat, Waffen nach England geschickt zu haben, seitdem Krupp in patriotischer Aufwallung erklärt hat, wenn Ehrhardt das könne, dann brauche er sich auch nicht mehr um die Wünsche der Regierung zu kümmern, wenn es Geld zu verdienen gebe, seitdem verschiedene deutsche Konservenfabriken offenkundig nach England liefern, seit man in deutschen Zeitungen von Pferdeankäufen liest, die den ausgesprochenen Zweck haben, England damit zu versorgen.
Ich habe hier ein paar schleswig-holsteinsche Zeitungen mit solchen Inseraten, worin Pferde gesucht werden, die einen besonders regelmäßigen und flotten Gang haben sollen, „weil sie für England bestimmt sind ''— vermuthlich, damit sie beim Rückzug gut ausgreifen können.
Ich sage: seitdem alle diese Thatsachen vorliegen, wollen wir uns über die sogenannte deutsche Neutralität hier nicht mehr unterhalten; mindestens stehen wir in einem Verhältniß sehr wohlwollender Neutralität zu England, und unser deutsches Volk beklagt das auf das allertiefste, zumal doch „große Fürsten in der Politik keine Verwandten haben ''sollen, was uns der Herr Reichskanzler heute in dankenswerther Weise als Ansicht Friedrichs des Großen mitgetheilt hat.
Man glaubt auch im deutschen Volke, daß eine Politik, wie die heutige russische und wie die, die Friedrich der Große vor den schlesischen Kriegen einschlug, unter den heutigen Zeitverhältnissen Aussicht auf Erfolg haben würde.
Den gänzlichen Zusammenbruch der englischen Landmacht haben wir vor Augen, und aus mancherlei Anzeichen kaun man entnehmen, daß es mit der englischen Seemacht auch nicht sonderlich besser bestellt ist.
Es ist bezeichnend, daß selbst die englischen Blätter mit großem Ingrimm rcgistrirteu, daß die englische Marineverwaltung nicht einmal ein Schiff zur Verfügung hatte, als der Deutsche Kaiser zu seiner sterbenden Großmutter eilen wollte, sondern daß er ein holländisches Paffagierschiff (L) benutzen mußte.
Die junge Königin Wilhelmine konnte, als der alte Krüger nach Europa kommen wollte, ihm sofort ihren Kreuzer „Gelderland ''zur Verfügung stellen, und England hat deshalb nicht den Krieg an Holland erklärt.
Ich kann nur einen Gesichtspunkt finden, unter dem seitens unserer Negierung vielleicht den Buren gegenüber ein gewisses verstecktes Wohlwollen zu Tage tritt, nämlich den Gesichtspunkt, den neulich der Burenkommandant Jooste in einer Berliner Versammlung aussprach.
Er sagte.
„solange wir Engländer im Lande haben, haben wir auch Waffen und Munition ''.
(Heiterkeit.)
Wir lassen vielleicht die Waffenlieferungen nach England zu, weil wir wissen, daß sie den Transvaalburen schließlich doch in die Hände fallen.
Einen anderen Gesichtspunkt, der für die Wahrung gleicher „Neutralität ''gegenüber den Burenstaatcn wie gegenüber England spricht, kann ich wenigstens schlechterdings nicht finden.
Es ist in den offiziösen Zeitungen gedroht worden, Graf Bülow würde die Alldeutschen „mit Thors Hammer zerschmettern ''.
Die Wurfgeschosse, die Herr Graf Bülow heute geschleudert hat, schienen mir an Härte doch hinter Thors Hammer etwas zurückzustehen; ich möchte beinahe den Vergleich wagen, zu sagen: „es waren Würfe mit der Wurst nach verschiedenen Speckseiten ''.
(Große Heiterkeit.)
Mehrfach ist die Ordensverleihung an Lord Roberts heute erwähnt worden, die ja thatsächlich im deutschen Volke große Erbitterung erregt hat.
Ich meine aber, nach dem heutigen Ausspruche des Herrn Reichskanzlers können wir uns beruhigen.
Er hat amtlich festgestellt, daß jener Ordensverleihung gar keine politische Bedeutung innewohnL.
Gut; das ist zwar eine neue Auffassung von Ordensverleihungen, aber unter den obwaltenden Umständen können wir damit zufrieden sein.
Von früher weiß (6) ich zum Beispiel, daß, als 1888 unser jetzt regierender Kaiser und Herr die Absicht hatte, dem Grafen Taaffe den Schwarzen Adlerorden zu verleihen, auf Einspruch des Fürsten Bismarck diese Ordensverleihung unterblieb, und daß jene Auszeichnung statt dessen Graf Tisza erhielt.
Fürst Bismarck begründete das, indem er sagte: wir wollen stets zeigen, daß wir die Freunde unserer Freunde sind.
Aber andere Zeiten, andere Sitten; die Zeiten haben sich wesentlich geändert und die Sitten ebenfalls.
Es ist ganz zutreffend und ich möchte darin dem Herrn Abgeordneten Richter zustimmen —, daß Ordensverleihungen heutzutage nicht mehr so ernsthafte Bedeutung beanspruchen können wie früher, nachdem die Herren Esser und Ballien so ausgezeichnet sind dem Letzterem sind witzigerweisc wenigstens Brillanten dazu verliehen worden.
(Heiterkeit.)
Die Ordensverleihung und damit will ich zum Schluß kommen an den Lord Roberts ist also, wie uns Graf Bülow sagte, kein politischer Akt gewesen.
Lord Roberts ist, wie wir gehört haben, keine politische Persönlichkeit.
Er mag als Privatmann sich möglichst täglich Morgens und Abends den Wahlspruch des Schwarzen Adlerordens „8 unm ouihuv ''betrachten!
„Jedem das Seine ''— das heißt: den Buren die Anerkennung, die Bewunderung der ganzen Kulturwelt, Freiheit und Unabhängigkeit für ihr Land, den Engländern das Strafgericht der Weltgeschichte für die von ihnen verübten kulturschändenden Scheuslichkeiten in Südafrika.
„Jedem das Seine ''.
Den Buren Heil und Sieg, den Engländern niederdeutsche Hiebe!
(Lebhaftes Bravo und Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat am Schluffe seiner Ausführungen der Ansicht Ausdruck gegeben, daß ich die Inter- (v) essen von Industrie und Handel und die Interessen der Konsumenten nicht genügend wahrnehme.
Ich glaube, daß ich weder in der von mir verfolgten Politik noch in meinen Auslassungen Grund zu diesem Vorwurf gegeben habe.
Wenn ich meine handelspolitischen Anschauungen, mein handelspolitisches Kredo hier ganz kurz resumiren soll gegenüber dem Vorwurf des Herrn Abgeordneten Richter, so kann ich nur wiederholen, was ich bereits im preußischen Abgeordnetenhause gesagt habe.
Meines Erachtens hat die Regierung in erster Linie die Pflicht, die gesammten wirthschaftltchen Interessen des Landes in Betracht zu ziehen.
Je mehr ihr das gelingt, uni so besser wird ihre Wirthschaftspolitik sein.
Je schärfer die Interessengegensätze in Deutschland geworden sind und sie sind ja, darüber sind wir ja alle einig, sehr scharf geworden —, um so mehr hat die Regierung die Pflicht, 'sich über den Parteien zu halten, das Ganze ins Auge zu fassen und auf das Ganze zu gehen.
Ich erinnere mich, einer wirthschaftspolitischen Debatte in diesem hohen Hause beigewohnt zu haben, wo in sehr anschaulicher Weise geschildert wurde, wie sich die Wünsche der verschiedenen Interessenten widersprächen, wie die einen zum Zollkriege mit diesem oder jenem fremden Staate drängten, die anderen himmelhoch bäten, um jeden Preis einem Zollkonflikte auszuweichen.
Ich selbst erhalte jetzt jeden Tag eine Reihe von Briefen, von Eingaben, von Resolutionen, worin ich beispielsweise gebeten werde, einer Erhöhung der Getreidezölle zuzustimmen; und ich erhalte eine Reihe von Eingaben, von Briefen und von.
Resolutionen, worin ich aufgefordert werde, einer solchen Erhöhung mich zu widersetze ».
Es geht eben wie in der Fabel vom alten Aesop, wo der Gärtner den Himmel um Regen bittet und der Töpfer um Sonnenschein.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1901.
1707 Da bleibt einer verständigen Regierung nur übrig, gemeinsam mit der Volksvertretung, gemeinsam mit Ihnen, meine Herren, mit Ihrer Hilfe und Ihrer Unterstützung eine möglichst richtige und gerechte Diagonale zu finden (sehr richtig), die verschiedenen Interessen abzuwägen, die sich widerstreitenden Interessen thunlichst auszugleichen.
Nicht nur das Zustandekommen eines verständigen Zolltarifs und das Zustandekommen guter Handelsverträge, sondern unsere ganze wirthschöstliche Zukunft hängt ab von einem solchen vertrauensvollen Zusammenwirken zwischen den Verbündeten Regierungen und dem hohen Hause im Geiste ausgleichender Gerechtigkeit.
(Bravo!)
Daß, meine Herren, die Landwirthschaft als das wichtigste Gewerbe, als derjenige Produltiousstand, von dessen Blühen und Gedeihen die Selbstständigkeit und Unabhängikeit des Landes nach außen, seine innere Wohlfahrt und seine innere Gesundheit so wesentlich abhängen, daß die Landwirthschaft ein volles Anrecht hat auf die eiirigste Pflege und Förderung von Seiten der Regierung, davon bin ich allerdings durchdrungen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Auf eine solche Fürsorge hat die Landwirthschaft um so mehr ein Anrecht, als sie schwere und harte Zeiten durchgemacht hat, die noch nicht überwunden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden uns unserer Pflicht gegenüber der Landwirthschaft bei der Aufstellung des neuen Zolltarifs nicht entziehen.
(Bravo!
rechts.)
Ich halte eine Erhöhung der Zollsätze für Getreide und insbesondere für Weizen und Roggen für unerläßlich.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser Erhöhung ist eine Grenze gesetzt durch die ge (L) botcne Rücksichtnahme einerseits auf die Erhaltung der Leistungsfähigkeit und Exportfähigkeit unserer Industrie, andererseits auf derWahrung günstiger Lebensbedingungen für den deutschen Arbeiter.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, des deutschen Arbeiters, dessen Wohl den verbündeten Regierungen und der Mehrheit dieses hohen Hauses gerade so sehr am Herzen liegt wie Ihnen (sehr richtig!)
des deutschen Arbeiters wie ich hinzufügen will —, für den bei dem engen Zusammenhang zwischen Landwirthschaft und Industrie cs von der allergrößten Bedeutung ist, daß sich alle Erwerbsstände in guter und gesunder Entwicklung befinden.
(Sehr richtig!)
Wenn nur die eine Hälfte prosperirt, die andere leidet, so muß schließlich das Ganze leiden.
Für den deutschen Arbeiter ist nicht das Wichtigste, daß die LebensmittelPreise das denkbar niedrigste Niveau erreichen (sehr richtig!)
sondern daß sich alle Erwerbsstände m so gesunder und guter Entwicklung befinden, daß er immer Aussicht auf sichere und lohnende Arbeit hat.
(Sehr richtig!)
Ich sage also, daß das Ausmaß der Erhöhung der Zollsätze für Getreide besonders sorgfältig erfolgen muß.
Mich heute auszusprechen über das Maß der Erhöhung, ist mir nicht möglich.
Es ist mir das aus dem einfachen Grunde nicht möglich, weil noch keine Beschlußfassung des Bundesraths über die Zolltarifvorlage vorliegt, und einer solchen Beschlußfassung vorzugreifen, nicht meiner Auffassung von den Rechten und der Würde der Bundesregierungen entsprechen würde.
Was nun die weiter von dem Abgeordneten Richter berührte Erneuerung der Handelsverträge angeht, so (6) werden auch diejenigen, die glauben, daß der Abschluß der Handelsverträge von 1892 Deutschland zum Segen gereicht hat, zugeben, daß diese Handelsverträge verbesserungsfähig und verbesserungsbedürftig sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die neuen Handelsverträge können doch nicht einfach eine Abschrift der alten Handelsverträge sein, sie sollen den inzwischen eingetretenen Modifikationen Rechnung tragen, die inzwischen stattgehabten Verschiebungen und Veränderungen berücksichtigen; sie sollen uns ermöglichen, die Mängel, Fehler und Lücken, welche die früheren Haudelsverträge, wie alles Menschliche hatten, die sollen sie zu verbessern und zu beseitigen bestrebt sein.
Das aber möchte ich mit aller Entschiedenheit betonen, daß es unser Wunsch und unsere Absicht ist, aus für uns annehmbarer Basis wieder zu Tarifverträgen mit anderen Staaten zu gelangen.
Die Sicherheit, für eine gewisse Reihe von Jahren mit feststehenden Bedingungen für den Export rechnen zu können, ist nicht nur von großer Bedeutung für unsere gewaltige Industrie, nicht nur von eminenter Bedeutung für unseren in der Welt so mächtig und ehrenvoll aufstrebenden Handel, sondern auch für die Landwirthschaft.
Unsere Produktion ist im Interesse der steigenden Wohlfahrt der Bevölkerung vielfach darauf angewiesen, für den Export zu arbeiten; sie muß deshalb so sehr als irgend möglich gegen plötzliche Erschwerungen ihres Absatzes nach dem Auslande geschützt werden.
Ich möchte noch eins sagen.
Der Zweck der geplanten Tarifreform würde für mich kein finanzieller sein.
Wenn die voraussichtlichen Mehreinnahmen aus den Zöllen beträchtlicher sein würden, würde ich vorschlagen, solche Mehreinnahmen, speziell aus den Zöllen auf Lebensmittel, im wesentlichen zu verwenden zur Hebung der Wohlfahrtseinrichtungen im Reiche und zum Besten der weniger günstig gestellten Klassen der Bevölkerung.
1 (v) (Bravo!)
Meine Herren, auch der Herr Abgeordnete Richter wird mir hoffentlich zugeben, daß ich nicht zu den aufgeregten Leuten gehöre.
Ich werde mich hüten, und wir wollen uns auch auf wirthschaftlichem Gebiete gegenüber allen diesen Nachbarn hüten vor Leidenschaftlichkeit und Kurzsichtigkeit, die, wenn sie zusammenkommen, immer Unheil anrichten.
Wir wollen uns niemandem zu Liebe hinreißen lassen zu handelspolitischen« oups äs eöts, deren Kosten nachher das Land zu tragen hätte.
Aber unsere neue zollpolitische Gesetzgebung wird nur von nationalen und deutschen Gesichtspunkten inspirirt sein (bravo!)
sie wird den berechtigten Forderungen aller am deutschen Wirthschaftsleben interessirten Faktoren Rechnung tragen, und nur das Wohl der Gesammtheit wird für uns maßgebend sein.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Klinckowstroem.
Graf v. Klinckowstroem, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers würde ich es nicht nöthig haben, dem Herrn Abgeordneten Richter wegen seiner Ausführungen über die Stellung der Land wirthschaft, Handel und Industrie überhaupt zu erwidern, wenn mich nicht wirklich im höchsten Grade überrascht hätte, daß der Herr Abgeordnete Richter auf einmal so thut, als ob Handel und Industrie nicht genügend berücksichtigt werden könnten.
Wir sind dem Herrn Reichskanzler ganz besonders deshalb daukbar, weil der Herr Reichskanzler auch die Fürsorge für die Landwirthschaft in sein Lexikon aufgenommen hat, was bisher nicht der Fall gewesen ist.
Sie werden nicht leugnen können, daß früher die Land1708 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 190t.
t wirthschaft nicht so berücksichtigt war, wie sie es sein mußte, daß aber auch wir wünschen, daß Handel und Industrie gleichmäßig berücksichtigt werden; das ist ganz selbstverständlich, und wir haben das hundertmal ausgesprochen.
Nun hatte Herr Ledebour zu Anfang seiner sehr langen Rede geäußert, jetzt find die Herren Agrarier reichlich befriedigt durch die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers, jetzt gehen sie weg; es sei überhaupt sehr merkwürdig, daß, sobald von der äußeren Politik die Rede sei, im Reichstage alles höflich schweige, und solche Sachen nie gründlich behandelt würden.
Ich kann für mich persönlich nur sagen, daß ich das für sehr weise halte.
In der äußeren Politik ist es sehr schwer, Urtheile abzugeben, wenn man nicht die ganzen Fäden der Politik wirklich in der Hand hat.
Das ist für jeden von uns unendlich schwer zu übersehen, und jede Debatte über die äußere Politik, die nicht wenigstens in ihren Grundsätzen mit dem leitenden Staatsmann vereinbart ist, kann gerade das Gegentheil von dem erreichen, was man will.
Sie kann uns schaden und kann unsere eigene Regierung dem Ausland gegenüber diskreditiren.
(Sehr richtig!)
Ich kann und will natürlich nicht annehmen, daß der Herr Abgeordnete Ledebour mit seinen langen Ausführungen dies beabsichtigt hat, das sei fern von mir; aber wenn die Rede des Herrn Abgeordneten Ledebour im Ausland Beachtung finden würde, daß er dann unsere Regierung diskreditirt haben würde, ist für mich ganz zweifellos.
Ich habe nicht die Absicht, über die äußere Politik mich hier zu äußern, ich möchte nur noch einmal diejenigen Auslassungen, welche Herrn v. Witte in die Schuhe geschoben werden, hier von meinem Standpunkt aus beleuchten.
Ich kann es nicht verstehen, wie man diesen Auslassungen überhaupt einen so großen Werth bei (L) legen kann, wie es offenbar geschehen ist.
Ich will hier nicht reden von den sehr erheblichen internationalen Unhöflichkeiten, die in diesen Aeußerungen enthalten waren; aber ich möchte sie nicht Herrn v. Witte in die Schuhe schieben, es wäre ja thöricht, wenn sie von ihm ausgingen, und ich möchte ihm das nicht zutrauen.
Wie werden solche Sachen gemacht
Da wird irgend ein offiziöser Berichterstatter damit beauftragt, und ich möchte wenigstens zunächst annehmen, daß dieser offiziöse Berichterstatter sich die Ungeschicklichkeiten hat zu Schulden kommen lassen, die ja auch sogar manchmal bei uns vorkommen sollen.
Was aber die Sache selbst anbetrifft, ja, was will denn das sagen, daß von Rußland offenbar offiziös in dieser Weise Erklärungen abgegeben werden
Das ist ja ganz natürlich.
Zunächst hat Rußland kein Parlament; will es also irgend eine Sache in die Oeffentlichkeit hereinbringen, so ist es zu solchen Aeußerungen gezwungen.
Wir haben doch in Rußland auch eine Landwirthschast, und daß die russischeLandwirthschaft, ebenso wie wir, von ihrer Negierung einen gewissen Schutz verlangt und auch wünscht, daß diesem Schutz öffentlich Ausdruck gegeben wird, ist selbstverständlich; also für mich ist die Sache ziemlich irrelevant.
Daß die Sache irgend einen Einfluß auf unsere Politik ausüben wird, ist'selbstverständlich ausgeschlossen; es giebt doch eine Menge von Dingen, die in Rußland ähnlich liegen wie bei uns, und keinen Mensch wird es wundern, wenn Rußland seine Landwirthschast schützen will.
Daß es aber von uns verlangen sollte, daß wir unsere Landwirthschast zu Gunsten der russischen preisgeben, ist nicht glaublich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben auch gar keinen Grund, irgendwie Rußland gegenüber ängstlich zu sein; unsere wirthschaftliche Position ist doch Rußland gegenüber eine so vorzügliche (sehr richtig!)
und es giebt doch auch noch außer dem Getreide gewisse Sachen, wo wir Rußland ganz ungemein entgegenkommen, (o) und zwar in Sachen, die uns im Inland gar nicht schaden, die vielleicht für Rußland unendlich großen Werth haben, einen ähnlich großen Werth, wie die Getreidezölle für uns.
Eines möchte ich noch sagen.
Es ist geradezu beschämend, wie, mit rühmlichen Ausnahmen, ein Theil der freihändlerischen Presse diesen Fall benutzt hat, um geradezu gegen die Getreidezölle und unsere Regierung Stimmung zu machen.
Das ist doch nicht nur beschämend, sondern auch im höchsten Grade thöricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren sind vollständig inkonsequent.
Auf der einen Seite arbeiten sie immer damit, daß sie sagen.
den Zoll trägt das Inland, dem armen Manne wird das Brot vertheuert.
Wenn das thatsächlich richtig wäre, was Sic behaupten, so hätte ja Rußland gar kein großes Interesse daran.
Sobald aber jetzt die Aeußerungen von Rußland erfolgen, kommt ein großer Theil der freihändlerischen Presse und sagt: durch diese Zölle wird Rußland der Import nach Deutschland unmöglich gemacht das ist gerade der Widerspruch.
Es ist aber auch thöricht; denn Sie sind es ja immer, welche behaupten, wir wollten keine Handelsverträge.
Wir haben schon hundertmal erklärt, daß wir Handelsverträge wünschen; aber glauben Sie denn, wenn die freihändlerische Presse Rußland aufmerksam macht auf unsere Position und stets ausruft: wir sind euch gegenüber so schwach, daß wir unter allen Umständen werden nachgeben müssen, und wir bitten euch: schließt die Handelsverträge ab, glauben Sie, daß Sic damit die Handelsverträge förden
Dadurch reizen Sie das Ausland zu unerhörten Forderungen und dadurch erschweren Sie gerade das, was Sie immer behaupten, daß Sie es fördern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe immer gesagt: weil unsere Position eine so gute ist, brauchen wir nicht im geringsten zu bc- EI sorgen, daß unsere projektirten Zollerhöhungen die Handelsverträge mit Rußland gefährden könnten.
Man möge nur eines bedenken: auch im friedlichen Wettkampf der Völker kommen manchmal Zeiten des Kampfes vor.
Man hat in einem solchen Kampfe um Handelsverträge seinen Gegner nur dann zu fürchten, wenn man ihm nicht genügend gerüstet entgegentrete »kann.
Unsere Rüstung aber ist eine ganz vorzügliche, und nach den heutigen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers haben wir das felsenfeste Vertrauen und auch die Zuversicht, daß die Verbündeten Regierungen sich von dieser Rüstung weder durch eventuelle Drohungen des Auslandes noch durch ein gewisses Geschrei im Inland auch nur ein Stück dieser Rüstung werden fortnehmen lassen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
vi-.
Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Vorredner auf das Wirthschafts politische Gebiet zu folgen, das der Herr Reichskanzler heute, wie ich glaube, in so glücklicher Weise behandelt hat, um so mehr, als mein Freund Bassermann bei Gelegenheit der Besprechung des Etats des Reichsamts des Innern die Stellung unserer Fraktion zu dieser Frage kurz, aber, wie ich glaube, präzis behandelt hat, und ich für meine Person mich alledem anschließe, was damals mein Kollege Bassermann darüber gesagt hat.
Ich bitte um die Erlaubniß, heute mit einigen Worten auf dasjenige zurückkommen zu dürfen, was uns am 11. und 12.
Dezember v. Js.
hier beschäftigt hat; denn die heutige Debatte stellt sich doch als eine Fortsetzung derjenigen dar, die wir damals Mitte Dezember v. Js.
geführt haben.
Ich habe damals, obgleich der Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1901.
1709 (Dr. Haffe.)
lL.)
Herr Reichskanzler einen ungewöhnlich scharfen Ton gegen mich anschlug, und obgleich er von einer Reihe irriger Voraussetzungen in seinen Antworten auf meine Darlegungen ausging, darauf verzichtet, zu repliziern.
Ich will auch heute das Gewesene gewesen sein lassen und nur auf eine wichtige prinzipielle Seite der Sache eingehen.
Ich glaube nämlich, daß ich mit meinen Befürchtungen vom 12.
Dezember in allen Beziehungen recht behalten habe.
Es ist dies auch deshalb erklärlich, weil der Herr Reichskanzler seitdem mit den sehr bedenklichen Ausführungen von damals ersichtlicher- und erklärlicherweise Schule gemacht hat.
Der Herr Reichskanzler sagte damals: Wir dürfen bei Streitigkeiten zwischen fremden Völkern nicht fragen, wo das Recht liegt und wo das Unrecht liegt.
Der Politiker ist kein Sittenrichter; er hat lediglich die Interessen und Rechte seines eigenen Landes zu wahren.
Diese Grundsätze, meine Herren, haben bei dem ganzen deutschen Volke den tiefsten, aber, wie ich glaube, auch den schmerzlichsten Eindruck hinterlassen.
Man mag vielleicht im Augenblick der harten Nothwendigkeit gezwungen sein, so zu handeln, wie es der Herr Reichskanzler es damals als die Moral des Staatsmanns hinstellte.
Aber gerade von einem deutschen Reichskanzler und von einem Staatmann, der sich so gern den Schüler des Fürsten Bismarck nennt, derartige Grundsätze aussprechen zu hören, das verletzt denn doch recht sehr die Empfindungen aller derjenigen im deutschen Volke, die nicht zünftige Diplomaten sind; es diskretirt meines Erachtens auch alle die vielen schönen und oft geradezu salbungsvollen Wendungen, mit denen internationale Abmachungen begleitet oder begründet werden, und wenn ich mich nicht ganz irre, trägt die jüngste Abmachung dieser Art, die (w vom Haag, doch auch die Unterschrift des Grafen Bülow.
Keiner von uns wird nun, glaube ich, die Sentenzen, die der Herr Reichskanzler am 12.
Dezember und heute unter erklärlichem Beifall vor uns entwickelt hat, in der Einschränkung ablehnen, daß die Lebensbedingungen des eigenen Volkes unter allen Umständen der internationalen Verpflichtung vorausgehen, im Konflikt zwischen fremden Völkern dem Rechte zu seinem Rechte zu verhelfen.
Aber der Herr Reichskanzler ist uns am 12.
Dezember bei der Vertheidigung der jetzigen EnglandPolitik, des neuesten Kurses, den Beweis für mancherlei schuldig geblieben, und zwar, indem er in der Weise eines geschickten Redners die Aufmerksamkeit seiner Hörer auf Nebendinge abgelenkt hat.
Zunächst die Vorfrage: warum soll denn das heute auf unserer Seite Gefühlspolitik oder gar Bierbankvolitik sein, was vor fünf Jahren die amtliche Politik der Kaiserlichen Regierung war
Der Herr Reichskanzler hätte mir und meinen Freunden vielleicht den Vorwurf machen können, daß wir uns nicht in genügender Weise den neuen Ereignissen angepaßt hätten, daß wir nicht die nöthige Geschwindigkeit und Anpassungsfähigkeit besäßen, um uns in neue Verhältnisse zu schicken; aber zum Vorwurf der Gefühlspolitik oder gar der Bierbankpalitik an unsere Adresse war er in alle Wege nicht berechtigt, selbst wenn ich von der parlamentarischen Zuverlässigkeit dieses Ausdrucks schweigen will.
Aber ich möchte doch meinerseits an den Herrn Reichskanzler die Frage richten, ob es ihm denn ganz unbekannt ist, daß der amtlichen Politik des Deutschen Reiches seit 1890 und in gesteigertem Maße seit 1896 im vw- und Auslande der Vorwurf gemacht wird, daß sie über das zulässige Maß hinaus von Gefühlen und Stimmungen sich leiten läßt, und daß man den Mangel an Stetigkeit und Festigkeit in unserer Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
auswärtigen Politik dadurch wenigstens zu erklären (0) versucht.
Der Herr Reichskanzler irrt überhaupt, wenn er glaubt, daß das deutsche Volk in seiner Mehrheit oder nur meine alldeutschen Freunde unsere auswärtige Politik in der Gefühlsduselei beurtheilen, wie sie ja vielleicht früheren Generationen unseres Volkes zu eigen war in derjenigen Zeit, als mau die Berechtigung zu haben glaubte zu dem harten Wort vom „beschränkten Unterthanenverstand ''.
In der heute von der anderen Seite mit Recht angefochtenen offiziösen Presse hat man nun geglaubt, gerade in den jüngsten Tagen an meine und meiner näheren Freunde Adresse eine Mahnung richten zu sollen, geglaubt uns daran erinnern zu müssen, wie Fürst Bismarck über die Gefühlspolitik gedacht hat.
Man hat uns da eine Reihe von Aussprüchen des Fürsten Bismark zitirt, darunter einen vom 2.
Mai 1857 in einem Brief an den General Leopold von Gerlach.
Ich meine, man hat dabei einige Sätze nicht genügend beachtet, die gerade in diesem Briefe vorkommen, und die jedenfalls nicht gegen uns, sondern für uns sprechen.
Es kommen darin die zwei Sätze vor: Die Interessen des Vaterlandes dem eigenen Gefühl von Liebe oder Haß gegen Fremde unterzuordnen, dazu hat meiner Ansicht nach selbst der König nicht das Recht.
Und dann, als er davon spricht, welche Wirkungen es aus das Ausland mache, wenn man diesem Ausland gegenüber eine Gefühlspolitik bethätigt, sagt er vom Auslande: Man akzeptirt unsere Gefühle, beutet sie aus, rechnet darauf, daß sie uns nicht gestatten, uns dieser Ausbeutung zu entziehen, und behandelt das danach; das heißt, man dankt uns nicht einmal dafür und respektirt uns nur als brauchbare Mi ckuxs.
Meine Herren, das deutsche Volk ist seit der Entwicklung, die es im 19.
Jahrhundert genommen hat, aufgeklärt und gebildet genug, sich selbst ein realpolitisches Urtheil darüber bilden zu können, was ihm nützt und frommt.
Allerdings wird es zur Verwirklichung diesen seinen Ideen, Interessen und Wünsche immer Staatsmänner brauchen und sich zu diesem Zweck auch gern Staatsmännern unterordnen, die sein Vertrauen besitzen; aber freilich wird dieses Vertrauen nicht dadurch gefördert, wenn man dem Volke Redewendungen ins Gesicht schleudert, die doch noch sehr nach dem alten Wort von dem beschränkten Unterthanenverstand schmecken.
Ich will hier ausdrücklich aussprechen, daß dem Herrn Reichskanzler Grafen v. Bülow bei seinem Amtsantritt dieses Vertrauen auch von meinen engeren Freunden in reicherem Maße entgegengebracht wurde, nicht nur weil man ihn für besonders geschäftstüchtig und besonders geschmeidig und geschickt hielt, sondern auch, weil man in ihm einen Staatsmann erhoffte, der die verfassungsmäßige Stellung des Reichskanzlers in der Gesammtpolitik und somit auch in der auswärtigen wieder mehr zur Geltung bringen werde, als es seine zwei Herren Vorgänger gethan hatten.
Der Herr Reichskanzler ist heute nun der Frage völlig aus dem Wege gegangen, ob wir noch heute in unseren Beziehungen zu England und zu Südafrika die Neutralität wahren.
Ich möchte mir deshalb die Frage an ihn gestatten, ob er denn wirklich noch an dieser Fiktion festhält, die er am 11. und 12.
Dezember ansprach und begründete.
Ich bin der Meinung, daß alle Erscheinungen der letzten Monate dafür sprechen, daß sich seit 3 Monaten denn doch unsere Verhältnisse zu Großbritannien wesentlich 23S 1710 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1901.
(Dr. Haffe.)
(H) geändert haben.
Ich meine, die jetztige Intimität zwischen Deutschland und Großbritannien läßt sich kaum noch anders deuten als das, was man im allgemeinen, vielleicht nicht in der technischen Sprache der Diplomaten, ein Bündnißverhältniß nennt.
Nun möchte ich ausdrücklich aussprechen, daß ich für meine Person in einem deutsch-englischen Bündniß etwas absolut Verdammenswerthes nicht erblicke.
Man kann auch mit seinem Todfeind nützliche Bündnißverträge abschließen; das lehrt uns auch jetzt ein Blick auf Portugal.
Niemand wird doch zweifeln, daß England der Todfeind Portugals ist.
England hat seit 200 Jahren Portugal ausgewuchert und ist mit schuld an dem Niederbruch dieses einst so mächtigen und großen Kolonialreichs.
Aber Portugal findet es doch heute in seinem Interesse, sich mit England zu verbünden, weil es hierbei seine Rechnung findet.
Freilich, wenn nicht alle Zeichen trügen, so meine ich, daß diese jüngsten englisch-portugiesischen Abmachungen wieder Riemen find, die aus der der deutschen Kolonialhaut geschnitten sind.
Ich würde also durchaus nichts einzuwenden haben gegen ein Bündnißverhältniß mit England; aber ich möchte doch fragen, ob wir denn ans dem Stande Portugals angekommen sind
Das wird ja niemand ernstlich behaupten wollen!
Somit bleibt nur die andere Frage übrig: ob denn zur Rechtfertigung eines derartigen Verhältnisses uns englischerseits ein Entgelt geboten werden kann und geboten wird, das so werthvoll ist, daß man dafür Recht und Gerechtigkeit preisgeben kann, daß man der Volksmeinung hart ins Gesicht schlagen und dunkle Wolken zwischen Volk und Thron aufthürmen lassen darf.
Solche werthvollen Bündnißleistungen englischerseits giebt es nun meines Erachtens wohl, sowohl in Europa als auch jenseits des Meeres.
Ich möchte aber im (v) Hinblick auf einige Ausführungen, die heute hier gefallen sind, ausdrücklich darauf Hinweisen, daß ich in solchen Bündnißleistungen keineswegs Handelsverträge erblicken kann; denn diese kommen und gehen.
Ich erblicke hierin aber auch nicht Zusicherungen, die sich etwa auf so fernliegende Gebiete wie die Mongolei und die Mandschurei beziehen.
Ich meine ferner, wenn etwa dem Aehnliches geplant wird, so hat in unserer Zeit der Oeffentlichkeit aller staatlichen Verhältnisse der leitende Staatsmann die Verpflichtung, und er muß den Muth und die Kraft haben, seinem Volke auch die Beweggründe für ein derartiges politisches Verhältniß wenigstens anzudeuten.
Wir lassen uns doch nicht mehr wie unsere Vorfahren auf die Geheimarchive vertrösten, die etwa unseren Söhnen erschlossen werden oder je nach den Stimmungen und Launen auch wieder verschlossen werden.
Wenn ich mich nun zu der Frage wende, welche Ereignisse es denn gewesen sind, die im Zusammenhange betrachtet und in ihrer Häufung zu der Meinung berechtigen, daß wir uns zu England in einem Zustand der Intimität befinden, der von einem Bündniß nicht fern ist, so sind es dieselben Ereignisse und Thatsachen, die die öffentliche Meinung im deutschen Volke so aufgeregt und erbittert haben. '
Vielleicht ist jede von diesen Thatsachen, an sich betrachtet, minder wichtig; aber wir haben uns daran gewöhnen müssen, oft kleine Dinge als symbolische Handlungen zu beurtheilen.
Seit Jahren geht man von den maßgebenden Stellen planmäßig in der Richtung vor, eine mittelalterliche Symbolik wieder zu erneuern.
Man wird sich deshalb nicht wundern dürfen, wenn die Früchte dieser Erziehung nun in die Erscheinung treten, freilich in ganz anderer Richtung, als man es sich ursprünglich gedacht hat.
Noch vor Jahresfrist legte man in Deutschland außerordentlich geringes Gewicht auf (0) Hofzeremonien, auf militärische Zeremonien und Aehnliches.
Heute achtet man auf jede kleine Abstufung in der Erweisung von Ehrenbezeugungen und Höflichkeiten, und da ist es doch sehr lebhaft bemerkt worden, in welch ganz ungewöhnlichem Maße unserer Reichspost, der preußischen Armee, unserer Wehrkraft zur See Vorschriften gemacht worden sind über die Art und Weise der Bethätigung derjenigen Trauerbezeugungen, die erforderlich erachtet wurden bei dem Ableben der englischen Königin.
Wir sehen, daß hier eine Steigerung kaum noch möglich ist, selbst wenn es sich um den Tod eines deutschen Bundesfürsten handeln sollte.
Die Verleihung des Hosenbandordens an den Deutschen Kronprinzen ist wiederum eine Thatsache, die außer der Diskussion steht.
Aber muß man denn solche Thatsachen ihres intimen und familiären Charakters dadurch entkleiden, daß man sie mit allen Hilfsmitteln der Presse, der Photographie, der Illustrationen in die breiteste Menge wirft, und daß bet solchen Gelegenheiten dem deutschen Volk der Deutsche Kronprinz in einer Stellung gezeigt wird, die jedenfalls, wenn man die Sache symbolisch betrachtet, für ihn nicht Vortheilhaft sein kann
Man zeigt ihn in knieender Haltung vor einen Mann, der heute allerdings König von England ist, der aber noch vor wenigen Monaten als Prince of Wales einen Weltruf besaß.
Ich sage, diese Dinge sind an sich ziemlich gleichgiltig, aber man lese doch die Kommentare, die jenseits des Kanals daran geknüpft werden, und höre die Aeußerungen des kleinen Mannes, die er an diese Thatsache knüpft!
Ich meine, man sollte auf derartige Stimmung doch Rücksicht nehmen und die Empfindungen des kleinen Mannes, des trotz solcher Dinge monarchisch denkt, nicht ohne Noth verletzen.
Ich werde mir alle Mühe geben, in der Besprechung der weiteren Erscheinungen, die für meine Behauptung (v) sprechen, alle solche Dinge außer Spiel zu lassen, die irgendwie Ereignisse berühren, die in schmerzlicher Weise das deutsche und englische Herrscherhaus betroffen haben.
Jeder Pietätvolle wird die Kritik von diesen Dingen fernhalten.
Aber ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich dagegen Widerspruch erheben, daß die offiziöse Presse es so dargestellt hat, als sei seitens der verschiedenen Parteien gegen diesen Grundsatz die Pietät in nennenswerther Weise verstoßen worden.
Mit einer Schwierigkeit werden wir bei der Beurtheilung solcher Dinge freilich immer zu kämpfen haben.
Das ist die Thatsache, daß der Deutsche Kaiser nie Privatmann sein kann.
Wir haben uns mit dieser Frage in diesem hohen Hause am 16.
Mai 1900 sehr eingehend beschäftigt und haben unter der Zustimmung des damaligen Vertreters des Herrn Reichskanzlers festzustellen gehabt, daß der Deutsche Kaiser eigentlich immer im Amte ist, auch im Auslande.
Wenn nun der Deutsche Kaiser zum Feldmarschall der britischen Armee ernannt worden ist, so liegt diese Thatsache wiederum auf der Grenze zwischen seiner Privateigenschaft und seiner öffentlich-rechtlichen Stellung.
Wenn er seine Privatempfindung darüber, daß er einer Armee von der Bedeutung der englischen in der Annahme dieses Titels eine nach meiner Meinung ungeheuere Ehre erwies, in eine höfliche Wendung kleidet, so ist dies gewiß eine Privatangelegenheit; aber es ist eine deutsche Staatsangelegenheit, wenn er dies zu einem Zeitpunkt thut, in dem die englische Armee sich im Kriegszustand mit zwei uns befreundeten Mächten in Südafrika befand, und es ist wiederum eine Reichsangelegenheit, wenn Seine Majestät sagte, daß die deutsche Armee dieses Kompliment hoch würdigen werde.
Jedenfalls muß der Herr Reichskanzler Seiner Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1901.
1711 (vr.
Haffe.)
Majestät in diesem Sinne Vortrag erstattet haben und ihm die in der Armee herrschende Stimmung in diesem Sinne geschildert haben.
Wir werden es ja abzuwarten haben, ob der Herr Reichskanzler für die Richtigkeit dieser Voraussetzung eintritt.
Zu meinem Bedauern ist die Ernennung des deutschen Kaisers zum englischen Feldmarschall auch wieder im Bilde in einer in Berlin erscheinenden Wochenschrift in einer Weise in die Erscheinung getreten, die wieder in dem deutschen Volke, insbesondere in den militärisch erzogenen Theilen desselben, die peinlichsten Empfindungen wachgerufen hat.
Endlich die Verleihung des Schwarzen Adlerordens an den englischen Feldmarschall Lord Roberts!
Es ist eigentlich wunderbar, welchen tiefen Eindruck diese einfache Thatsache in dem deutschen Volke hervorgerufen hat!
Dieser Eindruck erklärt sich vielleicht aus dem von mir vorher geschilderten Verhältnisse der Erziehung des deutschen Volkes zu einer neuen Symbolik, aber, ich meine, vor allem aus der Spannung der öffentlichen Meinung mit politischer Elektrizität.
Es wird ja niemand in Frage stellen können, daß der König von Preußen das Recht hat, den Schwarzen Adlerorden zu verleihen, wem er will; mir ist es wenigstens nicht bekannt, daß bei der Aufnahme in dieses hohe Kollegium auch nur diejenigen Bedingungen gestellt werden, die schon gestellt werden bei der Aufnahme eines Fähnrichs in das Offizierskorps.
Schließlich sind ja die Empfindungen der bisherigen Inhaber des Schwarzen Adlerordens keine deutschen Reichsangelegenheiten.
Ich für meine Person huldige zwar der Anschauung, daß die Verlegung eines Ordens, auch des hohen Ordens vom Schwarzen Adler, eine höfisch-dynastische Angelegenheit ist.
Freilich besitzen wir in dieser Beziehung das beachtenswerthe Zeugniß eines einwandfreien Gewahrste) mannes.
Es ist kein Geringerer als der Fürst Otto v. Bismarck, von dem wir wissen, daß er die Verleihung des Schwarzen Adlerordens an Ausländer niemals ohne die Zustimmung des Ministers der Auswärtigen Angelegenheiten erfolgen ließ, daß damals also wenigstens gewohnheitsmäßig dies als eine Staatsangelegenheit behandelt worden ist.
Wir wollen uns hier aber nicht über die staatsrechtliche Bedingung dieser oder jener Erscheinung streiten, sondern als Politiker die Frage auswerfen, welchen politischen Eindruck denn diese Erscheinung machen müßte, und da kommt man wieder nicht um die Thatsache herum, daß der Lord Roberts der Befehlshaber derjenigen Armee war, die Monate lang, ein ganzes Jahr lang im Felde gestanden hat gegen diejenigen, von denen wir wenigstens fingiren, ihnen gegenüber Neutralität zu wahren.
Eine militärische Auszeichnung kann es ja auch nicht gewesen sein; denn wenn dies der Fall gewesen wäre, müßten Leute wie Christian Dewet und Dutzende anderer Burenführer, die an strategischer Bedeutung thurmhoch über Lord Roberts stehen, doch viel eher ausgezeichnet worden sein.
Demnach bleibt im Widerspruch zu dem, was verschiedene meiner Herren Vorredner behauptet haben, doch nur die politische Bedeutung dieser Ordensverleihung übrig, und dieser Umstand berechtigt uns dazu, die Angelegenheit an dieser Stelle zu verhandeln.
Wenn ich nun frage, welche politische Bedeutung diese Auszeichnung hat, so fällt mir ein Beispiel aus der Zeit des Fürsten Bismarck ein, und zwar ein anderes Beispiel als das, das der Herr Kollege Liebermann v- Sonnenberg vorhin angeführt hat.
In der Zeit des Frankfurter Bundestags stand der Fürst Bismarck vor der Frage, ob seinerseits Einwendungen dagegen zu erheben seien, daß einem österreichischen Staatsmann der Schwarze Adlerorden zu verleihen sei, und der Fürst Bismarck machte ursprünglich Einwendungen dagegen, ließ (0) diese aber schließlich fallen mit der Begründung, der fragliche Staatsmann sei so unfähig, daß er sich dadurch die höchsten Verdienste um Preußen erworben habe.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollte es vielleicht mit dem Lord Roberts ähnlich liegen
(Heiterkeit.)
Sollte er vielleicht dafür ausgezeichnet sein, daß es ihm nicht gelungen ist, die Buren zu besiegen
(Heiterkeit.)
Nun, das ist wenigstens mein privater Trost.
Ich fürchte aber, die Mehrheit des deutschen Volks und auch dieses hohen Hauses wird den Beweggrund für diese Auszeichnung leider nicht darin, sondern in dem bösen Worte finden: „Nun erst recht!
Ich habe absichtlich nur einen Theil derjenigen Thatsachen zur Sprache gebracht, die meine Behauptung belegen sollen.
Insbesondere habe ich die Waffenlieferungen an Großbritannien nicht zur Sprache gebracht, die jüngst das englische Parlament beschäftigt haben, und die mein Vorredner, Herr Liebermann von Sonnenberg, auch diesmal wieder eingehend behandelt hat.
Es scheint in der That, daß das Deutsche Reich nicht die Machtmittel besitzt, selbst dann, wenn es will, diese Mißstände zu beseitigen und unsere deutschen Fabrikanten daran zu hindern, den Engländern Waffen zu liefern.
Eines aber scheint bei den leitenden Kreisen nicht bekannt zu sein: das ist der Grad der Aufregung, der sich unseres deutschen Volkes bemächtigt hat über diese und die ähnlichen Erscheinungen, die wir in diesen jüngsten Monaten erlebt haben, und ich behaupte, daß unsere Presse nur in unvollkommener Weise dieser Stimmung Ausdruck verliehen hat.
Warum dies der Fall ist, darüber will ich mich heute des weiteren nicht verbreiten.
Aber alle die Nachrichten, die mir in privater (v) Weise aus dem ganzen Deutschen Reiche zugegangen sind, bescheinigen, daß die Stimmung eine viel aufgeregtere ist, als es nach den Zeitungen scheinen könnte.
Eines möchte ich: daß der Herr Reichskanzler jetzt Zeit und Gelegenheit hätte, als ein Harun al Raschid in den Feierstunden des deutschen Volkes von Haus zu Haus zu eilen, um sich einmal davon zu überzeugen, was denn vom einfachen deutschen Bürger über unsere jetzige politische Lage gesprochen wird.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Er würde vielleicht zu seiner Ueberraschung finden, daß die Verbitterung und Erbitterung eine außerordentlich verbreitete und tiefgehende ist, und daß dies insbesondere der Fall ist in den süddeutschen Gauen unseres Vaterlandes, dort, wo die Reichsgesinnung und monarchische Gesinnung zu Hause war, und wo Dank der gigantischen Lebensarbeit des Fürsten Bismarck eben eine Reichsgesinnung und monarchische Gesinnung gezeitigt worden ist, die man vor einem Menschenalter dort kaum für möglich gehalten hätte.
Von Allem, was damals geschaffen wurde, ist nun abgebröckelt worden durch die Ereignisse der letzten 10 Jahre, und zwar in einer Weise, von der einer unserer Kollegen auf der rechten Seite des Hauses mir jüngst privatim sagte, daß eigentlich nichts mehr zu verderben, nichts mehr niederzureißen sei.
Wie es scheint, hielt man in maßgebenden Kreisen eine derartige Auffassung für die von „Nörglern '', die den Staub der deutschen Heimath so bald als möglich von den Schuhen schütteln sollten, weil man bei den zahllosen Fe st reisen durch das Land nicht die Werktagsgestchter sieht, noch die verdrossene Stimmung hört.
Bei Denkmalsenthüllungen, Paraden, Jubiläen, ja sogar bei Jagden pflegen die Menschen in Festtagsstimmung zu erscheinen 235 1712 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1901.
(L.) und freundliche Gesichter zu zeigen, und dabei will ich noch gar nicht Jemanden der bewußten Täuschung bezichtigen.
Aber wir hier tagen nicht in Byzanz, sondern in der Hauptstadt des Deutschen Reichs, und unsere Pflicht uud Schuldigkeit ist es, der Stimmung unseres Volks einen unverfälschten und rückhaltlosen Ausdruck zu geben, wenn wir uns nicht an dem mitschuldig machen wollen, was jedenfalls kommen wird.
Noch ist es Zeit zur Umkehr, aber es ist die allerhöchste Zeit!
Ich für meine Person möchte zum Schlüsse noch aussprechen, daß ich mich zu denjenigen Millionen von Deutschen rechne, die noch immer bereit sind, über das in der Verfassung gegebene Maß von Verpflichtungen hinaus dem Deutschen Kaiser Heeresfolge zu leisten in guten, wie in bösen Tagen.
Aber wir bitten darum, daß man unsere Empfindungen auch schone, die nicht deswegen die schlechtesten sind, weil sie wirklich deutsch sind.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vn.
Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, ich gebe manchem meiner Herren Vorredner ohne weiteres zu, daß es etwas Mißliches, Schwieriges und Bedenkliches ist, in diesem Hause über Fragen der auswärtigen Politik eingehend und kritisch zu reden.
Wir übersehen nicht die inneren Zusammenhänge alle und kennen nicht sämmtliche äußeren Beweggründe; wir müssen andererseits auch befürchten, die Stellung unserer Regierung in der auswärtigen Politik durch solche Kritik herabzumindern, zu erschweren, und das kann unsere Ausgabe nicht sein.
Mag die Regierung im allgemeinen und in gewissen Fällen nach unserer Meinung falsche Bahnen eingeschlagen haben, so muß doch die Kritik immer vermeiden, die ohnehin lv) schwierige Stellung der Regierung noch mehr zu erschweren.
Ist sonach im allgemeinen die Erörterung der auswärtigen Politik im Reichstage schwierig und bedenklich, so ist fies besonders in diesem Falle und in der heutigen Zeit.
Denn wenn ich mich nicht ganz täusche, ist die Stellung unserer Regierung im auswärtigen Konzert jetzt nicht leicht und nicht besonders schön, und andererseits ist auch die Stimmung im Volke draußen darin hat der Herr Vorredner unzweifelhaft recht weder schön, noch von großem Vertrauen getragen.
Die Stimmung das gebe ich dem Herrn Reichskanzler zu —, die herrschende Strömung, die Sympathie und Antipathie darf allerdings weder unsere Kritik allein hier beeinflussen, noch darf sie die politischen Maßnahmen der Regierung irgendwie leiten.
Aber man mag über die Bedeutung der Volksstimmung denken, wie man will, man mag sogar mit einer gewissen Verachtung auf sie herabsehen: man wird andererseits zugeben müssen, daß die Volksstimmung zu den Imponderabilien gehört, die selbst der größte Staatsmann nicht ohne eigenen Schaden auf die Dauer außer Acht lassen darf.
Das hat kein anderer klarer erkannt und schärfer ausgesprochen, als der Staatsmann, der, wenn es sein mußte, der rücksichtsloseste Verächter der Volksstimmung war, der Fürst Bismarck selbst.
Unsere auswärtige Politik, wie sie jetzt von den verbündeten Regierungen und vom Herrn Reichskanzler geleitet wird, das darf ich sagen und muß es sagen, ohne ihm irgend zu nahe zu treten ist von dem Vertrauen der breiten Volksmassen zur Zeit nicht getragen.
Ich wünsche, daß es anders werde, und weil das mein inniger Wunsch ist, deshalb habe ich mich heute für verpflichtet gehalten, trotz der Schwierigkeit der Aufgabe, einige Worte zur Erörterung beizutragen.
Wir wollen uns in Bezug auf die auswärtige Politik nicht durch Sympathien, nicht durch Antipathien leiten lassen; das ist 00IVMUIN8 oxinio zwischen dem Herrn (0) Reichskanzler, zwischen meinem Vorredner und, ich glaube, communis oxillio im ganzen Hause.
Wir wollen uns nur leiten lassen von der zwingenden Rücksicht auf unser eigenes wohlverstandenes Interesse und allerdings, das füge ich hinzu von der zwingenden Rücksicht auf das Recht.
Ich möchte das nicht so aufgefaßt haben, daß wir uns zu allgemeinen Weltschiedsrichtern auswerfen sollen, die überall zu Gericht sitzen über das, was zwischen den einzelnen Völkern Recht sein soll.
Wir wollen uns aber in unserer eigenen Stellungnahme nicht nur von den Rücksichten auf unsere eigenen Interessen, sondern auch von den Rücksichten auf das, was das Volk, was wir für Recht halten, leiten lassen.
Und da ist denn die Befürchtung in unserm Volke weit verbreitet, daß wir in unserer auswärtigen Politik weder das Eine noch das Andere immer im Auge behalten haben, weder das, was man für Recht hallen muß, noch unser eigenes wohlverstandenes Interesse.
Ich theile diese Befürchtungen nur bis zu einem gewissen Grade und hoffe, daß, wenn ich sie hier sine ira t stuäio als anderer Meinung zum Ausdruck bringe, dadurch ihre Bedenklichkeit etwas herabgemindert wird.
Man fürchtet dreierlei.
Man fürchtet einmal, daß wir unsere Neutralität in dem Kriege zwischen dem großbritannischen Reiche und den südafrikanischen Republiken nicht vollständig gewahrt haben.
Im einzelnen will ich diese Furcht nicht begründen; sie erscheint mir aber nach dem, was wir in der jüngsten Vergangenheit erlebt haben, nicht ganz unberechtigt.
Ich kann heute noch nicht verstehen, weshalb der Besuch des Präsidenten Krüger hier abgewiesen werden mußte.
Der Herr Reichskanzler hat heute gesagt, daß durch diesen Besuch wir „genöthigt ''werden sollten zum Eingriff in die südafrikanischen Wirren.
Ob der Besuch diese Absicht involvirte, kaun ich nicht entscheiden.
Aber ich meine, es M wäre doch den maßgebenden Stellen möglich gewesen, diese Wirkung auch bei einem Empfange des Präsidenten von vornherein und für alle Zeiten ausscheiden zu lassen.
(Sehr richtig!)
Das kann ich heute noch nicht verstehen; nur vom Standpunkt einer für England zu wohlwollenden Neutralität würde ich es verstehen können, daß man den Präsidenten Krüger damals ohne Empfang wieder von hinnen ziehen ließ.
(Sehr gut!)
Ich muß auch den Herren Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg und tm.
Haffe zugeben, daß, was bezüglich der Waffenlieferungen in den letzten Monaten verlautet ist, die Befürchtung aufkommen läßt und bestärkt, daß wir nicht vollkommene Neutralität wahren, und daß unsere Neutralität etwas wohlwollender gerade in den letzten Monaten gegenüber England geworden ist.
Ich weiß, es ist eine Streitfrage, ob überhaupt ein Staat seine Bürger hindern kann, Waffen oder Kriegsmaterialien an eine von zwei kriegführenden anderen Mächten zu liefern; ich stelle mich für jetzt auf die Seite derer, die da meinen, daß der Staat kein Recht, kein gesetzmäßiges Recht habe, seine Bürger an solchen Waffenlieferungen zu hindern.
Nun überlegen Sie aber Folgendes.
Als vor Monaten die Kunde durch das Land ging'daß, wenn ich nicht irre, die Firma Krupp oder eine andere Geschützlieferungen nach dem großbritannischen Reiche übernommen und ausgeführt habe, wurden wir offiziös sofort beruhigt, daß die Reichsregierung der betreffenden Firma entsprechende Vorstellungen gemacht, und diese infolge dessen auch die Lieferung aufgegeben habe.
In den letzten Wochen und Monaten haben wir aber nicht nur von Waffenlieferungen anderer Firmen, sondern auch von Sättellieferungen und anderen KriegsReichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1901.
1713 (Dr. Oertel.)
M Materialienlieferungen gehört; es ist uns aber nicht offiziös gesagt worden, daß die Neichsregierung auch diesmal wieder abmahnend eingegriffen habe; im Gegentheil, wir müssen annehmen, daß gegenwärtig der Standpunkt der Reichsregierung sich verschoben hat, daß sie jetzt stillschweigend diese Lieferungen duldet, ohne Einspruch zu erheben.
Sie kann nicht gezwungen werden, diesen Einspruch zu erheben das gebe ich ohne weiteres zu —; aber sie darf dem Volke dann allerdings auch nicht verübeln, daß es immer fester in der Empfindung wird, daß unsere Neutralität nicht ganz einwandsfrei sei.
Dazu kommt ein Zweites.
In weiten Kreisen des Volkes ist man unangenehm berührt, weil man aus verschiedenen Vorgängen den Schluß ziehen zu müssen meint, daß unser Auswärtiges Amt und die von ihm ressortirenden Stellen die Interessen der Deutschen im Auslande nicht mit solcher Entschiedenheit wahren, wie es die amtlichen Stellen auswärtiger Länder thun.
Es thut mir leid, das offen aussprechen zu müssen; ich würde dankbar sein, wenn ich eines Besseren belehrt würde.
Ich erinnere Sie an das, was die Transvaalflüchtlinge hier uns unterbreitet haben; ich erinnere Sie ferner daran, daß die berechtigten Forderungen dieser Transvaalflüchtlinge immer noch, soviel ich weiß, Gegenstand der Erwägungen sind.
Ich möchte aber einen besonderen Fall herausgreifen, der mir typisch zu sein scheint, der die Forderungen der Firma German und Co. in Manila und Berlin betrifft.
Diese Firma hatte an die spanische Regierung mehrfache Forderungen, zum Theil für reguirirten Reis, zum Theil Zolldifferenzen, zum Theil Bezahlungen für Lotterieloose einer aufgehobenen Staatslotterie und zum Theil Schadenersatz für Blockaden, die sie erlitten hatte, kurz, eine Reihe von Forderungen, deren Berechtigung ich natürlich im einzelnen nicht prüfen kann.
Wegen einer dieser Forderungen hatte die Firma, als an (G die spanische Regierung der Kaufpreis für die Karolinen und Mariannen hier bezahlt wurde, durch das Königliche Landgericht einen schleunigen Arrest auf diese Summe ausbringen lassen.
Dieser schleunige Arrest wurde aber auf Veranlassung des Auswärtigen Amtes, ohne daß eine richterliche Entscheidung herbeigeführt wurde, aufgehoben.
Das Kammergericht hat, soviel ich weiß, diesen Eingriff als nicht der Prozeßordnung entsprechend gekennzeichnet, aber sachlich sich auf den Boden des Auswärtigen Amtes gestellt, indem es zugab, daß die Forderungen gegenüber auswärtigen Staaten nicht mit Arrest belegt werden könnten.
Der Inhaber dieser Firma ist also auf diesem Wege nicht zu seinem Recht gekommen.
Er beklagt sich in einer Petition an den Reichstag darüber, daß seine Vorstellungen vom Auswärtigen Amt lange vollkommen unberücksichtigt gelassen seien.
Neuerdings sind seine Ansprüche in gewisser Weise und in beschränktem Maße befriedigt worden.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts irrt sich aber, wie ich annehme, wenn er meint, daß diese Befriedigung erfolgt sei bis auf einen winzigen Zinsbetrag von einigen Hundert Mark.
Der Inhaber der Firma hat mir versichert, daß sich seine Forderungen noch auf einige 60 Tausend Mark belaufen.
Wie gesagt, ich kann mich auf diese Differenzen nicht einlassen.
Was mich aber veranlaßt, diese Sache vorzubringen, ist der Umstand, daß ähnliche Forderungen englischer Staatsunterthanen, wie mir versichert wird, bereits vor mehreren Jahren ihre befriedigende Regelung erfahren haben.
Das muß in den deutschen Unterthanen das unangenehme Gefühl erwecken, daß die Vertretung der deutschen Interessen nicht mit solcher Energie betrieben wird, wie die Interessen anderer Staatsangehöriger von den berufenen Beamten dort.
Ich stimme vollkommen dem Hochgefühl zu und empfinde es mit, das aus dem Wort unseres Kaisers spricht, das auf der Saalburg, glaube ich, gesprochen (0) wurde: es müsse jeder Deutsche nach und nach zu dem Stolze kommen, der in dem alten römischen Wort: „mvi »liomavus« um ''seinen Ausdruck fand.
Wir müssen darauf stolz sein, deutsche Bürger zu sein.
Die Voraussetzung dieses Stolzes ist aber, daß unsere Interessen im Auslande mir der größten Entschiedenheit, selbstverständlich auch mit der nöthigen Rücksicht auf andere berechtigte Interessen verfochten werden.
Die Befürchtung ist im Volke vorhanden, daß das heute noch nicht geschehe.
Hoffentlich tragen diese Verhandlungen dazu bei, die Befürchtung zu zerstreuen.
Die dritte Befürchtung, die heute öfter schon gestreift worden ist, ist die der allzu großen Intimität mit dem großbritannischen Reiche.
Wir würden uns dieser Intimität ja freuen können wir sind keine geborenen, keine gewerbsmäßigen Englandhasser —, wenn wir nicht befürchten müßten, daß wir das, was wir auf der einen Seite zu gewinnen glauben, auf der anderen Seite sicher verlieren, und wenn wir nicht andererseits befürchten müßten, daß die selbstverständliche Reziprozität, die der Herr Reichskanzler als Vorbedingung gegenseitigen Einverständnisses hinstellte, uns von großbritannischer Seite nicht allenthalben gewährt würde.
(Sehr richtig!)
Diese Befürchtung ist nicht unbegründet; auch hier liegen Thatsachen vor, die dies zu begründen scheinen.
Ich erinnere nur an die englischen Unfreundlichkeiten, die wir bei der Beschlagnahme der Dampfer erlebt haben; ich erinnere an die mancherlei englischen Unfreundlichkeiten, die die Konsuln erlebt haben, als sie für deutsche Unterthanen in Südafrika und anderwärts eintraten.
Es ist kein Blatt eines „Nörglers '', sondern eines, das dem Auswärtigen Amte nahe steht und ihm freundlich gesinnt ist, die „Kölnische Zeitung '', die gestern Abend wieder einen höchst bedenklichen und befremdlichen Fall mittheilte, (v) Ein deutscher Staatsunterthan in Natal war durch die Buren, wie1es1dort heißt, 1 gezwungen worden, Polizeidienste zu thun.
Als die Buren dann Natal verließen und nach Transvaal zurückkehrten, kam auch er in seine Farm zurück und that keine Polizeidienste mehr.
Unter einem Vorwand soll er dann von den britischen Behörden nach Newcastle bestellt und trotz seines Widerspruchs gefangen genommen und nach Ceylon transportirt sein, obwohl der deutsche Konsul in Natal durch amtliche Schriftstücke bestätigte, daß der betreffende deutsche Unterthan die Neutralität nicht gebrochen, sondern nur gezwungen die Polizeidienste verrichtet habe.
Auch der Konsul in Colombo, an den der Gefangene in Ceylon sich wandte, hat ihm nicht helfen können; er hat ihn nur auf die noch ausstehende Entscheidung des Auswärtigen Amts vertrösten können.
Selbst die „Kölnische Zeitung '', die über den Verdacht des professionellen Nörglerthums hoch erhaben ist, findet dieses Vorgehen außerordentlich befremdlich, und ich kann nicht sagen, daß ich anders urtheilen könnte.
Wenn unser Verhältniß zu England so gut ist, wie es der Herr Reichskanzler schilderte, und wie wir auch aus verschiedenen Thatsachen entnehmen können, dann müssen wir doch auf diese Reziprozität Anspruch machen, daß die englischen Beamten die amtlichen Schriftstücke unserer Beamten nicht als Luft, als eine guLvtUs näKliseabls behandeln.
Da man von solchen und ähnlichen Thatsachen in den letzten Monaten öfters gehört hat, so werden Sie die Befürchtung begreifen können, daß diese Reziprozität uns von Seiten Englands nicht immer gewährt werde.
Eine weitere Befürchtung ist für nnch allerdings fast noch bedenklicher und bedeutsamer, nämlich, daß unsere Beziehungen zu Rußland durch diese allzugrobe Intimität ungünstig beeinflußt werden könnten.
Der Herr Reichs1714 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1901. l) kanzler hat uns versichert, daß unsere Beziehungen zu Rußland zur Zeit günstig seien.
Das will ich ihm gerne glauben; aber ich hätte lieber gehört, er hätte hier den Komparativus angewendet: ich hätte lieber vernommen, daß unsere Beziehungen zu Rußland jetzt weit günstiger seien als vorher.
Ich glaube, das hat er nicht sagen können.
Wir haben uns durch das Sondcrabkommen mit England in das russische Mißtrauen doch mehr oder weniger hineinbegeben, und dieses russische Mißtrauen zieht seine Konsequenzen, auf die ich hier nicht eingehen will, die aber dem Herrn Reichskanzler sicher ebenso bekannt, vielleicht bekannter sein werden als mir.
Dieses Mißtrauen und diese etwas gereizte Stimmung läßt auch den vielfach berührten Artikel der „Industrie- und Handelszeitung ''verständlich erscheinen.
An sich wäre es uns außerordentlich gleichgiltig, was dieses Blatt über die Vorbereitung unsererZolltarifreform sagt.
Da hab en wir ganz andere Töne gehört in den siebziger und achtziger Jahren.
Fürst Bismarck hat einmal gegen einen ähnlichen russischen Artikel, wenn ich mich recht erinnere, sein Lieblingswort angewendet: da lache ich darüber!
Er hatte gegenüber derartigen russischen PreßerörteruNgen das Gefühl absoluter Wurschtigkeit, und trotz dieses Gefühls waren die politischen Beziehungen Deutschlands zu Rußland damals die allerintimsten, die allerfreundlichsten.
Hier liegt die Sache aber anders.
Als ich den Artikel las, war das erste, was ich dazu sagte: das ist Kanonendonner ohne Geschoß, das sind leere Schreckschüsse, die machen auf keinen Menschen Eindrücke, höchstens machen sie unseren Freihändlern eine gewisse Freude, und den Herren muß man jetzt bei der schweren Zeit eine gewisse Freude gönnen.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Aber die Sache wurde anders.
Die russische Telegraphenagentur beeilte sich, urbi et orbi durch den Mund des zu (v) allen benutzbaren Wölfischen Telegraphenbüreaus zu verkünden, daß kein anderer als der russische Finanzminister v. Witte hinter diesem Artikel stehe.
Und auch das genügte noch nicht, um die ganze Bedeutung und Wirkung des Artikels zu kennzeichnen.
Ein russischer Staatsrath Herr v. Timirjasew soll, wie jetzt unwidersprochen durch die Presse gegangen ist, einem Interviewer, der ihn natürlich sofort nachher ausfragte, um diese Weisheitsquelle möglichst zu erschließen, gesagt haben: die deutsche Presse habe Unrecht gehabt, daß sie den Artikel nur im Auszug mitgetheilt habe, sie hätte alles mittheilen sollen.
Was hat denn die deutsche Presse weggelassen
Sie hatte die persönlichen Unfreundlichkeiten gegen den Herren Reichskanzler weggelassen, die absolut gegenstandslos waren.
Der Herr Staatsrath verlangt also von der deutschen Presse, daß sie die persönlichen Unfreundlichkeiten gegen den Herrn Reichskanzler, die als Enunziationen des Finanzministers v. Witte gekennzeichnet waren, ausdrücklich mittheile.
Ein solcher Vorgang ich darf mich offener aussprechen als der Herr Reichskanzler ist nicht nur ein ungewöhnlicher, sondern ich muß für ihn ein Adjektivum gebrauchen, das dieselben Vokale hat, nur andere Konsonanten, ein solcher Vorgang ist international ungehörig, so ungehörig, daß man ihn nur verstehen kann, wenn eine gereizte Stimmung obwaltet, welche die klare Erkenntniß und sorgfältige Abwägung der Worte verhinderte.
Ich glaube, es giebt im ganzen hohen Hause keinen, der die Nothwendigkeit und Nützlichkeit guter und intimer Beziehungen zu Rußland so schätzt wie ich; nicht nur, weil die Erhaltung solcher Beziehungen gewissermaßen eine Erbverpflichtung unseres ersten Kaisers und unseres ersten Kanzlers ist und wenn wir solche Erbverpflichtungen halten, thun wir in allen Fällen ein sehr vernünftiges Werk —, sondern auch deshalb, weil ich mit dem Herrn Reichskanzler in der ganzen Welt kaum einen (0) Punkt sehe, wo unsere Interessen denen Rußlands widersprechen oder sich mit ihnen durchkreuzen.
Aber Fürst v. Bismarck hat vor ungefähr 11 Jahren hier ein Wort ausgesprochen, das nach allen Seiten hin auch heute noch seine Giltigkeit hat.
Ich weiß nicht, bei welcher Gelegenheit er es aussprach; aber es ist mir so erinnerlich, als ob es auch gewisse Mißverständnisse mit unseren östlichen Nachbarn gewesen seien, die es veranlaßten.
Es war das Wort: „Wir laufen niemand nach.
Und dieses Wort möchte ich als Leitwort unserer jetzigen auswärtigen Politik dringend ans Herz legen.
Wir brauchen auch niemand nachzulaufen, weder nach Osten noch nach Westen hin wir brauchen auch in niemandes Kielwasser zu segeln.
Wir haben jetzt wieder in China der ganzen Welt gezeigt, daß Deutschland noch eine Macht ist, mit der gerechnet werden muß, und daß unsere Wehrkraft so fest, so machtvoll, so siegessicher ist, wie sie es vielleicht 1870 noch nicht war.
Wir sind also Bundesgenossen, die außerordentlich werthvoll sind, und wir können Gegner sein, aus politischem und wirthschaftlichem Gebiet, die außerordentlich gefährlich werden können.
Wir können den Eventualitäten der Zukunft meines Erachtens mit viel größerer Ruhe entgegensehen als diejenigen Mächte, die für uns jetzt in Betracht kommen, sowohl auf politischem wie auf wirthschaftlichem Gebiete.
Was wir zu verlieren haben, ist weniger, als was andere zu verlieren haben, und zu gewinnen brauchen wir nichts an äußerer Macht und äußerer Ausdehnung; wir sind in dieser Beziehung gesättigt.
Ich möchte wünschen, daß das, was der Herr Reichskanzler heute mit schönen Worten uns sagte, auch der thatsächliche Inhalt seiner Politik sei, bliebe und würde.
Dann würden alle die Wolken des Zweifels und Mißtrauens, die vorhanden sind, und die sich nicht wegblasen lassen, verscheucht werden.
Wenn der Herr Reichs- (v) kanzler der Politik folgt, die in dem Bismarckschen Worte gipfelt: „Wir laufen niemand nach '', sowohl auf wirthschaftlichem wie auf politischem Gebiet, wenn er alles einsetzt, um die deutsche Ehre nach allen Richtungen hin zu wahren, wenn er alles thut, um sich nicht benutzen zu lassen, wenn er die deutsche Arbeit und damit den Grund der deutschen Größe fördert, dann wird er uns sämmtlich und immer hinter sich haben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin den Debatten des heutigen Tags selbstverständlich mit derjenigen Aufmerksamkeit gefolgt, die der Meistinteressirte dabei hat, da ja mein Gehalt in Frage steht.
(Heiterkeit.)
Ich muß sagen, ich habe mich gefreut, endlich aus den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Oertel eine nähere Substantiirung derjenigen Beschwerden zu vernehmen, welche seines Erachtens, abgesehen von den wiederholt hier erwähnten und von dem Herrn Reichskanzler bereits widerlegten Auffassungen der letzten Reise Seiner Majestät, zu der Mißstimmung Anlaß gegeben haben, die nach seiner Ansicht und auch nach Ansicht seiner Freunde im deutschen Volke in weiten Regionen bestehen soll.
Der Herr Abgeordnete hat zuerst erklärt, die Neutralität werde von uns nicht genügend gewahrt, und hat sich hierfür auf unser Verfahren bei den Waffenlieferungen berufen.
Als bei der letzten Berathung dieses Gegenstandes in diesem hohen Hause der Herr Abgeordnete v. Liebermann uns ein Verzeichniß von einigen dreißig Schiffen überreichte, die Kriegsmaterialien nach England Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1901.
1715 (I) r. Freiherr: v. Richthofe«.)
(L.) geschafft haben sollten, ist dies für uns ein Anlaß gewesen, die Frage erneut in Erwägung zu ziehen.
Wir haben zunächst den Thatbestand festgestellt, und wenn es auch schwierig ist, genau klarzulegen, welche Gegenstände mit diesen Schiffen nach England abgegangen waren, so ist es doch zweifellos, daß mit diesen Schiffen eine ganze Menge Kriegsmaterial nach England gegangen ist (hört!
hört!
rechts), nicht nur Geschütze, auch Pulver, Patronen in fertigem und unfertigem Zustande, Lederwaaren, Sättel, vor allen Dingen eine große Menge Lebensmittel, z.
B. Konserven aller Art.
Dieser Thatbestand legte uns nahe, noch einmal eingehend die rechtliche Seite der Frage zu prüfen.
Wir sind dabei zu demselben Ergebniß gelangt, zu dem auch der Herr Abgeordnete Oertel gekommen ist, daß nämlich nach allgemein anerkannten völkerrechtlichen Grundsätzen die Regierungen ihre Neutralität in der Richtung zu wahren haben, daß sie selbst einer kriegführenden Macht nichts liefern, aber das Bestehen eines gleichen Verbots für Private bisher nicht anerkannt ist.
Es trat für uns die Frage auf, ob wir, um eine gerechte Handhabung sicherzustellen, zu der Waffe eines Ausfuhrverbots greifen sollten.
Da war natürlich unser erster Gedanke der: was thun die anderen Staaten
Wir haben, was wir theilweise schon wußten, theilweise damals erst festgestellt haben, genau ermittelt, daß nicht ein einziger Staat ein Ausfuhrverbot mit Beziehung aus den englisch-burischen Krieg erlassen hat, weder die Staaten, die von der Presse als burenfreundliche bezeichnet zu werden Pflegen, wie z.
B. Holland, noch andere Mächte.
Der Effekt eines Ausfuhrverbots aufKriegsmaterialien wäre gewesen, nicht etwa, daß England weniger geliefert bekommen hätte, sondern daß von anderen Staaten geliefert worden wäre.
Ein solches Ausfuhrverbot zu erlassen, wäre sehr bedenklich; denn cs würde einerseits W wahrscheinlich für unsere Arbeiter sehr nachtheilig geworden sein, andererseits nicht nur für die Industrie, sondern auch für den Ackerbau, da es sich auch um Lebensmittelexport handelt, für die Industrie aber ganz besonders.
Denn eine durch das Ausfuhrverbot herbeigeführte Unterbrechung der Bezugsquellen ist nicht nur vorübergehend, sondern dauernd, und die Kundschaft wendet sich anderswohin; dazu kommt, daß diejenigen Firmen am wenigsten bevorzugt werden, die gerade in kritischen Zeiten versagen.
Wir sind auf Grund aller dieser Erwägungen dazu gekommen, uns dem Vorbilde der anderen Staaten anzuschließen und ebenfalls kein Ausfuhrverbot zu erlassen.
So steht es mit dem, was der Herr Abgeordnete Hasse als höchst wohlwollende Neutralität unsererseits bezeichnete.
Derselbe Grad von Wohlwollen ist nicht nur von uns, sondern von dem ganzen europäischen Kontinent und von Amerika bethätigt worden.
Der zweite Gegenstand, der nach Ansicht des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel die deutsche Volksstimmung erregt, sei, daß die Interessen der Deutschen im Auslande nicht in demselben Maße von deutscher Seite vertreten würden, wie die Interessen der Angehörigen anderer Länder von ihren Regierungen.
Als Beispiel hierfür hat er an zweierlei erinnert: an die Transvaalflüchtlinge und an den Fall German.
Ja, meine Herren, welcher Staat hat denn mehr als wir für seine Transvaalflüchtlinge erreicht
Der einzige Staat, der bisher von England die Zusage einer Schadloshaltung erhalten hat, ist das Deutsche Reich.
Anderen Regierungen gegenüber ist diese Zrffage meines Wissens nicht ertheilt; jedenfalls ist sie zuerst uns auf unser Betreiben ertheilt worden.
Und Zweitens haben wir durchgesetzt, daß man uns eine gewisse Betheiligung an den Kommissionsberathungen zugestanden hat, und daß dafür bereits eine Persönlichkeit destgnirt ist, die bei Gelegenheit der Dampfschiffsbeschlagnahme sehr lo) befriedigend gewirkt hat.
Jedenfalls stelle ich fest, daß wir in keiner Hinsicht schlechter, sondern eher besser behandelt worden sind als andere Nationen.
Ich will damit noch nicht sagen, daß wir gut behandelt worden wären; das ist eine andere Frage.
(Hört!
hört!)
Nun der Fall German u. Comp, in Manila.
Man hat ja schon in der Budgetkommission die Schwierigkeit anerkannt, Ersatzforderungen für derartige Schäden durchzusetzen; aber wenn es gelingt, dann freut man sich darüber, und in dem Falle German sind alle Forderungen, die dem Auswärtigen Amte vorgelegt worden sind, auch durchgesetzt bis auf eine Summe von 210 Mark.
Das sind die Zinsen eines Depots, für welches selbst die Firma German nicht das Datum angeben kann, von wann und bis wann das Depot gegeben ist; die spanische Regierung hat sich aber zur Zahlung auch dieser Zinsen bereit erklärt, vorausgesetzt, daß die Rechnungen und Beläge aus Manila beschafft würden.
Es ist richtig, daß wir seinerzeit in die Beschlagnahme der Karolinensumme eingegriffen haben, und das Kammergericht wie das Reichsgericht hat auch unsere Beschwerde für vollständig begründet erachtet, weil der Arrest gegen fremde Staaten nach völkerrechtlichen Grundsätzen unzulässig ist.
Auch wir wünschen nicht, daß unser Staatsvermögen in ausländischen Staaten beschlagnahmt werden kann.
Deshalb sind wir jedoch desto mehr für die Firma German eingetreten, und wir haben den Umständen nach alles erreicht.
Es ist auch alles bereits baar ausbezahlt worden.
Die Firma German hat auch sonst besonderes Entgegenkommen bei uns gefunden.
Ihr Vertreter ist wiederholt im Auswärtigem Amte empfangen und, als er nach Madrid reiste, mit Empfehlungen an den Kaiserlichen Botschafter versehen worden.
Jetzt heißt es auf einmal, die Firma habe noch 60 000 Mark zu fordern.
Davon war uns lv) nichts bekannt.
Sollte die Forderung begründet sein, so werden wir selbstverständlich dafür eintreten, auch diese verspätete Forderung zur Erhebung zu bringen.
Der dritte Beschwerdepunkt des Herrn Abgeordneten Oertel ist, daß wir bei unserer angeblich zu großen Intimität mit England unsere Wünsche nicht respektirt finden.
Begründet ward dies mit den englischen Unfreundlichkeiten gegen unsere Schiffe und Konsuln.
Auch ich würde es für wünschenswerth erachtet haben, daß man freundlicher gegen unsere Schiffe und freundlicher gegenüber unseren Konsuln in Südafrika vorgegangen wäre; aber ich bin in die eigenthümliche Lage versetzt, daß ich hier mildernde Umstände für die Engländer plädiren muß.
Die Unfreundlichkeit der Engländer gegen unsere Schiffe ist schließlich gut gemacht und mit schwerem englischen Gelde gesühnt worden.
Was die Unfreundlichkeit gegen unsere Konsuln betrifft, so ist es unzweifelhaft bedauerlich, daß man den Anträgen unserer Vertreter nicht im höheren Maße eine freundliche Behandlung hat zu Theil werden lassen.
Aber ich möchte betonen, namentlich gegenüber denjenigen Herren, welche hier die Wahrung der Neutralität so besonders hervorheben und über Verletzung der Neutralität von Seiten der Regierung Beschwerde führen: daß sehr viel daran schuld ist die Nichtinnehaltung der Neutralität seitens der Deutschen in Transvaal.
Auch der Fall Teichmann, auf den der Herr Abgeordnete Oertel Bezug nahm, ist wiederum dadurch hervorgerufen, daß ein Deutscher die Waffen getragen hat gegen England.
Die Frage, ob er dazu gezwungen worden ist oder nicht, ist eine, die doppelter Auslegung fähig ist.
Wir lassen indessen den Fall nach allen Richtungen hin durch die Kaiserliche Botschaft in London vertreten, und ich hoffe, daß, wenn der Betreffende wirklich im Rechte ist, wir mit der Vertretung seiner Reklamation Erfolg haben 1716 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1901.
(-4) werden.
Ein großer Theil unserer Deutschen hat draußen eine fremde Staatsangehörigkeit zu ihrer ursprünglichen hinzu erworben, und es kann dann einer fremden Regierung nicht verdacht werden, wenn sie diese nach Maßgabe der neuen Staatsangehörigkeit behandelt.
Manche haben auch die Waffen gegen England getragen.
Die Konsequenz hiervon hat sich leider nicht bloß auf diejenigen erstreckt, die die Waffen selbst getragen haben, sondern auch auf viele unserer ruhig gebliebenen Landsleute.
Wir verurtheilen Letzteres gewiß nach Kräften und thun das Unserige zur Behebung dieser Folgen.
Wir können auch der englischen Regierung, namentlich in letzter Zeit, das Zeugniß nicht verweigern, daß sie ihre Organe in Südafrika angewiesen hat, nach Möglichkeit jeder Ausschreitung nach dieser Richtung hin vorzubeugen.
Aber die Schuld liegt, wie gesagt, zum Theil bei unseren Landsleuten, die ihrerseits unser Gebot, die volle Neutralität zu wahren, nicht beachtet haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich nur zum Worte gemeldet, weil ich es für wünschenswerth erachte, daß auch von dieser Seite des hohen Hauses die russische Presse einer kurzen Beleuchtung unterzogen wird.
Ich werde mich kurz fassen, weil nach mir noch zwei Redner gemeldet sind, welchen ich das Wort im ausgiebigen Sinne auch meinerseits verstatten möchte.
Meine Herren, ich knüpfe an eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter an.
Der Herr Abgeordnete Richter hat die Behauptung aufgestellt, daß durch die programmatischen Kundgebungen des Herrn Reichskanzlers Industrie, Handel und auch der Arbeiterstand beunruhigt seien.
Ich meinerseits kann konstatiren, soweit meine Beziehungen in den Kreisen der Industrie reichen, und ich (L) orientirt bin auch über die Stimmungen des Arbeiterstandes, daß diese programmatischen Kundgebungen in den weitesten Kreisen die lebhafteste Anerkennung und Zustimmung gefunden haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die deutsche Industrie und der deutsche Arbeiterstand sind beunruhigt durch das Vorgehen des Auslandes, sie sind nicht beunruhigt durch die programmatischen Kundgebungen des Herrn Reichskanzlers, und das Vorgehen des Auslandes knüpft sich vielmehr an die Handelsverträge des Jahres 1892 an, durch welche wir eine gewisse wirthschaftliche Schwäche gezeigt haben, besonders durch die Ausbildung der Meistbegünstigungsverträge, als an die Befürchtungen bezüglich der jetzt kommenden neuen Verträge.
Meine Herren, mit wem sollen wir denn heute die langfristigen Handelsverträge abschließen
Etwa mit Amerika
Amerika hat uns einen Vertrag aus 3 Monate gegeben, bei welchem wir sehr unvortheilhaft gefahren sind.
Oder aber mit England
Ja, mit England sind wir vollständig außer Vertrag.
In diesem Augenblick schließen sich auch die Kolonien Englands zusammen, Australien macht einen Bund, um durch Schutzzölle uns den Export unserer Maaren zu erschweren.
Meine Herren, ich möchte aber doch konstatiren, daß in neuerer Zeit Arbeitervereine sich ausdrücklich für die Handelspolitik des Herrn Reichskanzlers ausgesprochen haben.
Nach meinem Ermessen ist das auch sehr wohl möglich; denn unsere Arbeiter wissen, daß das Brot seit den siebziger Jahren trotz der inzwischen eingetretenen Zollerhöhungen immer billiger geworden ist, und zwar sind das ganz wesentliche Beträge, um welche dasselbe billiger geworden ist.
Ich habe eine statistische Zusammenstellung aus einem Schweizer Kanton vor mir liegen, welche auch den Beweis liefert, daß die Vertheuerung des Brots durch andere Umstände, welche ffehr viel mehr, in die Wagschale fallen können als die Zölle, herbeigeführt (0) wird.
Es ist hier ein Nachweis geliefert, wonach eine Differenz der Brodpreise in demselben Kanton von 44, 80 Mark pro Kopf und Jahr des Konsums eingetreten ist durch Umstände verschiedenster Art, die aber mit den Verkehrsverhältnissen oder Zöllen nicht zusammenhängen.
Das Vorgehen der russischen Presse, welches, wie es scheint, von dem russischen Finanzminister gebilligt ist, hat auch in denjenigen Kreisen Deutschlands großes Mißfallen erregt, welche in geschäftlicher Beziehung mit Rußland stehen.
So weit sind wir noch nicht gekommen, daß auch interessirte Kaufleute und Geschäftsleute die nationale Ehre und Würde nicht höher stellen als etwa ihre Geschäftsinteressen, und wenn also außerhalb dieses hohen Hauses sich an diese Angriffe und Drohungen der russischen Presse Agitationen gegen das Vorgehen der verbündeten Regierungen angeknüpft haben, so ist das eine Erscheinung, die mit großer Bekümmerniß betrachtet werden muß.
(Sehr richtig!)
Der russische Staat hat durch den Abschluß des Handelsvertrages, welcher seinerzeit durch den Grafen v. Caprivi bewerkstelligt worden ist, ein brillantes Geschäft gemacht.
Der russische Import beläuft sich auf 692 Millionen, während die Ausfuhr Deutschlands nach Rußland sich nur auf 312 Millionen bemißt, also kaum auf die Hälfte.
Wenn man aber den russischen Import für Roggen berücksichtigt, so steht die Thatsache fest, daß die Hälfte des ganzen russischen Roggenexports nach Deutschland geführt werden muß.
Der deutsche Zolltarif hat 381 Positionen, davon sind Rußland gegenüber 232 Positionen ganz oder theilweise gebunden, während von dem russischen Tarif mit 583 Positionen nur 150 Positionen festgelegt sind.
Deutschland ist demnach mit 61 Prozent seiner Positionen Rußland (v) gegenüber gebunden, während Rußland Deutschland gegenüber nur mit 26 Prozent seiner Positionen festgelegt ist.
Ja, wissen Sie, was die Folge war
Daß der Herr Witte, der jetzt in unsere handelspolitischen Entwicklungen eingreift wir sind ja zur Ausgestaltung noch gar nicht gekommen —, die günstige Gelegenheit benutzte, welche sich bei dem chinesischen Kriege dargeboten hat, um die ihm zu Gebote stehenden 40 Prozent der freien Zölle in der Weise auszubeuten, daß er diese Zölle bis zu 50 Prozent in der Zwischenzeit erhöht hat.
Diese Erhöhungen betreffen eine ganze Anzahl deutscher Waaren.
Es sind dies Erhöhungen, die sich beziffern auf 50, 30, 20 und 10 Prozent.
Ich habe mir die Mühe gegeben, die Waaren herauszuschreiben, die durch diese Zollerhöhungen getroffen sind.
Ich habe auch die Exportziffer nachgesehen und habe konstatirt, daß von den deutschen Waaren ein großer Theil schon im vorigen Jahre im Export nach Rußland rückständig geworden ist.
Hat darüber in Deutschland jemand eine Bemerkung gemacht
Es war das gute Recht des Finanzministers, daß er so verfahren ist; aber einen langfristigen Handelsvertrag kann man es doch nicht nennen, wenn während der Dauer dieses Vertrages der eine Theil in der Lage ist, die Zölle von 40 Prozent seiner Einfuhr in beliebiger Weise zu erhöhen, und dann, wenn wir hier über unsere zukünftige Zollgestaltung einfach nur verhandeln, uns damit droht, daß er die deutschen Arbeiter und Geschäftsleute ausweisen will!
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist uns doch bekannt, daß in Deutschland auf den polytechnischen Hochschulen eine sehr große Anzahl russischer Studenten sich als zukünftige Konkurrenten der deutschen Industrie heranbilden.
Was würden wir in Deutschland dazu sagen, wenn jemand den Vorschlag machen wollte, diese jungen Russen aus Deutschland auszuweisen oder Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1901.
1717 () sie nicht mit den anderen Studenten gleichzustellen
Man würde das in unserem Lande geradezu für eine Barberei erklären.
Da könnte man das auch wohl erwarten, daß man in Rußland den Gang der Dinge in Deutschland abwartete, ehe man zu solch schroffen Ankündigungen schreitet.
Ich möchte aber konstatiren, daß die Erklärung, die der Herr Reichskanzler abgegeben hat in Bezug auf das handelspolitische Programm, das er vertritt, in den weitesten Kreisen der Industrie und des Arbeiterstandes, ja, ich glaube sagen zu dürfen, der ganzen Nation, die lebhafteste Zustimmung gefunden hat.
(Mehrseitiges lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz »Abgeordneter: Ich hatte in der That nicht erwartet, daß von freisinniger Seite heute wieder eine agrarische Dabatte inszenirt werden würde.
Die ganz harmlose Aeußerung des Herrn Reichskanzlers, daß er die deutsche Landwirthschast nicht als eine hugmits betrachten könne, hat den Herrn Abgeordneten Richter veranlaßt, seinerseits zu betonen, daß Handel und Industrie auch keine uantits nsIisssabis wären.
Ich möchte den leider nicht mehr anwesenden Herrn Abgeordneten Richter bitten, doch einmal einen Blick auf die berufenen Vertretungen von Handel und Industrie zu werfen.
Vielleicht ist es ihm erinnerlich sonst möchte ich ihn daran erinnern —, daß der Zentralverband deutscher Industrieller im vorigen Monat hier einmüthig, fast einstimmig, einen Beschluß gefaßt hat, welcher dahin ging, daß gegen die Erhöhung der landwirthschaftlichen Schutzzölle von industrieller Seite keine Bedenken zu erheben wäre »; und der deutsche Handelstag ist nur mit einer ganz verschwindenden Majorität zu einem entgegengesetzten Votum gelangt.
Und wenn es den Herrn Abgeordneten Richter (W interesstrt, kann ich noch hinzufügen, daß der Vorstand der Berliner Bäckerinnung, der doch mit Brotpreisen, Mehlpreisen und Getreidepreisen ungefähr Bescheid wissen muß, ebenfalls kürzlich es abgelehnt hat, sich einem Protest gegen die Getreidezollerhöhung anzuschließen.
Ich möchte deshalb glauben, daß all die Fabeln, die verbreitet werden über ungebührliche Erhöhung der landwirthschaftlichen Schutzzölle, über Brotvertheurung u. s. w., lieber nicht mehr in diesem hohen Hause vorgebracht werden sollten, daß man damit wenigstens warten möge, bis der Zolltarif uns vorliegt, wo wir dann ausgiebig Gelegenheit haben werden, auf diese Punkte zurückzukommen.
Meine Herren, ich hatte mich hauptsächlich zum Worte gemeldet, um auch meinerseits meine bescheidene Ansicht über die russisch-deutsche Verstimmung, wie sie sich in dem Artikel der russischen „Handels- und Industriezeitung ''kundgegeben hat, hier zu äußern.
Ich möchte glauben, daß die persönlichen Angriffe, welche in dieser Kundgebung gegen den Herrn Reichskanzler Grafen Bülow gerichtet sind, unmöglich auf Verstimmungen zurückgeführt werden können, die auf handelspolitischem Gebiete liegen; denn in handelspolitischer Beziehung hat der jetzige Herr Reichskanzler den Russen wahrhaftig noch nichts zu Leide gethan.
Ich kann mich nicht der Vesorgniß erwehren, daß diese Verstimmung ihren Grund hat in Vorgängen auf ganz anderem Gebiete, auf politischem Gebiete, auf einem Gebiete, das wir vielleicht eher in China als in Europa zu suchen haben.
Doch darauf will ich heute nicht eingehen, sondern nur diejenigen Verstimmungen auf russischer Seite etwas näher beleuchten, welche sich speziell auf die Handelspolitik beziehen.
Meine Herren, als wir im Jahre 1891 den Handelsbertrag mit Oesterreich machten, habe ich mir bereits erlaubt, auszuführen, daß ich es für eine Rücksichtslosigkeit Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
gegen Rußland hielte, über den Kopf Rußlands hinweg (61 diesen Handelsvertrag mit Oesterreich abzuschließen, den Oesterreichern die damals sehr werthvolle Ermäßigung der Getreidezölle zuzugestehen, den Russen aber nicht.
Dies war um so mehr eine Zurücksetzung und zwar eine nicht zu rechtfertigende Zurücksetzung Rußlands, als wir der Nordamerikanischen Union ohne weiteres unseren ganzen Vertragstarif einräumten, ohne daß die Amerikaner uns irgend welche Gegenleistung zusicherten, mit alleiniger Ausnahme der Zollfreiheit des Zuckers, ein Versprechen, das sie nachher nicht einmal gehalten haben.
Es ist nicht meine Aufgabe, es würde auch schwer sein, einen Vergleich zwischen den russischen und amerikanischen Zöllen zu ziehen.
Aber ich wiederhole das, was ich bereits vor neun Jahren hier sagte, daß, wenn wir den Amerikanern unseren Vertragstarif glatt und ohne Gegenleistung einräumten, wir keine Veranlassung hatten, diesen Vertragstarif den Russen vorzuenthalten.
Meine Herren, von daher stammt eine gewisse Verstimmung auf russischer Seite, eine Verstimniung, welche bereits bald nach Abschluß des Handelsvertrags zum Zollkrieg führte, der ja glücklicherweise längst beendigt ist.
Aber daß die Russen auf ihrer Hut sind, daß sie den künftigen Vertragsverhandlungen mit Deutschland und der Entwicklung unserer Tarifpolitik mit einiger Vorsicht entgegensehen, das kann man ihnen nicht verargen.
Was im übrigen die sehr wichtige Frage anbetrifft —und auf diese Frage lege ich einen ganz besonderen Werth gerade im Hinblick auf die künftige Gestaltung unseres Handelsverkehrs mit Rußland die Frage, ob der jetzige deutsch-russische Handelsvertrag für Rußland ein vortheilhafter ist oder mehr für Deutschland, so gestatte ich mir, den Ausführungen des Herrn Freiherrn v. Hehl noch einige kurze Worte hinzuzusetzen.
Ich habe vor einigen Tagen sehr sorgfältig die russische Handelsstatistik der letzten Jahre durchgearbeitet.
Ich habe einen (v) ganzen Tag dazu gebraucht, um einmal diesen an sich vielleicht werthlosen Vergleich ziehen zu können zwischen den Ergebnissen der deutschen und denen der russischen Handelsstatistik.
Der Herr Abgeordnete v. Hehl hat ja eben einige ganz interessante Ausführungen in dieser Beziehung gemacht.
Nun gestatten Sie mir, hinzuzufügen, daß in den sechs Jahren vor dem Abschlüsse des deutschrussischen Handelsvertrages Deutschland gegenüber Rußland mit einer jährlichen Unterbilanz von durchschnittlich 302 Millionen arbeitete, daß diese Unterbilanz aber zu Ungunsten Deutschlands in den sechs Jahren nach Abschluß des Handelsvertrages von 1894 bis 1899 gestiegen ist auf 362 Millionen Mark, also um durchschnittlich 60 Millionen Mark jährlich.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich bin auch heute noch der Ansicht, daß der Waarenaustausch zwischen Rußland und Deutschland infolge dieses Handelsvertrags eine für Rußland günstigere Gestalt genommen hat als für uns.
Vergleichen wir nun die russische Handelsstatistik und, meine Herren, gestatten Sie mir, Ihnen nur diese eine Zahl zu sagen —, so finden wir, daß auf russischer Seite ein ganz erhebliches Defizit Deutschland gegenüber erscheint, also genau das Umgekehrte von dem, was die deutsche Statistik ausweist.
In den genannten 6 Jahren hat Deutschland Rußland gegenüber in Summa 2177 Millionen, also mehr als 2 Milliarden zugesetzt.
Das ist die Summe unserer Unterbilanz.
Auf russischer Seite —das behauptet wenigstens die russische Statistik hat eine Unterbilanz stattgefunden von 90954 000 Rubel.
Wie man diese Zahlen miteinander vereinigen will, weiß ich nicht.
Ich habe erklärt, daß es eine vergebliche Mühe ist, die Handelsstatistik zweier Länder miteinander zu vergleichen und zu prüfen, man kommt immer zu 236 1718 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1901.
(Graf v. Kanitz.)
M divergirenden Ergebnissen; aber solche Divergenzen sind mir bisher doch noch nicht vorgekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich behaupte indeß heute noch, daß Rußland Deutschland gegenüber bei den jetzigen Handelsverträgen verhältnißmäßig viel günstiger steht als umgekehrt, und das ist eigentlich auch ganz natürlich.
Meine Herren, ein Land, welches dem Auslande gegenüber so stark verschuldet ist wie Rußland, muß naturgemäß eine aktive Handelsbilanz haben, sonst ist es in kurzer Zeit bankerott, sonst verarmt es, und wenn andere Länder keine Waaren mehr dahin ausführen, weil sie ihnen nicht mehr abgekauft werden, so wird seine Bilanz erst recht aktiv.
Kurz, es ist ein unmöglicher Zustand, daß Rußland anderen Ländern gegenüber eine passive Handelsbilanz hat.
Am 1.
Januar v. I. stellte sich die russische Staatsschuld auf 6170 Millionen Rubel, und ein sehr beträchtlicher Theil dieser riesigen Summe ist, wie Ihnen bekannt sein wird, im Auslande untergebracht.
Rußland muß jährlich 274 Millionen Rubel Zinsen für diese Staatsschuld zahlen, und der größte Theil dieser Summe fließt natürlich gleichfalls ins Ausland.
Diese große Zahlungen an das Ausland können nur wieder ausgeglichen werden durch Mehrausfuhr von Waaren von Rußland nach anderen Ländern.
Einer passiven Zahlungsbilanz muß eine aktive Zahlungsbilanz gegenüberstehen; anders geht es nicht.
Deshalb, meine Herren, will ich mich auch gern für die Zukunft mit einer deutschen Unterbilanz abfinden.
Ich halte es für begreiflich und erklärlich, daß Rußland im Waarenaustausch mit Deutschland einen Vorsprung hat, und wir werden nichts daran ändern können, solange Rußland überhaupt dem Auslande gegenüber verschuldet bleibt.
Meine Herren, wenn nun von russischer Seite in diesem Artikel der „Handels- und Jndustriezeltung ''unserer (L) Regierung der gute Rath ertheilt wird, sie möchte doch auch für ihre Arbeiter sorgen und möchte den Arbeitern nicht das Brot vertheuern, so bedaure ich eigentlich nur, daß der verehrte Herr Abgeordnete v. Siemens nicht an seinem Platze ist.
Herr v. Siemens behauptet ja, daß das Ausland den Zoll gar nicht trage.
Am 26.
Januar d. I. sagte er: Wenn es keinem Zweifel unterliegt, daß wir immer Getreidekäufer in der Welt werden sein müssen, so folgt daraus, daß wir unter allen Umständen den Zoll immer bezahlen werden.
Die Wissenschaft bestätigt diese Auffassung.
Herr v. Siemens führte also den Beweis und er belegte seine Behauptung nachher mit Zahlen —, daß das Inland, daß der Konsument immer den vollen Zoll bezahlt.
Nun, meine Herren, wenn das richtig ist, dann hat Rußland nicht den geringsten Grund, sich über die Zollerhöhung zu beschweren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich möchte eigentlich Herrn v. Siemens bitten er hat ja jetzt Zeit dafür —, daß er nach Petersburg hinreist und den russischen Staatsmännern die Augen öffnet (Heiterkeit), daß die Zollerhöhung nur uns belaste, von unseren armen deutschen Konsumenten allein getragen werde, daß sie dem Auslande nicht im geringsten zur Last falle.
In Wirklichkeit liegt ja die Sache allerdings ein klein wenig anders, und ich möchte mich im allgemeinen den Ausführungen anschließen, welche der Herr Abgeordnete Dr. Jäger damals in der von mir genannten Sitzung dem Herrn Abgeordneten v. Siemens gegenüberstellte.
Herr I) r. Jäger sagte, und, ich glaube, mit Recht, daß die Wahrheit in der Mitte liege; bei guten Welternten bezahlt das Ausland den größten Theil des Zolles, bei schlechten Ernten wird der inländische Konsument einen immerhin erheblichen Theil des Zolles auf seine Kappe (0) nehmen müssen.
Daran ist ja nichts zu ändern.
Aber einfach zu sagen, daß der Konsument allein den Zoll trägt, das ist eine Behauptung, welche wir mit dem allerbesten Nutzen gegen die Auffassung der russischen Regierung ausspielen könnten, und es würde mich recht freuen, wenn Herr v. Siemens seine Belehrungen auch nach Petersburg gelangen lassen wollte.
Nun möchte ich ferner behaupten, daß Rußland auch die angeblich schädliche Wirkung einer Zollerhöhung erheblich überschätzt.
Ich habe beim Studium der russischen Handelsstatistik noch einige recht interessante Zahlen gefunden.
Vor 10, 12 Jahren hatte Rußland einen ganz kolossalen Export nach England, hauptsächlich in Getreide.
Im Jahre 1888 hatte dieser Export die höchste Ziffer erreicht, er war gestiegen auf über 286 Millionen Rubel und ist dann im Laufe von 11 Jahren auf 129 Millionen Rubel, also weniger als die Hälfte heruntergekommen.
Würden hier die Russen etwa auch behaupten wollen, daß englische Zollerhöhungen an diesem Rückgang des russischen Exports nach England schuld sind
Mit nichte »!
England erhebt bekanntlich keine Getreidezölle.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Frage, ob Rußland künftig den deutschen Getreidemarkt versorgen wird und in welchem Maße, hängt wahrhaftig nicht von den Zollsätzen ab, sondern von ganz anderen Konjunkturen, von der amerikanischen Konkurrenz, von der Konkurrenz noch anderer überseeischer Länder.
Ob Rußland hier das Uebergewicht behaupten wird, das ist eine Frage.
Ich für meine Person würde aber wünschen, daß Rußland einen noch größeren Antheil an der Brotversorgung Deutschlands gewinnen möge als bisher.
Ich gönne den Russen diesen Vortheil sehr viel mehr als irgend einem anderen Lande, auch sehr viel mehr als den Amerikanern.
(Sehr richtig!
rechts.)
M Meine Herren, ich möchte ferner noch, was diesen Artikel der russischen Zeitung betrifft ich behandle diesen Artikel immer als einen offiziösen, ohne zu wissen, ob er wirklich aus offiziöser Feder stammt ich möchte glauben, daß die Sprache, welche in diesem Artikel geführt wird, sehr gut paßt zu der Sprache, welche die russische Regierung überhaupt in handelspolitischen Fragen führt.
Wir haben es ja vor kurzem erlebt, daß, als die amerikanische Regierung die Zollzuschläge auf russischen Zucker wieder einführte, ohne weiteres Rußland mit einer scharfen Gegenmaßregel antwortete: es erhöhte sofort seine Zölle auf gewisse amerikanische Importartikel, Maschinen, Eisenwaaren u. s. w. Die russische Regierung besann sich keinen Augenblick, Hieb folgte auf Hieb, und jetzt, am 1.
März, sind die russischen Zollerhöhungen in Kraft getreten.
Ich bin überzeugt, daß bei diesem kleinen Zollkriege ein Zollkrieg von großer Bedeutung kann es ja nicht sein, bei dem immerhin mäßigen Waarenaustausch zwischen Rußland und Amerika Rußland hier nicht unterliegen, sondern daß Amerika nachgeben wird.
Die Amerikaner tragm einstweilen noch Bedenken, nachzugeben, weil sie sich vor Exemplifikationen fürchten, weil sie fürchten, daß andere Länder dann dem Beispiele Rußlands folgen könnten.
Ich möchte nicht gern auf unsere Handelsbeziehungen mit Amerika heute eingehen, obwohl einige der Herren Vorredner darauf zurückgekommen sind, auch nicht auf das gewisse Uebereinkommen vom 12.
Juli vorigen Jahres, wodurch das bereits bestehende Meistbegünstigungsverhältniß sanktionirt, hingegen deutscherseits aus das Obsteinfuhrverbot verzichtet wurde.
Wenn es aber einmal dazu kommt, unser Verhältniß zur amerikanischen Union anders zu regeln, dann möchte ich doch auch aus diese differentielle Behandlung unseres Zuckers denn Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1901.
1719 () leider ist im Vertrage vom 12.
Juli vorigen Jahres der Zucker gar nicht erwähnt die Aufmerksamkeit unserer Regierung richten.
Vielleicht ist der Herr Reichskanzler oder einer der anderen Herren vom Auswärtigen Amt so freundlich, mir Antwort zu geben auf die Frage, ob bei Abschluß dieses deutsch-amerikanischen Abkommens der Zuckerzoll mit Gegenstand der Verhandlung gewesen ist, oder ob Amerika nach wie vor berechtigt bleibt, den deutschen Zucker mit einem Zuschlagszoll von 3, 44 Mark für den Doppelzentner zu belegen.
In diesem Abkommen ist exprössis vsrbis nichts davon gesagt; immerhin würde es mich freuen, wenn dieser Zuschlagszoll auf amerikanischer Seite beseitigt würde.
Er macht für uns ich will mal unseren Zuckerexport nach Amerika nur auf 4 Millionen Doppelzentner annehmen, im vorigen Jahre war es ungefähr so viel, eher mehr als weniger für den deutschen Zuckerproduzenten ungefähr 14, 15 Millionen Mark aus; wahrscheinlich ist es aber noch mehr.
Nun hat die amerikanische Regierung ich weiß nicht, aus welchen Motiven im April v. I. den Zuschlagszoll auf russischen Zucker einfach wegfallen lassen, hat ihn dann wieder eingeführt ich weiß wieder nicht, aus welchen Gründen.
Das eben lassen sich die Russen jetzt nicht gefallen und proklamiren einfach den Zollkrieg.
Dadurch ist die Situation verändert seit dem 12.
Juli v. I., seit dem Abschluß des deutsch-amerikanischen Vertrages.
Ich möchte in der That wissen, ob in unseren Handelsbeziehungen mit Amerika nun irgend eine Aenderung eingetreten ist, in der Richtung vielleicht, daß diese offenbare Ungerechtigkeit, die auf amerikanischer Seite liegt, endlich beseitigt ist.
Der Herr Reichskanzler hat vorhin in Erwiderung auf den Herrn Abgeordneten Richter den Wunsch ausgesprochen, daß nach Ablauf der jetzigen Handelsverträge wiederum Tarifverträge abgeschlossen werden möchten, und (s) zwar, wie er sagte, um unsere Industrie gegen Erschwerungen des Exports zu schützen.
Ja, ich weiß ja nicht, ob solche langfristigen Tarifverträge in der That als ein wirksamer Schutz für den Export unserer Industrie zu betrachten sind.
Es ist eigenthümlich, daß manche Länder, und zwar solche Länder, deren Industrie recht eigentlich auf den Export angewiesen ist, von solchen Tarifverträgen nichts wissen wollen, wie z.
B. die amerikanische Union, die eine Industrie hat, deren Export sich ganz kolossal gesteigert hat, wie ebenso auch Frankreich.
Dort will man von langfristigen Tarifverträgen nichts wissen.
Und glänzende Geschäfte haben wir mit unseren langfristigen Tarifverträgen doch nicht gemacht!
Es ist mindestens zweifelhaft, ob unsere exportirende Industrie nicht ebenso gut gefahren wäre in den abgelaufenen neun Jahren ohne diese Tarifverträge.
Was wir einem Lande gegenüber gewonnen haben, haben wir anderen Ländern gegenüber wieder verloren.
Wir haben mit Amerika keinen Handelsvertrag, haben aber dort die weitgehendsten Zollerhöhungen uns gefallen lassen müssen; wir haben ferner mit Frankreich keinen Handelsvertrag mit England, das versteht sich von selbst.
Wenn wir nun neue Tarifverträge wieder beschließen, würde ich den dringenden Wunsch haben, daß wir sie auch mit den Ländern abschließen, nach welchen sich unser Export hauptsächlich richtet.
Sonst stehen wir wieder mit gebundenen Händen da.
Gerade zum Schutz unserer exportirenden Industrie halte ich cs für das Zweckmäßigste, daß wir uns freie Disposition über unseren Zolltarif bewahren, daß wir in der Lage sind, jede unliebsame Zollmaßregel eines anderen Landes sofort mit einer Zollerhöhung zu beantworten, daß wir nicht wieder mit gebundenen Händen dastehen, wie jetzt, daß wir beispielsweise den amerikanischen Zollerhöhungen gegenüber keine andere Wahl haben, als entweder den Amerikanern die Meistbegünstigung zu kündigen und dadurch einen Zollkrieg heraufzubeschwören, oder daß (01 wir uns gutwillig in die amerikanischen Zollerhöhungen finden und damit unserer exportirenden Industrie einen schweren Schaden zufügen.
Meine Herren, die beste Vertheidigung ist der Hieb, und wenn wir, wie ich eben sagte, uns die freie Disposition über unseren Tarif bewahren, wenn wir uns die Möglichkeit offen halten, jede uns feindliche Zollmaßregel sofort zu erwidern, so, glaube ich, wird auch unsere Industrie am besten aus einen sicheren Export nach dem Auslande rechnen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, wie gesagt, unsere Industrie wünscht ja langfristige Tarifverträge, und ich für meine Person habe nicht die Absicht, gegen solche Verträge, wenn sie uns vorgelegt werden, zu stimmen.
Wenn die Industrie die Verträge haben will, gut; aber ich fürchte, sie wird keine guten Geschäfte damit machen; es wird für sie nicht viel dabei herauskommen.
Meine Herren, ich will bei der vorgerückten Stunde Ihre Aufmerksamkeit nicht länger in Anspruch nehmen; ich möchte mit demselben Worte schließen, wie der Herr Reichskanzler vorhin geschlossen hat, daß bei den künftigen Zollvertragsverhandlungen und bei der Ausarbeitung unseres Zolltarifs alle vaterländischen Erwerbszweige eine gleichmäßige Berücksichtigung finden sollen.
Das, meine Herren, wird, wie ich hoffe, die Signatur unseres neuen Zolltarifs sein, und ich hoffe, das wird auch die Signatur der künftigen Handelsverträge sein.
Die Solidarität aller berechtigten vaterländischen Erwerbszweige war von jeher unser Wahlspruch und wird auch künftig das Ziel unserer Arbeit sein.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch-Ferber.
Mimch-Ferber, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten M) Sie mir, daß ich Ihre Aufmerksamkeit für einige Augenblicke von dem weiten Gebiete der hohen Politik ablenke auf die Ihnen vorliegende Resolution auf Nr.
175 der Drucksachen, betreffend Errichtung von Handelskammern im Auslande.
Der Gegenstand dieser Resolution wurde am 16.
Februar 1900 in Form meines Antrags im hohen Hause nach einer wohlwollenden Beurtheilung an die Budgetkommission verwiesen.
Nach Rücksprache mit dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff und in Berücksichtigung des außerordentlich großen Arbeitspensums, welches in Form der Marinevorlage damals die Herren Kollegen reichlich beschäftigte, zog ich es vor, dieses Arbeitspensum nicht noch mehr zu erhöhen und die Herren nicht weiter mit diesem Antrage zu belästigen.
Ich unterließ deshalb, die Besprechung desselben in der Budgetkommission anzuregen.
Unser jetziger Herr Reichskanzler, Graf v. Bülow nahm damals in der Kommission am 27.
Februar Veranlassung, einige Bedenken gegen die Errichtung solcher Auslandskammern zum Ausdruck zu bringen; doch wurde in eine nähere Besprechung der Materie nicht eingegangen.
Es sei mir nun gestattet, zu bemerken, daß die damals von dem Herrn Staatssekretär geäußerten Bedenken nicht ohne berechtigtes Erstaunen seitens der deutschen Handelsund Jndustriewelt vernommen worden sind.
(Sehr richtig!)
Es hieß damals, die deutschen Handelskammern würden nicht bloß die nationalen Interessen vertreten, sondern auch die ausländischen; im Gegensatz zum englischen Kaufmann nehme der deutsche seine Waaren daher, wo er sie am günstigsten erhalte; namentlich fänden in Ostasien englische Waaren beim deutschen Kaufmann regen Absatz, und die Interessen der Deutschen im Auslande würden dadurch, wenn auch nicht von der heimischen Industrie losgelöst, doch jedenfalls stark mit der nicht236 17I0 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1901.
(Münch-Ferber.)
deutschen Produktion verbunden.
Diese Bemerkungen hatten zur Folge, daß sich eine ganze Reihe hochachtbarer Firmen in Japan, China, Ostasten überhaupt schwer gekränkt fühlten, weil ihnen ein gewisser Mangel an patriotischem Gefühl vorgeworfen worden war.
Ich kann aus meinen Erfahrungen und meinem persönlichen Geschäftsverkehr in Ostasien und anderen überseeischen Ländern auch nur konstatiren und muß es hier thun, daß unsere Exporteure und Ueberseeer zuallererst in Deutschland die Waare suchen, die sie brauchen.
Bekommen sie sie hier in Deutschland nicht fabrizirt, dann erst gehen sie ins Ausland, um sich dieselbe einzukaufen.
Meine Herren, mit den Zeiten verbohrten deutschen Michelthums, wo unsere Kaufleute nur ausländische Waaren kauften, weil sie ausländische waren, haben wir gottlob heutzutage nicht mehr zu rechnen.
An den Orten, wo das Deutschthum aber unterzugehen droht, und wo Merkmale da sind, daß die Deutschen im Auslande nicht mehr deutsch fühlen und sich zersplittern, ist gerade die beste Gelegenheit gegeben, das außerordentlich günstige und bewährte Bindemittel der Handelskammern einzurichten.
(Sehr richtig!)
Es hieß damals ferner, aus Reziprozitätsgründen würden auch ausländische Handelskammern im Jnlande gegründet werden.
Das ist fürs erste nicht zu befürchten; denn Amerika hat ein Netz von Konsuln über unser deutsches Vaterland geworfen, dessen Fähigkeit, die Industrie auszukundschaften, von keiner Handelskammer der Welt übertrumpft werden wird.
Die Amerikaner sind gar nicht der Ansicht, sie haben gar keine Neigung, weiter sich mit Handelskammern bei uns zu belästigen und zu beschweren, das besorgen ihnen ihre Konsuln, mehr können sie nicht verlangen, als ihre Konsuln thun, und den anderen Nationen fehlt es bei uns in Deutschland meistens am nöthigen Material, um eine Handelskammer, ein Gremium von (») Kaufleuten zu besetzen.
Dann möchte ich mir doch die Bemerkung er- landen; wir stehen doch zu stark da, als daß wir uns vor ausländischen Handelskammern im eigenen Vater-, lande fürchten müßten.
Ferner bin ich der festen Ueberzeugung, daß ein großes Gremium lange nicht diese intensive, großartige und wirksame Industriespionage betreiben könnte, wie es bei einem einzelnen Beauftragten der Fall ist.
Es wurde drittens noch darauf hingewiesen, daß es nicht ausgeschlossen sei, daß Friktionen zwischen den deutschen Handelskammern im Auslande und den deutschen Konsulaten stattfinden könnten.
Ich glaube, das brauchen wir nicht zu befürchten; denn bei einem Gremium von deutschen Handelsherren, dessen Präsidium mit der Reichsregierung in enger Fühlung steht, dürften Friktionen mit unseren Konsulaten vollständig ausgeschlossen sein (sehr richtig!)
und außerdem bürgt die Qualität unserer überseeischen Kaufleute dafür.
Schauen Sie hinaus in die Welt, wo Sie hinkommen, mag der Ort heißen, wie er will: der erste Kaufmann, der solideste Kaufmann, der vornehmste Kaufmann ist der deutsche Kaufmann (sehr richtig!)
und aus diesen vornehmen deutschen Kaufleuten ein Gremium gebildet, wird sicherlich nicht Veranlassung geben zu Friktionen und Unannehmlichkeiten mit unseren Behörden und Regierungen.
Ich weiß, daß Friktionen vorgekommen sind von anderen Handelskammern mit ihren Behörden; aber aus was für einer Qualität sind die Handelskammern zusammengestellt!
Der italienische Kaufmann z.
B. ist ein sehr braver rechtlicher Kaufmann, aber nicht zu vergleichen mit unseren Kaufleuten, wie wir sie draußen haben; denn die Italiener betreiben fast in allen Städten, wo sie als Kaufleute über See auftreten, nur den Detailhandel, und infolge, dessen bewegt sich ihr Gesichtskreis nur innerhalb gewisser handelsmäßiger '6) Schranken.
Einstweilen will ich nur so viel gegen die damals ausgesprochenen Bedenken hier sagen.
Das hohe Haus wird mir es wohl verzeihen und wird mit mir einverstanden sein, wenn ich meine Begründung vom 16.
Februar 1900 nicht noch einmal wörtlich hier wiederhole; aber seit jener Zeit sind doch verschiedene Erscheinungen aufgetreten, welche die Gründe für die Errichtung von Handelskammern im Ausland noch wesentlich vermehren, und die ich dock mit einigen Worten erwähnen muß.
Das sind in erster Linie die Kundgebungen unserer großen Handelskorporationen, die Kundgebung der deutschen Industrie- und Handelswelt zu Gunsten dieses Antrags.
Aus diesen Kundgebungen möchte ich in erster Linie diejenige des Deutschen Handelstages nennen.
Derselbe beschloß mit großer Majorität Folgendes: Der Deutsche Handelstag betrachtet die Errichtung deutscher Handelskammern durch deutsche Kaufleute im Ausland als ein werthvolles Mittel zur Förderung des auswärtigen Handels und würde eine wohlwollende Unterstützung derartiger Organe durch die verbündeten Regierungen mit Freude begrüßen.
Der Deutsche Handelstag ist die größte Vertretung der deutschen Industrie und des deutschen Handels, und wenn eine solch gewaltige Korporation nach genauer Sichtung der Für und Wider sich für einen derartigen Antrag mit großer Majorität zustimmend ausspricht, so ist meiner Ansicht nach schon der Grund für die Nothwendigkeit erwiesen, derartige Handelskammern zur Förderung von Industrie und Handel im Auslande zu errichten.
Außerdem haben mindestens 12 Exportfirmen Eingaben sowohl an den Reichstag wie an die Reichsregierung gerichtet, vor allem die Handelskammer in Mannheim.
Ferner sind sämmtliche Fachzeitungen und sämmtliche Fachverbände für diese Handelskammern in lebhaftester Weise eingetreten, (v) Fragen wir nach den Gründen dieser Erscheinung, daß Kreise, die ausschließlich aus Fachmännern bestehen, mit großer Einmüthigkeit für Errichtung dieser Handelskammern sind, so darf nicht unerwähnt bleiben, daß gegenwärtig eine ziemlich bedenkliche Stagnation in unseren wirthschaftlichen Verhältnissen eingetreten ist, deren Folge und Ende wir heute noch gar nicht voraussehen können.
Unsere industrielle Produktion wird kaum zur Hälfte von unserem einheimischen Markte konsumirt; wir müssen hinaus, wir müssen mit derselben ins Ausland, und es sollte deshalb nicht mit Einrichtungen gezögert werden, welche von Fachleuten einstimmig als Vorbedingung vorgesehen werden zur Erhaltung unserer Konkurrenzfähigkeit aus den Weltmärkten!
Mir ist von Amerikanern gesagt worden, sie bedauerten im höchsten Maße, daß in New Aork keine Handelskammer sei, bei der man Auskunft darüber einholen könne, wo man in Deutschland am besten seine Waaren einkaufe.
Diese Amerikaner und Ueberseeer gerathen in alle möglichen und unmöglichen Hände, sie werden einfach „verschleppt '', es werden ihnen schlechte Waaren aufgehängt, die Leute sind unzufrieden mit ihren Einkäufen hier in Deutschland und kehren für immer Deutschland den Rücken; wir haben sie verloren, wir treiben sie nach England.
Warum
Weil diese Leutein Amerika keine rechte Gelegenheit haben, sich über unsere industriellen Verhältnisse und Produktionsstätten genau zu informiren.
Zu unseren Konsuln, meine Herren, können diese Kaufleute nicht laufen; denn bei der in die Tausende gehende Anzahl von Einkäufern, die alljährlich über See herüberkommen, wäre es auch den Konsuln ganz unmöglich, die Anfragen alle richtig zu erledigen.
Unsere Konsuln sind außerdem schon wegen ihrer anderweiten Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag 1 ew 5.
März 1001.
1721 Berufspflichten nicht in der Lage, die nothwendige intensive Bearbeitung unserer Handelsbeziehungen zu bewältigen!
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, die Hilfe, die ihnen nach der Erkenntniß, daß sie es nicht bewältigen können, von unserer Staatsregierung in der Form von Handelsattachees gegeben ist, reicht auch nicht aus; denn ein Handelsattachee kann in seiner einzelnen Persönlichkeit unmöglich das vertreten, das Material schaffen, die Information geben und die Leistung vollführen, die ein großes Gremium von angesessenen und eingeübten Kaufleuten zu geben im Stande ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich erblicke dagegen in der Handelskammer im Auslande eine sehr wichtige und sehr bequeme Informationsquelle für unsere Herren Konsuln und für unsere Regierung.
Das ist die Basis, auf der sie aufbauen können in ihren Berichten, und die Handelskammern im Auslande werden eine vorzügliche Schule zur Vorbildung für Handelsattachees bilden.
Meine Herren, wir sind in letzler Zeit mit dröhnendem Schritt in die Weltmachtspolitik eingetreten.
Ich ziehe daraus die praktischen Konsequenzen, daß wir damit auch Welthandelspolitik treiben müssen; denn einen praktischen Nutzen müssen doch die letzten Wandlungen für unser Volk haben.
Schauen wir aber auf die Nationen, die Welthandelspolitik mit Erfolg treiben, so müssen wir in erster Linie auf die Engländer blicken, und die Engländer haben neben ihrem ausgebreiteten Konsulatswesen, neben ihren Handelsattachees über hundert Handelskammern im Auslande, welche ununterbrochen thätig sind, das englische Mutterland zu informiren über die Bedürfnisse und Gebräuche der überseeischen Länder.
Frankreich und Italien besitzen heute schon dreißig Handelskammern jedes, und Amerika errichtet jährlich neue Handelskammern in den überseeischen Ländern, (L) hat gegenwärtig ein großes Museum in Konstantinopel errichtet, an dem sich hundert Aussteller betheiligen.
Auf diese Art nützen sich die anderen Nationen, indem sie sich materielle Vortheile verschaffen, und auf das materielle Wohlergehen kommt es meines Erachtens bei einem Volke hauptsächlich an.
Meine Herren, wir sind in die Weltpolitik eingetreten, man entwirft uns farbenprächtige Bilder von der Größe unserer Handelsflotte; wir haben zum Schutze unserer Seeinteressen eine starke Flotte bewilligt, aber man sollte nicht auf halbem Wege stehen bleiben, sondern dieses Programm systematisch weiter ausbauen und die speziellen Gebiete würdigen und berücksichtigen zur Hebung unseres wirthschaftlichen Wohlergehens.
Ans allen diesen Gründen bitte ich Sie um die Wiederholung des diesem Antrage schon einmal bekundetem Wohlwollens, in der Erkenntniß, daß wir der Handelskammer im Auslande des weiteren nicht entrathen können, daß, nachdem wir in die Welt hineingetreten sind und darin festen Fuß gefaßt haben, es die materielle Wohlfahrt unseres Vaterlandes erheischt, daß auch nach dieser Richtung hin ordentlich eingegriffen wird.
(Bravo!)
Zum Schluffe möchte ich noch eine Lanze brechen für unsere Auslandsreisenden.
Meine Herren, wenn z.
B. nach des Tages Last und Mühen die Reisenden der verschiedenen Länder, sagen wir z. B- in Christiania, in ihren Hotels zusammenkommen, Deutsche, Engländer, Franzosen, Russen u. s. w., so hört unter ihnen der Nationalitätenstreit auf, sie bilden eine gemüthliche Gruppe, gesprochen wird dann gewöhnlich englisch und getrunken deutsch.

1 (Heiterkeit.)
Englisch wird deshalb gesprochen, weil der deutsche Handlungsreisende derjenige ist, der die beste Schulbildung, die beste Sprachkenntniß mitbringt und am meisten durchgebildet ist.
Jeder rühmt dann wohl im gemüth- (O) lichen Kreise die Größe seines Vaterlandes; alle sind sich einig in der Verherrlichung unseres Allerhöchsten Herrn, des Kaisers; ein Gespräch giebt das andere, und es geht wohl so wie auf den Treibjagden, wenn aus den verschiedenen deutschen Bundesstaaten die Herren zusammenkommen und sich über die Bestimmungen in ihren Jagdkarten unterhalten, daß man einmal die Reisepässe vergleicht.
Da zeigt der Engländer seinen Paß, so ein großes, schön ausgestattetes Dokument wie dieses hier.
Darin heißt es nach den einleitenden Worten: IH ''Her Lritaimio Nsests ml as Lclor UtiÄvi'cliNÄrv auck LlvoipotsntiLr to Ili« lVI-'tjcstv ilis Oermav Lmpei-or, XiriA ok LrusÄA.
Dieses ist bestimmt, aufzufordern im Namen Ihrer Majestät alle die, die es angeht, Herrn Thomas Brown will ich den Reisenden mal nennen zu erlauben, frei und ohne Hinderniß passiren und ihm angedeihen zu lassen jeden Beistand und Schutz, den derselbe bedürfen sollte.
Mit diesem Paß ausgestattet geht der englische Reisende ins Ausland.
Jetzt kommt der Deutsche, der Gebildetste und Sprachgewandteste, und bringt dieses Büchlein.
In diesem heißt es: Deutsches Reich.
Königreich Preußen.
Reisepaß, giltig bis zu dem und dem für Friedrich Wilhelm Schulze in Berlin wollen wir ihn nennen.
Auf der zweiten Seite: „welcher in Begleitung ''„ohne ''„nach Norwegen und Schweden reist ''.
Dann kommt die Personalbeschreibung des Inhabers: Alter: 36 Jahre; Statur: kräftig; Haare: blond; Augen: blau; Gesichtsform: oval; besondere Kennzeichen: Hiebnarben auf beiden Wangen und der (v) Stirn.
(Heiterkeit.)
Unterschrift des Inhabers: Friedrich Wilhelm Schulze.
Meine Herren, was fühlt der Mann, wenn er diesen Paß dem Engländer zeigt!
Er fühlt sich deprimirt, er wird verstimmt.
In diesem Paß steht nichts von einer Empfehlung an „alle, die es angeht, insbesondere an alle Gesandten, Konsuln und alle Behörden ''.
In diesem Paß steht nicht, daß der Mann überall frei passiren kann, daß er unter dem Schutz des Vaterlandes steht.
Dieser Paß hat mehr das Ansehen und den Inhalt eines Steckbriefs.
Das fühlen die Herren Reisenden, die draußen sind, und sie haben sich oft und schmerzlich darüber beklagt.
Ich glaube, daß im Interesse der deutschen Reisenden eine entsprechende Modernisirung unseres Passes, der nota bsne noch aus dem Jahre 1850 stammt, sehr noththut.
Meine Herren, ich bin am Schluffe meiner Ausführungen und bitte die hohe Regierung um eine wohlwollende Berücksichtigung dieser Anregungen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit werden Sie es mir nicht übel nehmen, wenn ich mich auf wenige Worte beschränke.
Es liegt nicht in meiner Absicht, mich auf das Glatteis der hohen auswärtigen Politik zu begeben, wie es heute von der Mehrzahl der Redner geschehen ist.
Allein ich kann doch nicht umhin, auf die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers in Bezug auf unsere Wirthschaftspolitik und insbesondere in Bezug auf die neuen Zollsätze für die landwirthschaftlichen Produkte mit einigen Worten zurückzukommen.
Namens meiner politischen Freunde kann ich unserer Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß der Herr 1722 Reichstag.
l.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1901.
(Speck.)
() Reichskanzler auch hier im Reichstage, wie er das früher im preußischen Abgeordnetenhause schon gethan hat, sein Wohlwollen gegenüber den berechtigten Forderungen der deutschen Landwirthschaft bekundet hat.
Der Herr Reichskanzler hat insbesondere hervorgehoben, daß die Eingangszölle für Weizen und Roggen, also für das Brotgetreide, in dem neuen Zolltarif erhöht werden sollen.
Ich glaube, der Erwartung Ausdruck geben zu sollen, daß der Herr Reichskanzler mit diesem seinem Wohlwollen bei denjenigen Getreidearten, die das Produkt des ärmsten Bodens und des kleinsten Bauern sind, nicht Halt machen wird.
Insbesondere namens meiner bayerischen Freunde möchte ich die Hoffnung aussprechen, daß auch Gerste und Hafer eine entsprechende Zollerhöhung im neuen Zolltarif erfahren werden.
Ich glaube, darauf Hinweisen zu sollen, daß wir Vertreter bayerischer Wahlkreise gerade auf die Zollerhöhungen für Hafer und Gerste den allergrößten Werth legen, und daß wir sogar bereit sind, uns eventuell bei Festsetzung der Zollsätze für das Brotgetreide einige Beschränkung aufzuerlegen, wenn es uns gelingen sollte, auf diesem Wege Gerste und Hafer entsprechend zu schützen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Gerade Gerste und Hafer sind bei uns in Bayern diejenigen Früchte, welche von dem kleinen Mann in Gegenden gebaut werden, wo sonst nichts wächst als Kartoffeln.
Im Spessart, in der Rhön finden Sie auf dem magersten Boden den Haferbau, und gerade die ärmste Bevölkerung ist auf den Ertrag aus dem Verkauf dieser Frucht angewiesen.
Mit Befriedigung haben wir auch die Aeußerung des Herrn Reichskanzlers vernommen, daß er nicht abgeneigt sei, die eventuellen Mehreinnahmen aus den Zollerhöhungen für landwirthschaftliche Produkte in der Weise zu verwenden, daß sie den arbeitenden Klaffen wieder lv) zu gute kommen.
Diese Absicht des Herrn Reichskanzlers entspricht vollkommen den Ausführungen, welche mein verehrter Freund und Kollega Müller (Fulda) in seinen einleitenden Worten zum vorliegenden Etat gemacht hat, wo er andeutete, daß meine politischen Freunde nicht abgeneigt seien, diese Mehrerträgnisse eventuell zur Einführung einer Wittwen- und Waisenversorgung für die gesammten arbeitenden Klassen zu verwenden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat in seinen äußerst interessanten Ausführungen, denen ich vollkommen beipflichten kann, unter anderem hingewiesen auf die verschiedenen Ergebnisse der deutschen und russischen Handelsstatistik.
Wir haben ja schon in verschiedenen Fällen Differenzen in Bezug auf die Statistik der einzelnen Länder konstaliren können, allein so große Differenzen, wie sie gerade bei dem Gegenüberstellen der deutschen und russischen Handelsstatistik zu Tage treten, haben wir bis jetzt doch noch nicht beobachtet.
Ich glaube, den Hauptgrund sür diese Thatsache darin finden zu sollen, daß unsere Freihäfengebiete einen großen Theil des russisch-deutschen Handels vermitteln, und daß infolge dessen die Ausfuhr, die über die Freihäfen nach Rußland aus Deutschland geht, bei uns in der Statistik als Ausfuhr in das Freihafengebiet vorgetragen wird, und umgekehrt, was durch die Freihäfen von Rußland nach Deutschland transttirt, bei uns als Einfuhr aus dem Freihafengebiet sestgehalten wird.
Ich glaube aber, diesen Anlaß dazu benutzen zu sollen, den Wunsch auszusprechen, daß für die Freihafengebiete eine besondere Statistik geführt werde, und daß in dieser Freihafenstatistik die Herkunft und der Bestimmungsort der einzelnen Waarenmengen besonders festgehalten wird.
Wir werden dann durch die Vergleiche dieser Freihäfenstatistik mit unserer deutschen Statistik wohl in der Lage sein, wenigstens erhebliche Differenzen unserer Handelsstatistik gegenüber der russischen aufklären (0) zu können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn ich nun zu der von dem Herrn Abgeordneten Münch-Ferber vorgeschlagenen Resolution übergehe, so kann ich erklären, daß meine politischen Freunde im großen und ganzen derselben wohlwollend gegenüberstehen.
Mein verehrter Herr Kollega Cahensly hat bereits im vorigen Jahre, als der gleiche Antrag zur Debatte stand, sich für denselben ausgesprochen, dabei aber nicht versehlt, die Bedenken hervorzuheben, welche gegen die Einrichtung dieser Handelskammern sprechen könnten.
Es hat auch der Herr Antragsteller in seinen Ausführungen daraus hingewiesen, daß die Gefahr besteht, daß auch andere Länder in Deutschland Handelskammern errichten und dadurch unserem deutschen Handel einigermaßen Schaden bereiten könnten.
Der Herr Antragsteller hat in seinen Ausführungen unseren deutschen Konsuln im Auslande kein gerade schmeichelhaftes Zeugniß ausgestellt.
Er hat darauf hingewiesen, daß die amerikanischen Konsuln es verstehen, die Verhältnisse in den anderen Ländern so gründlich zu studiren und darüber nach Hause so eingehend zu berichten, daß wir es auch nach Einrichtung der Handelskammern nicht besser haben könnten, und da drängt sich doch unwillkürlich die Frage auf: woran liegt es, daß unsere deutschen Konsuln im Auslande nicht in der gleichen Weise leistungsfähig sind, wie die ausländischen bei uns in Deutschland
Ich glaube, die Ursache dieses Uebelstandes darauf zurückführen zu müssen, daß bei unseren deutschen Konsuln im Auslande in vielen Fällen ein Büreaukratismus obwaltet, der sich mit einem Beamten, der mit dem Verkehr und Handel zu thun hat, nicht verträgt.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist bereits im vorigen Jahre ausgeführt worden, (v daß unsere deutschen Konsuln im Auslande mit einer solchen Last von Arbeiten bedacht sind, daß sie gar nicht in der Lage sind, sich über die kaufmännischen, gewerblichen und landwirthschaftlichen Verhältnisse ihres Bezirks eingehend zu informiren, daß sie vielmehr ihre ganze Zeit darauf verwenden müssen, um ihre Bureauarbeiten zu erledigen.
Ich bin ja weit entfernt, allgemein unseren deutschen Konsuln das kaufmännische Verständniß und das Verständniß für wirthschaflliche Fragen abzusprechen; allein es ist doch nicht zu leugnen, daß in einelnen Fällen von einem solchen Verständniß sehr wenig zu spüren ist.
So ist es in verschiedenen Fällen vorgekommen, daß deutsche Kaufleute sich an Konsuln im Auslande gewandt und um Ausklärung gebeten haben über Absatzverhältnisse für bestimmte Jndustrieprodukte.
Die Antwort, die ihnen von den betreffenden Konsuln geworden ist, war die, daß sie nicht in der Lage seien, darüber Aufschluß zu geben, und zwar wurde diese Antwort in einem unfrankirten Brief ertheilt, zu dem noch ein so schweres Papier verwendet war, daß das doppelte Strafporto von dem inländischen Ansrager entrichtet werden mußte.
Solche Vorkommnisse sind natürlich nicht geeignet, das Ansehen unserer Konsulate bei unserem deutschen Kaufmanns- uno Handelsstande zu heben, und lassen es berechtigt erscheinen, daß der deutsche Handel nach einer besseren Vertretung im Auslande strebt.
Ob allerdings das Institut der Handelskammern dazu geeignet ist, den Mißständen vollständig abzuhelfen, das zu beurtheilen, bin ich nicht in der LageEs wurde auch den Konsuln zum Vorwurf gemacht, daß sie iu vielen Fragen einen einseitigen Standpunkt einnehmen.
Ich kann mich allerdings dem gegenüber der Erwägung nicht verschließen, daß auch unsere deutschen Handelskammern in einigen Fragen einen sehr einseitigen Standpunkt eingenommen haben.
Ich will zReichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1901.
1728 M nur darauf hinweisen, welche Stellung eine große Anzahl von Handels- und Gewerbekammern zu der Frage der Zollerhöhung für landwirthschaftliche Produkte genommen hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Diese Handelskammern haben sich nicht nur darauf beschränkt, gegen eine Zollerhöhung Front zu machen, sondern sie haben direkt die Behauptung aufgestellt, die Landwirthschaft leide überhaupt keine Noth, die Landwirthschaft habe kein Bedürfniß nach Erhöhung der landwirthschaftlichen Zölle, und einen solchen Standpunkt von deutschen Handelskammern kann man wohl mit Recht als einen einseiligen bezeichnen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wir haben ja auch bei unserer Kolonialverwaltung derzeit das Bestreben, durch Schaffung eines Beirathes den Gouverneuren die Geschäftsführung zu erleichtern, und dem gleichen Zweck, den dieser Beirath für die Kolonialverwaltung haben soll, scheinen mir auch diese Handelskammern im Auslande bei der Führung der Geschäfte der Konsulate und der Gesandtschaften dienen zu sollen.
Insofern wird ja wohl in manchen Fällen eine günstige Einwirkung der Handelskammern auf diese Geschäftsführung zu erwarten sein.
Ich glaube aber doch, daß es nothwendig sein dürste, mit Rücksicht auf die Bedenken, die gegen die Errichtung solcher Handelskammern im Ausland immerhin obwalten können, die Frage vorerst in der Kommission, und zwar, meine ich, am besten in der Budgetkommission, einer eingehenden Erörterung zu unterziehen über die Zahl, die Einrichtung der Handelskammern, insbesondere auch über die Aufbringung der eventuellen Kosten der Einrichtung und über Verschiedenes mehr.
Ich erlaube mir deshalb, den Antrag zu stellen, die von dem Herrn Abgeordneten Münch-Ferber vorgeschlagene G) Resolution an die Budgetkommission zu verweisen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, vr.
Freiherr v. Richthofen.
vr.
Freiherr v. Richthofen, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hat soeben die Gründe des näheren auseinanderzusetzen gesucht, weshalb unsere Konsuln im Auslande nicht so leistungsfähig seien wie die fremden Konsuln im Jnlande.
Ich muß gestehen, daß er zunächst den Beweis für die so von ihm konstatirte Thatsache schuldig geblieben ist.
Ich glaube, daß unser Konsularpersonal zu dem besten der ganzen Welt zu rechnen ist.
Wenn hier die amerikanischen Konsuln als Vorbild hervorgezogen worden sind, so bin ich bereit, Ihnen amerikanische Preßstimmen vorzulegen, in welchen der dringendste Wunsch ausgesprochen wird, daß das amerikanische Konsularsystem in einer dem deutschen entsprechenden Weise geändert wird, da das deutsche bekanntlich das beste der Welt sei.
Ich glaube geradezu kaum, daß irgendwo ein so gut vorgebildetes Konsularpersonal vorhanden ist wie das unsere, und wo vielleicht eine Lücke ist, liegt sie in der allgemeinen Vorbildung im Jnlande, die allerdings zu wenig Gewicht auf eine kaufmännische Ausbildung der höheren Beamten legt.
In diesem Punkte sichern wir durch Zutheilung von Handelsattachees Abhilfe zu schaffen.
Aber Sie müssen auch beachten, daß die Kaufleute draußen nicht in erster Linie auf die kaufmännische Ausbildung der Konsularbeamten Werth legen; sie wünschen eine juristische Ausbildung, sie wünschen, daß die Konsularbeamten in der Lage sind, sie zu unterrichten über ihre StaatsangehörigkeUsverhältnisse, über ihre Zivilstandsverhältnisse, über Militärverhältniffe und alles, was sich daran schließt.
Die kaufmännischen Fragen kommen für die Kolonien draußen erst in zweiter Linie in Betracht.
Anders liegt (0) es in dieser Beziehung allerdings für das Verhältniß des Inlands selbst zu unseren Konsuln.
Ich möchte es nochmals ausdrücklich bestätigen und darf mir vorbehalten, eventuell nachzuweisen, daß unsere Konsuln zu den besten der Welt gehören.
Im übrigen habe ich das Wort ergriffen, um zur Resolution des Herrn Abgeordneten Münch-Ferber Stellung zu nehmen.
Ich verkenne die gute Intention, welche in diesem Antrag liegt, durchaus nicht; aber von meinem Standpunkte aus habe ich mich durchaus skeptisch zu demselben zu verhalten, und zwar skeptisch deshalb in erster Linie, weil man doch nicht unseren Kolonien draußen Behörden aufoktroyiren soll, nach denen sie sich gar nicht sehnen.
Abgesehen von einem Orte, Brüssel, haben wir, soviel ich weiß, nicht die geringste Anregung von irgend einer Seite bekommen, eine Handelskammer im Auslande zu gründen.
Es hat das auch volle Berechtigung; denn im großen und ganzen kann ich sagen, daß die Thätigkeit der Handelskammer im Auslande nicht so außerordentlich nutzbringend ist, wie der Herr Abgeordnete Münch-Ferber das darzuthun versucht hat.
Er ist zunächst auch in den Zahlenverhältniffen meines Erachtens nicht gut bedient gewesen; wenigstens meine Ziffern, die amtlicher Natur sind, gehen dahin, daß England nicht 100 Handelskammern im Ausland hat, sondern bloß 7, eine in Paris, eine in Nizza u. s. w., und daß Amerika, welches angeblich eine große Zahl von Handelskammern gründen soll, im ganzen bis jetzt nur 2 besitzt.
Sie sehen also, daß eine große Neigung für Errichtung bis jetzt nicht vorhanden ist.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten geht ferner dahin, daß die verbündeten Regierungen ersucht werden sollen, dahin zu wirken, daß die Errichtung von Handelskammern im Auslande herbeigeführt werden soll.
Es giebt, abgesehen von Frankreich, welches eine gewisse Neigung zur Bildung von offiziellen Gremien (v) hat, keine einzige Regierung, welche die Initiative zur Bildung von Handelskammern im Auslande ergreift, weder England, noch Oesterreich, noch die Niederlande, noch Belgien, noch Amerika.
Das, glaube ich, spricht doch bei den so weit ausgezweigten Handelsbeziehungen dieser Länder dafür, daß auch ein wesentliches Bedürfniß für ausländische Handelskammernn nicht anerkannt ist.
Außerdem kommt hinzu, daß diese Länder, Amerika, England, Belgien, die Niederlande, mit denen wir am meisten in Konkurrenz treten, die Handelskammern durchaus als Privatsache betrachten und vor allen Dingen keine Subventionen gewähren.
Das läßt doch schließen, daß die Einrichtung an sich vielleicht keine festen Wurzeln gefaßt hat.
Uebrigens darf man die Handelskammern im Auslande nicht voll mit denen im Jnlande in Vergleich stellen.
Diese haben zum Ziel einen gleichmäßigen Schutz der nationalen Produktion und der Industrie, während draußen naturgemäß die Interessen auseinandergehen.
Sie können von einem Deutschen, der im Auslande Agent, ich will einmal sagen, der Wittwe Clicquot ist, nicht gut verlangen, daß er sich für den Import deutscher Schaumweine in seinem Agenturbereich interessirt.
Daraus kann ihm an und für sich kein Vorwurf gemacht werden; aber so gehen die Bestrebungen und Interessen auseinander, und es scheint schwer, da eine einheitliche Thätigkeit herbeizuführen.
Merkwürdigerweise sind die Handelskammern, die im Auslande am besten prosperiren, diejenigen, die von Nichtkaufleuten geleitet werden, von Personen, die sich der Sache aus besonderer Neigung widmen, wie denn überhaupt die Handelskammern im Auslande fast regelmäßig in der Hand eines Einzigen sind.
Ist dieser ein intelligenter und tüchtiger Mann, dann wird die Kammer blühen; ist er dies nicht, dann geht die Sache auseinander und funktionirt 1724 Reichstag.
—61.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1901.
M nicht gut.
Wir nehmen an, daß wir auf besserem Wege sind mit der Zugabe von Handelsattachees an die hauptsächlichsten Konsulate.
Wir haben zu diesem Zweck 75 000 Mark mehr in den kommenden Etat eingesetzt.
Die Handelskammer kann im wesentlichen auch nicht mehr Auskunft ertheilen als der Konsul.
Verschiedentlich wird sogar eine doppelte Thätigkeit in Anspruch genommen.
Der Auskunftsuchende wendet sich sowohl an den Konsul als an die Handelskammer, und wenn beide eine verschiedene Auskunft geben, ist der Konflikt da, wie auch Konflikte von fremden Handelskammern mit den eigenen Konsulaten nicht ausgeblieben sind.
Ein ferneres Bedenken besteht z.
B., wenn Auskunft ertheilt werden soll über die Kreditwürdigkeit einer Person oder Firma; diese wird sehr viel schwerer von einem Gremium gegeben als von einem Einzelnen.
Wir glauben, wie schon gesagt, daß wir auf dem richtigen Wege sind, wenn wir nicht eingreifen in die Kolonien, indem wir ihnen gewissermaßen zwangsweise Handelskammern auferlegen, sondern wenn wir durch die Ausgestaltung des Instituts der Handelsattachers den aufgetretenen Bedürfnissen genügen, und so den Konsuln eine wirkliche kommerzielle Kapazität zur Seite gestellt wird.
Ich möchte deshalb bitten, die Resolution wenigstens in dieser Form, wenn irgend möglich, nicht annehmen zu wollen- Natürlich würden wir bereit sein, die Angelegenheit erneut in Erwägung zu ziehen.
Sollte die Resolution, dem Antrage des Herrn Vorredners entsprechend, an die Budgetkommission verwiesen werden, so wird Ihnen an einer Reihe von Beispielen noch näher gezeigt werden können, daß gegen die Institution vielfache Bedenken bestehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Ich werde natürlich bei der vorgerückten Stunde mich nicht eingehend zur Sache weiter äußern.
Wir werden wohl in der Budgetkommission GeM legenheit haben, uns mit allen Detailsragen näher zu beschäftigen.
Wenn aber der Herr Staatssekretär geglaubt hat, unsere deutschen Konsuln im Auslande in Schutz nehmen zu sollen, so nehme ich ihm das von seinem Standpunkt aus nicht übel, allein ich will doch bemerken, daß ich, wenn er es wünscht, ihm mit ziemlich umfangreichem Beweismaterial dienen kann, durch welches dargethan wird, in welcher Weise von deutschen Konsuln im Auslande der deutsche Kaufmannstand, wenn er sich mit Anfragen an sie wendet, bedient wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, 1 r.
Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich würde dem Herrn Vorredner für die Mittheilung von derartigen Beweisen nur dankbar sein.
Es wird natürlich in jedem geeigneten Falle Remedur geschaffen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete MünchFerber hat in seinen Ausführungen bemerkt, daß wir ohne Handelskammern im Auslande in Zukunft nicht existiren können.
Dem möchte ich doch von meinem kaufmännischen Standpunkt aus entgegentreten.
Es steht doch diese Behauptung nach meiner Ansicht nicht in einem logischen Zusammenhang mit den Ausführungen, die der verehrte Herr Kollege Münch-Ferber hat vorausgehen lassen.
Denn da hat er uns darauf hingewiesen, daß der deutsche Kaufmann eine besonders hohe Qualität und eine besonders gute Stellung habe und einnehme, daß sein Ansehen ein außerordentlich großes sei.
Wenn das nun allezeit der Fall gewesen ist und es muß der Fall gewesen sein, wenn jetzt der deutsche Kaufmann im Auslande ein so großes Ansehen genießt —, dann kann man doch nicht sagen: wenn nun nicht in Zukunft Handelskammern im Auslande eingerichtet werden, dann wird die Vertretung (O) Deutschlands nicht mehr eine gute sein, dann werden wir uns an der Welthandelspolitik nicht mehr bctheiligen können.
Nun hat der Herr Abgeordnete Münch-Ferber unter anderem auch ausgeführt, daß, wenn wir Handelskammern im Auslande errichten würden, dann das deutsche Publikum und die deutschen Interessenten Gelegenheit haben würden, sich von diesen Handelskammern im Auslande unterrichten zu lassen.
Ich würde das nur in dem einen Fall zugeben, der von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts angezogen ist, nämlich in dem, daß nicht Kaufleute, sondern daß Privatleute aus Liebhaberei eine derartige Handelskammer im Auslande inszcniren und verwalten wollen.
Wenn aber diese Handelskammern und das wird ja von dem verehrten Kollegen Münch-Ferber in der Hauptsache ins Auge gefaßt sein aus tüchtigen Kaufleuten des Auslandes bestehen sollten, so würde es meiner Ansicht außerordentlich unbillig sein, von diesen Kaufleuten zu verlangen, daß sie eine vielleicht durch 25 und mehr Jahre erworbene Erfahrung preisgeben sollten, weil irgend ein Interessent aus Deutschland käme, der alle Aufwendungen an Risiko und an Zeit nicht nicht geleistet hat.
Ich glaube, ich sage damit nicht irgend etwas, was den deutschen Kaufmann im Auslande heruntersetzt.
Ich glaube, es ist unbillig, eine derartige Forderung an unsere auswärtigen Kaufleute zu stellen.
Nun will ich einmal auf einen Platz exemplifiziren, auf den Platz New Jork an dem seit achtzig und mehr Jahren eine große Reihe von deutschen Kaufleuten thätig gewesen ist, aus denen Leute hervorgegangen sind, die Inhaber und Vorstände der größten, auch in Amerika anerkannten Firmen sind.
Das traue ich diesen Männern nicht zu, daß, wenn ein derartiges Bedürfniß auch nur im entferntesten vorliegen sollte, sie aus eigener Kraft M und Machtvollkommenheit nicht längst schon solche Handelskammern eingerichtet hätten.
Das sind doch keine Leute, die bei der Regierung zu Petitioniren brauchten, um Geld dafür zu bekommen.
Das ist mir gerade das Allerunangenehmste an diesem Antrage, daß das Reich aufgefordert werden soll, hierzu Geld zu geben.
Nach meiner Ansicht ist das geeignet, auch die freie Stellung des Kaufmanns einigermaßen zu beeinflussen.
(Sehr richtig!)
Denn wenn von Reichs wegen Geld hergegeben werden soll, so muß das Reich sich doch auch eine gewisse Kontrole verschaffen können; und dann fürchte ich, daß damit eine gewisse Ellenbogenfreiheit des Kaufmanns gehindert werden kann.
(Sehr gut!)
Ich verfehle nicht, auch diesen Gesichtspunkt hier geltend zu machen.
Ich darf nach meinen Erfahrungen sagen: mir sind derartige Bewerbungen bis jetzt gar nicht zur Kunde gekommen.
Ich habe nirgends dieses Bedürfniß in so glühenden Farben schildern hören, wie der Herr Kollege Münch-Ferber es schilderte.
Ich meine: solche Sachen müssen in dem kaufmännischen Gewerbe ans eigener Kraft hervorwachsen; wenn ein wirkliches Bedürfniß da ist, werden diese Handelskammern eingerichtet werden.
Ehe mir aber ein solches Bedürfniß nicht stärker nachgewiesen wird und der Herr Staatssekretär hat schon die Ziffern, welche uns über England und andere Staaten gegeben waren, stark modifizirt —, kann ich einen derartigen Wunsch nicht befürworten.
Ich muß es eigentlich von meinem Standpunkt bedauern, daß Sie diele schon im vorigen Jahre behandelte Angelegenheit nochmals in die Budgetkommission bringen wollen.
Einen großen Erfolg kann ich mir davon nicht versprechen.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1901.
1725 M Präsident: Das Wart hat der Herr Abgeordnete Münch-Ferber.
Münch-Ferber, Abgeordneter: Meine Herren, nur zwei Worte möchte ich dem Herrn Staatssekretär erwidern.
Wenn ich von Handelskammern im Auslande sprach, so meinte ich selbstverständlich damit nicht Handelskammern, die in unseren Kolonien etablirt sein sollten.
Von Kolonien habe ich nicht gesprochen, sondern nur gemeint, daß wir Handelskammern da gründen, wo sich eine genügende Anzahl von deutschen Kaufleuten findet.
Was nun meine Zahlen anlangt, so habe ich selbstverständlich ebenso wenig, wie wahrscheinlich der Herr Staatssekretär, selbst gezählt.
Aber ich habe die Statistik vor mir und die Zahlen aus den mir gewordenen gedruckten Mittheilungen einfach abgeschrieben.
Ich glaube nicht, behauptet zu haben, daß Amerika viele Handelskammern hat; ich habe bei Amerika gar keine Zahl genannt, sondern nur gesagt: Amerika gründet jetzt jährlich neue Handelskammern; es sieht also ein, daß diese Handelskammern, diese Jnformationsbüreaus und die Sammlungen, die es gründet, wie z.
B. in Konstantinopel, von wesentlichem Vortheil für seine Industrie sind.
Was nun die Ausführungen unseres verehrten Herrn Kollegen Frese anlangt, so muß ich offen gestehen, daß ich gar nicht so vergnügungssüchtig war, zu glauben, daß Hamburg oder Bremen uns in der Frage der Errichtung von Handelskammern im Auslande scharf unterstützen werden.
Das ist eine ganz alte Sache: weder Hamburg noch Bremen sehen es gerne, wenn der inländische Fabrikant oder Industrielle gar zu stark informirt wird über das, was draußen über See stattfindet.
Also von der Seite habe ich keine Unterstützung verlangt.
Ich möchte aber doch auf die Brüsseler Handelskammer hinweisen, (v) In Brüssel besteht eine deutsche Handelskammer, gegründet aus eigener Kraft; sie bekommt keine Subvention vom Deutschen Reiche.
Sie wird aber von den Handelskammern im Deutschen Reiche ungemein oft angerufen, und es ist festgestellt, daß die Auskünfte der Brüsseler Handelskammer sehr werthvoll sind, sowohl auf juristischem Gebiet, wie mein Freund Bassermann hier im Reichstage selbst anerkannte, als auch auf kommerziellem.
Die Brüsseler Handelskammer ist gerade das beste Beispiel dafür, welche außerordentliche Bedeutung eine Handelskammer hat, um die deutschen Elemente zusammenzubringen.
Wenn wir aber nicht irgendwie eingreifen, wenn nicht eine gewisse Aufmunterung, eine Aufforderung seitens der Regierung stattfindet, Handelskammern zu gründen, von selbst geschieht es nicht.
Ich möchte daher nochmals die hohe Staatsregierung bitten, doch die Initiative zu einem Verlangen zu ergreifen, welches von der ganzen deutschen Industrie und von dem ganzen deutschen Handel getheilt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, auch nur zwei Worte!
Zunächst möchte ich die Zahlen, welche ich gegeben habe, aufrecht erhalten, daß es zur Zeit nur sieben englische und zwei amerikanische Handelskammern giebt.
Diese Zahlen beruhen auf amtlichen Berichten.
Wenn ich von Kolonien im Auslande gesprochen habe, so habe ich selbstverständlich nicht von unserem deutschen Kolonialbesitz gesprochen, sondern von den Kolonien unserer Deutschen in den verschiedenen fremden Handels- und Hafenplätzen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II- Session.
19001901.
Was Brüssel betrifft, so will ich nicht leugnen, daß (O) vielleicht die Handelskammer dort gut gewirkt hat.
Wir sind aber im Begriff, dort ein volles Berufskonsulat zu errichten.
Es wird sich zeigen, ob dieses nicht auch im Stande sein wird, dieselbe Thätigkeit wie die dortige Handelskammer zu entwickeln, ohne damit meinerseits den Mitgliedern dieser Handelskammer zu nahe treten zu wollen.
Die Frage, ob es nützlich ist, Handelskammern im Auslande zu gründen, ist kürzlich literarisch von einem Schweizer behandelt worden.
Dieser verbreitet sich insbesondere über die Handelskammern in Konstantinopel und führt aus, wie es immerhin merkwürdig sei, daß gerade einige derjenigen Länder, die Handelskammern dort haben, im Handel zurückgehen, während der Handel Deutschlands, das keine Handelskammer besitze, außerordentlich zunehme.
Er drückt sich am Schluffe folgendermaßen aus: Fragen wir uns aber erst, ob ein solches Institut den schweizerischen Handel nach der Levante förderlich sein könnte, so sehen wir uns veranlaßt, diese Frage auf das bestimmteste zu verneinen.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 und die Resolution des Herrn Abgeordneten Münch-Ferber auf Nr.
175 der Drucksachen ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Der Herr Kollege Münch-Ferber hat unter Nennung meines Namens ausgesprochen, daß er wohl begreifen könne, daß die Hamburger und Bremer Handelskammer eine abweichende Stellung anderen Handelskammern gegenüber einnehmen betreffs der Errichtung deutscher Handelskammern im Auslande.
Dem gegenüber muß ich hervorheben, daß cs mir nicht in den Sinn gekommen ist, mich als Vertreter einer Handelskammer zu (v) geriren, und daß es mir ferner nicht beigekommen ist, im Namen oder Auftrage der Bremer, geschweige denn der Hamburger Handelskammer zu sprechen.
Ich vertrete den Wahlkreis Hamburg nicht.
Ich muß es dem HerrnKollegen Münch-Ferber überlassen, ob seine Aeußerung, daß diese beiden Handelskammern eine andere Stellung als der ganze deutsche Handel einnehmen, eine besonders geschmackvolle ist oder nicht.
(Glocke des Präsidenten).
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Der Geschmack des Herrn Abgeordneten Münch-Ferber kann Ihnen keine Gelegenheit zu einer persönlichen Bemerkung geben.
(Heiterkeit.)
Frese, Abgeordneter: Dann will ich mit Ihrer Genehmigung, Herr Präsident, hervorheben, daß, während ich nicht für Hamburg oder Bremen das Wort genommen habe, Herr Kollege Münch-Ferber behauptet hat, daß er für den ganzen deutschen Handel spricht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Münch-Ferber.
Münch-Ferber, Abgeordneter- Ich habe Herrn Kollegen Frese nicht als Vertreter der Hamburger oder Bremer Handelskammer hingestellt, sondern nur ausgeführt, daß Hamburg und Bremen kein großes Interesse für die Errichtung von Handelskammern im Auslande haben.
Das waren meine Worte.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich konstatire, daß er vom HauK bewilligt ist.
Was die Resolution des Herrn Abgeordneten MünchFerber anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Speck beantragt, dieselbe an die Budgetkommission zur Berichterstattung zu verweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, 237 1726 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 5.
März 1901. l welche diesem Antrage beitreten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution Münch-Ferber auf Nr.
175 der Drucksachen ist an die Budgetkommission verwiesen.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß die Vertagung Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall; das Haus hab sich vertagt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 6.
März, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1. die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderung des Gesetzes über das Posttaxwesen im Gebiete des Deutschen Reichs vom 28.
Oktober 1871 (Nr.
157 der Drucksachen), auf (L) Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 2. den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Bassermann, Horn (Neiße), v. Waldow und Reitzenktein, Hauffe-Dahlen, v. Dewitz, Müller (Fulda) und Linder wünschen aus der II.
resp.
VII.
XI.
und XIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 5. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.