Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers, betreffend die Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Jahr 189899 bezüglich desjenigen Theils, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht, nebst Belägen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
resp.
VI.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Speck, Liebermann v. Sonnenberg, Bräsicke und Traeger sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Gerstenberger in die Budgetkommission; Raab, Bargmann in die VI.
Kommission; Beckh (Coburg) in die Xl.
Kommission.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: v. d. Gröben-Arenstein für 14 Tage wegen andauernder Krankheit; Dr. Schmitt (Mainz) für die Zeit bis zu den Osterferien wegen Theilnahme an den Arbeiten des hessischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Pachnicke.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr (ist 1901 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), mit dem mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
156 der Drucksachen unter -V) Berichterstatter sind die Herren: Abgeordneter Graf v. Roon für das Ordinarium, Abgeordneter vr.
Freiherr v. Hertling für das Extraordinarium.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
15 des preußischen Etats (S. 20), Militärkassenwesen.
Ich rufe auf Kap.
15 im1preußischen1Etat, und zwar Tit.
I, 2, 3, 4, —15.
—1Ich1konstatire, 1 daß die sämmtlichen aufgerufenen1Titel1des1Kap.
151des preußischen Etats bewilligt sind.
Ich rufe auf Kap.
15 im sächsischen Etat.
Bewilligt.
Kap.
15 im Württembergischen Etat.
Ist gleichfalls bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
16, Militärintendanturen.
Hier rufe ich auf im preußischen Etat Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Ich konstatire, daß die sämmtlichen1Titel1des1Kap.
161des preußischen Etats bewilligt sind.
Ich rufe auf Kap.
16 im sächsischen Etat.
Bewilligt.
Kap.
16 im Württembergischen Etat.
Bewilligt.
Ich gehe über zu Kap.
17, Militärgeistlichkeit.
Hier rufe ich auf im preußischen Etat Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Ich konstatire, daß die sämmt219 1588 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1901.
M lichen Titel des Kap.
17 im preußischen Etat bewilligt sind.
Ich rufe auf Kap.
17 im sächsischen Etat.
Bewilligt.
Kap.
17 im Württembergischen Etat.
Bewilligt.
Nunmehr gehen wir über zu Kap 18, Militär-Justizverwaltung.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 des preußischen Etats.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, gestern ist hier im Hause seitens eines der Herren Vertreter der Bundesregierungen gesagt worden soweit mir die Mittheilungen aus der Presse zur Seite stehen —, daß die neue Militärstrafprozeßordnung erhöhte Garantien für eine unparteiische Rechtsprechung gewährt, und daß insbesondere alle Anzeichen dafür sprechen, daß durch die neue Militärstrafprozeßordnung den militärischen Interessen auf das beste entsprochen wird.
Meine Herren, was den letzten Satz betrifft, so glaube ich in der That, daß er richtig sein wird.
Aber wie seinerzeit bereits bei den Verhandlungen über die Militärstrafprozeßordnung vor drei Jahren hervorgehoben wurde, ich habe mich ja damals an den Verhandlungen sehr ausgiebig betheiligt, ist doch in erster Linie nicht das militärische Interesse, sondern die Gerechtigkeit für die Pflege der Justiz maßgebend.
Nach der ganzen Fassung der betreffenden Paragraphen der Militärstrafprozeßordnung ist allerdings in der That sofort so Mancher außer mir auch schon zur Ueberzeugung gekommen, daß die militärischen Interessen voranstehen: das hat sich schon bei den damaligen Verhandlungen, bei der Vorlage des Gesetzes seitens der verbündeten Regierungen, dadurch gezeigt, daß die Figur des Gerichtsherrn in die Militärstrafprozeßordnung hineingeuommen (L) ist.
Diese Figur, die damals so Manchem aus dem deutschen Süden als etwas ganz eigenthümliches erschienen ist, spielt die allergrößte Rolle in der Militärstrafprozeßordnung.
Damals wurde von verschiedenen Seiten hier im Hause, unter anderem von dem Herrn Vertreter der nationalliberalen Partei von einem „antiquarischen ''Institut, von meiner Seite von einem „alten feudalen ''Institut gesprochen, und ich muß nach den Erfahrungen, welche mir aus der Praxis von kompetenter Seite mitgetheilt worden sind, darauf hinweisen, daß in der That dieses Herübernehmen eines spezifisch preußischen Instituts in die Reichs-Militärstrafprozeßordnung dem ganzen Gesetz einen antiquarischen Charakter aufgedrückt hat.
Es ist von mir damals schon bei der ersten Berathung darauf hingewiesen worden, daß dem Gerichtsherrn eine Summe von Kompetenzen zugewiesen worden ist, welche nach den Anschauungen einesJuristen kaum verträglich erscheintmit einem Strafprozeßverfahren.
Ich habe in der ersten Verhandlung am Freitag den 17.
Dezember 189
alle die Befugnisse aufgezählt, welche dem Gerichtsherrn zugewiesen worden sind, und es hat sich dabei eine Summe von 28 Einzelbefugnissen ergeben, die diesem Gerichtsherrn zugewiesen wurden.
Ich habe 'insbesondere damals darauf hingewiesen, daß der Gerichtsherr das Gericht bildet, daß er die Gerichte beeidigt, daß er die Kompetenz der niederen Gerichtsbarkeit bestimmt, daß er, wie es in § 75 heißt, die Gerichtsbarkeit „an sich zieht '', daß ihm die Strafverfolgung in die Hand gelegt ist, daß er das Rechtsmittel als unzulässig zurückweisen kann, daß er Freiheitsstrafen in Geldstrafen verwandeln kann u. s. w., kurz, daß, wie ich damals resümirte, hier „ein mixtum vomxositum aller möglichen Befugnisse des obersten Kriegsherrn, des Staatsanwalts, des Untersuchungsrichters, des Gerichts selber geschaffen sei ''.
Das Einzige, was ihm nach den dortigen Bestimmungen nicht zugestanden wurde.
ist, daß er auch au den Untersuchungshandlungen und den (0) Hauptverhandlungen aktiv theilnehmen kann.
Zu allen diesen Befugnissen, die ihm zugewiesen sind, sind nun noch weiter hinzugekommen solche, die nicht im Gesetz begründet sind, sondern durch Verordnungen der verschiedenen deutschen Bundesregierungen dem Gerichtsherrn zugewiesen wurden.
Ich habe vor mir eine Abschrift der Allerhöchsten Verordnung zum Einführungsgesetz zur Militärstrafprozeßordnung vom 1.
Dezember 1898 aus dem Staate Bayern.
Sie ist gleichlautend der einige Monate früher ergangenen preußischen Verordnung, und in den Staaten Sachsen und Württemberg sind auch gleichlautende Verordnungen erlassen worden.
In dieser bayerischen Verordnung ist unter anderem gesagt: Der zur Bestätigung berechtigte Befehlshaber kann das Urtheil bei der Bestätigung nach Maßgabe nachstehender Bestimmungen mildern.
Damit ist etwas hereingebracht, woran man bei den damaligen Verhandlungen gar nicht gedacht hat.
Wir haben es hier zu thun mit der sogenannten „Bestätigungsordre ''.
Diese sei so wurde uns bei den Verhandlungen gesagt lediglich ein formeller Akt, welcher auf die Rechtsprechung selbst und auf den Vollzug der Strafe von keiner Bedeutung sei.
Es ist in dem § 416 auch nur gesagt, daß Urtheile, die durch ein ordentliches Rechtsmittel nicht mehr anfechtbar sind, mit einer Bcstätigungsordre versehen werden und daß in dieser zum Ausdruck zu bringen ist, daß das Urtheil rechtskräftig geworden und, so weit es auf Verurtheilung lautet, zu vollstrecken ist.
Diese Bestätigungsordre ist auch dem betreffenden Gerichtsherrn vorbehalten.
Es ist doch aber mit dieser Bestätigungsordre des Urtheils eines erkennenden Gerichts absolut nicht zu gleicher Zeit die Befugniß ertheilt, daß Urtheile, welche die Gerichte in ihrer Kompetenz als erkennende Gerichte (v) erlassen haben, abgeändert werden können nach dem Befund des Gerichtsherru.
Es heißt aber in der bezeichneten Verordnung: daß die betreffenden Bestimmungen gemildert werden könnnen in den Fällen der ßß 85 und 87 des Militärstrafgesetzbuches, und dann weiter: Es kann unter den im ß 88 angezogenen Voraussetzungen die Milderung des Urtheils in den im § 88 dem Gericht über die Strafbemessung gezogenen Grenzen stattfinden.
Zeitige Freiheitsstrafen können bis auf den Mindestbetrag der gesetzlichen Strafandrohung herabgesetzt werden.
—Wenn also ein Gericht auf Monate erkennt, so kann der Gerichtsherr die Strafe auf Tage herabsetzen.
Ferner heißt es dort: Hierbei ist eine Aenderung der Strafart nur dann zulässig, wenn in den Militär-strafgesetzen die strafbare Handlung wahlweise mit Arrest, Gefängniß oder Festungshaft bedroht ist.
Also auch die Strafart ist dem Ermessen des betreffenden Gerichtsherrn, des kommandirenden Generals, unterworfen.
In diesen Fällen —heißt es weiter kann die erkannte Gefängnißstrafe auf Festungshaft oder gegebenenfalls auf die zulässige Arrestart, und die erkannte Festungshaft ans Arrest der bezeichneten Art gemildert werden.
Ist ein militärisches Vergehen mit Arrest ohne Bezeichnung der Arrestart bedroht, so kann an Stelle der erkannten schärferen Arrestart eine gelindere treten.
In den Fällen des § 40 Absatz 2 Nr.
1 des Militärstrafgesetzbuches kann die erkannte Degradation und in den Fällen des Z 75 1589 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1901.
(Beckh (Coburgj.)
(L) 1 die erkannte Versetzung in die II.
Klasse des Soldatenstandes erlassen werden.
Also selbst bei infamirenden Verbrechen oder Vergehen, welche vom Gericht als solche bezeichnet worden sind, und aus Grund welcher Ueberzeugung des Gerichts solche Strafen ausgesprochen sind, steht es dem Gerichtsherrn zu, diese selbst und die betreffende Straffolge ohne weiteres zu erlassen.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, man hat davon gesprochen, daß die Begnadigungsbefugniß dem obersten Kriegs- und Gerichtsherrn zustehe.
Das ist von keiner Seite bestritten worden, es nur gesagt worden bei den Verhandlungen, daß manchmal das Begnadigungsrecht, natürlich auf Vorschlag der betreffenden Behörde, des Kriegsministeriums, nach Ansicht eines groben Theils der Bevölkerung nicht so ausgeübt werde, wie es wünschenswerth sei; allein an die Frage, daß eine Begnadigung durch den Willen des obersten Kriegsherrn ausgesprochen werden könne, an diese Thatsache, an diese rechtliche Thatsache ist in keiner Weise die Axt angelegt worden.
Hier aber haben wir es mit dem einfachen Gerichtsherrn zu thun, der in die Militärstrafprozeßordnung hereingenommen worden ist, und da heißt es dann ich muß die Nr.
6 der betreffenden Verordnung noch vorlesen: Die Bestätigungsordre hat dahin zu lauten: ich bestätige, daß das Urtheil rechtskräftig geworden ist.
Damit wäre die Sache auch unserer Ansicht nach abgethan, wie das Gesetz es verlangt.
Nun heißt es weiter: Im Falle der Verurtheilung ist hinzuzusetzen: das Urtheil ist zu vollstrecken, oder im Falle der Milderung der Strafe: ich mindere die erkannte Strafe aus die und die andere herab; die Vollstreckung hat demgemäß zu erfolgen.
Ich glaube es als eine Ungeheuerlichkeit im Staatsleben bezeichnen zu dürfen, daß in solcher Weise Befug v) nisse des obersten Kriegsherrn, des Monarchen, auf einzelne Behörden, und wären es auch kommandirende Generäle, übertragen werden, daß dieses Begnadigungsrecht in die Hände der Herren gelegt wird, die doch nicht den Monarchen in einer solchen Weise vertreten können, wie es das Begnadigungsrecht verlangt.
Es widerspricht das auch dem 8 18 der Militärstrafprozeßordnung, wonach die Gerichte allein und unabhängig zu entscheiden haben.
Unter solchen Umständen ist es meines Erachtens in der That angethan, heute im Reichstage eine solche Frage anzuregen und sich darüber auszusprechen, ob denn wirklich die Kommandogewalt über allen Gerichten steht.
Ich will vom Reichsmilitärgericht absehen, aber sonst ist offenbar nur die Kommandogewalt in allen Fällen entscheidend und nicht das Gericht.
Nach unserer Anschauung hat aber eben das Gericht die Strafjustiz auszuüben.
Meine Herren, das ist die eine Seite, welche ich hervorzuheben habe gegenüber den gestrigen Lobeserhebungen über die neue Militärstrafprozeßordnung.
Wenn so bald als möglich eine Revision dieser Militärstrafprozeßordnung in dem Sinne erfolgen könnte, daß dieses Institut der Gerichtsherren wieder aus derselben verschwände, dann wäre damit sicher etwas Gutes geschehen.
Solange wir aber ein solches Institut haben, und solange in Verordnungen dieses Institut noch weiter hinaufgehoben wird, so lange kann von einem besonderen Vertrauen in unsere Militärstrafjustiz im allgemeinen nicht die Rede sein.
Ich will damit niemand angreifen, ich will damit nicht behaupten, daß nicht die betreffenden Persönlichkeiten nach bestem Gewissen und nach bester Ueberzeugung urtheilten; aber daß das Urtheil einer einzelnen Persönlichkeit unter diesen Umständen gegenüber den Entscheidungen eines Gerichtshofes maßgebend sein soll, das ist doch in der That etwas, was ein juristisches Herz absolut nicht verwinden kann.
Die zweite Frage, meine Herren, ist die bezüglich der Oeffentlichkeit der Verhandlungen.
In dieser Beziehung habe ich seinerzeit auch davor eindringlich gewarnt.
Die Bestimmungen, welche iu unserer Militärstrafprozeßordnung im 8 283 enthalten sind, zu gesetzlichen werden zu lassen.
Ich habe mich darauf berufen, daß die bayerische Militärstrafprozeßordnung durchaus, nicht so weitgehende Bestimmungen enthält, wie sie hier in H 283 betreffs der Ausschließung der Oeffentlichkeit statuirt sind.
In tz 283 ist gesagt, daß die Oeffentlichkeit für die ganze Verhandlung oder für einen Theil auf Beschluß des Gerichts ausgeschlossen werden kann, wenn sie eine Gefährdung der öffentlichen Ordnung, insbesondere der Staatssicherheit, oder eine Gefährdung militärdienstlicher Interessen oder eine Gefährdung der Sittlichkeit besorgen läßt.
Meine Herren, was die letztere Bestimmung anlangt, so ist sie herübergenommen aus unserer Zivilstrafprozeßordnung, wenn es sich um Verhandlungen vor Schwurund Strafgerichten handelt; und dagegen habe ich natürlich nichts zu bemerken.
Ich habe auch dagegen nichts zu bemerken, daß unter Umständen die Staatssicherheit und auch die öffentliche Ordnung, wenn sie richtig verstanden wird, dazu führen kann, daß die Oeffentlichkeit ausgeschlossen ist; aber der Begriff der militärdienstlichen Interessen ist denn doch ein so umfangreicher und läßt die reinste Willkür meines Erachtens zu für den betreffenden Gerichtsvorsitzenden, wie er die militärdienstlichen Interessen auffassen will, daß die Oeffentlichkeit fast überall ausgeschlossen werden kann, wenn man es will.
In dem bayerischen Militärstrafgesetzbuch war in der That von militärischen Interessen nicht so die Rede.
Das ist ein Begriff, der hier hineingebracht worden ist, und dieser Begriff ist, wie wir jetzt aus der Praxis wissen, leider so entscheidend, daß er zu manchen unangenehmen Erfahrungen« ') und Entscheidungen geführt hat.
So würde zum Beispiel bei einem bayerischen Kriegsgerichte, um die Oeffentlichkeit womöglich noch weiter auszuschließen, während früher die Sitzungen an ganz bestimmten Tagen stattfanden, nunmehr die Anberaumung ganz nach Belieben, sogar plötzlich verfügt, sodaß weiter niemand als die betheiligten Persönlichkeiten von der Verhandlung erfahren haben.
Weiter werden nach Mittheilungen der Presse mit denjenigen, die den Zutritt erlangen wollen, hochnotpeinliche Verhöre angestellt; es werden die Personalien m besondere Register eingetragen, was natürlich doch unter Umständen doch für die Betheiligten genant ist, wenn mit ihnen ein vollständiges Examinatorium abgehalten wird: wo sie geboren, wo sie erzogen wurden, wo sic gelebt haben u. s. w. In dieser Richtung wird also schon Präservativ gewirkt, daß die Oeffentlichkeit eine beschränkte ist.
Aber auch darüber, bei welchem Inhalt der Verhandlung die Oeffentlichkeit ausgeschlossen wird, hat man sich zu beschweren.
Es ist in den letzten Tagen der Fall Mörchingen behandelt und, was zur Sache selbst zu sagen ist, vorgetragen worden.
Aber wir haben mit keinem Worte davon erfahren, ob bei dieser Verhandlung, die nur wenige Tage nach dem Vorfall selbst stattfand, die Oeffentlichkeit ausgeschlossen worden ist oder nicht.
Ich nehme an, und ich glaube keinen Fehlschluß zu thun, 'daß sie ausgeschlossen worden ist, daß aus militärdienstlichen Interessen man sich veranlaßt gesehen hat, dies zu thun.
Inwieweit dabei dem Angeschuldigten die Möglichkeit gegeben wurde, bei der kurzen Zeit des Zwischenraums zwischen der Verhandlung und der That in entsprechender Weise für eine Vertheidigung zu sorgen, das ist mir auch sehr fraglich.
Wir wissen ja, nach der Militärstrafprozeßordnung werden auch die Vertheidiger von dem betreffenden Gerichtsherrn bestimmt; Zivilanwälte werden aus219 1590 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1901. l erlesen nach einer besonderen Liste, die revidirt worden ist auf Grund von Meldungen.
Welche Anwälte dann zugelassen werden, das weiß ich.
Jedenfalls werden solche nicht zugelassen, von denen man annimmt, daß sie nicht besonders freundlich gegenüber dem betreffenden GerichtsHerrn sich stellen könnten.
Nun kann es ja sein, daß eine Vertheidigung stattgefunden hat durch eine andere Militärperson, was ja auch nach dem Gesetze zulässig ist.
Ich habe aber die starke Befürchtung, daß von dieser Seite eben nicht die Momente hervorgehoben worden sind, welche unter anderen Umständen von einem Anwalt, von einem Zivilvertheidiger hervorgehoben worden wären.
Namentlich bin ich der festen Ueberzeugung, daß bei der Kürze der Zeit dasjenige nicht geschehen ist, was nach meiner Ueberzeugung unbedingt nothwendig gewesen wäre, daß nämlich sachverständige Gutachter über den Geisteszustand des Herrn Oberleutnants Rüger vernommen worden wären.
Solltx dies geschehen sein, dann kann ich einen Vorwurf in dieser Beziehung nicht machen; aber mir scheint, als ob das in der That nicht möglich gewesen wäre bei der Kürze der Zeit.
In einem solchen Falle hätte man aber meines Erachtens Gutachten von den bedeutendsten Autoritäten einholen müssen, welche sich mit der Persönlichkeit des Angeklagten genau zu beschäftigen, welche zu untersuchen hatten, ob in der That der Mann geistig vollkommen zurechnungsfähig war.
Es handelt sich nicht darum, daß man etwa konstatiren sollte, ob in jener Nacht der Betreffende momentan erregt war in doppelter Beziehung, in physischer und in psychischer Beziehung, sondern darum, ob der Mann überhaupt in einen: Geisteszustand sich befand, welcher die Zurechnungsfähigkeit ausschloß.
Das konnte nur konstatirt werden, wenn hierüber ärztliche Autoritäten ersten Ranges vernommen worden wären.
(s) Dieser Fall beweist mir also, daß in der That, nachdem wir infolge des Ausschlusses der Oeffentlichkeit nicht erfahren, wie die Sache sich zugetragen hat, vielleicht doch nicht mit der Vorsicht in solchen Fällen zu Werke gegangen wird bei Ausschluß der Oeffentlichkeit, wie es nothwendig wäre.
Wenn man etwa annimmt, daß durch den Ausschluß der Oeffentlichkeit bei solchen Verhandlungen gar nichts bekannt wird, insbesondere unter den Untergebenen der betreffenden Offiziere, so irrt man sich auch in dieser Beziehung.
Das wird doch hinausgetragen unter die Leute, und was noch schlimmer ist, es wird mit Entstellungen hinausgetragen, und es wird dadurch möglicherweise Haß und Widersetzlichkeit unter den betreffenden Leuten hervorgerufen.
Abgesehen von diesem Falle, der mir im höchsten Grade bedenklich erscheint, habe ich auch vor mir eine Notiz über eine Verhandlung, die vor dem Kriegsgericht in Breslau abgehalten worden ist.
Es ist dort auf Antrag des Vertreters der anklagenden Behörde während der Dauer der Verhandlung die Oeffentlichkeit ausgeschlossen worden, da nach dem Ausspruch des Vorsitzenden in der Verhandlung Dinge zur Sprache kommen könnten, die geeignet seien, „in der Oeffentlichkeit das Ansehen des Offizierstandes und speziell des Kompagniechefs herabzusetzen ''.
Nun, meine Herren, da meint man, da liege doch jedenfalls ein Vergehen oder Verbrechen vor, was etwa in einer Beleidigung eines Vorgesetzten oder dergleichen beruhen könnte.
Nein, es handelte sich um Urkundenfälschung und Betrug!
Der Angeklagte wurde der Unterschlagung in 6 Fällen und der Urkundenfälschung, verbunden mit Betrug, in 3 Fällen schuldig befunden, und das Urtheil lautet auf Entfernung aus dem Heere, 5 Jahre Gefängniß und 5 Jahre Ehrverlust.
Ist es da in der That im Interesse des Heeres und der Militärverwaltung, eine folche Persönlichkeit auch noch gewissermaßen durch Ausschluß der Oeffentlichkeit zu schützen
(0) Ich glaube, es ist dem Offizierstande selbst daran gelegen, daß eine solche Persönlichkeit als nicht zu ihnen gehörig erkannt und gebrandmarkt wird, daß ein solches Subjekt entfernt wird, daß man mit ihm nichts mehr zu thun haben will.
Wenn das in der Oeffentlichkeit klar gestellt wird, so wird gewiß auch kein Vorwurf das übrige Offizierskorps treffen.
Merkwürdigerweise ist überdies auch für die Urtheilsbegründung die Oeffentlichkeit wieder ausgeschlossen worden, und zwar aus denselben Gründen wie bei der Verhandlung.
Ob es überhaupt zulässig ist, ein Urtheil so zu theilen in den Tenor und in die Begründung, das ist eine Frage, die ich heute nicht entscheiden will.
In: Strafprozeßvcrfahren bei den Zivilgerichten ist es nicht zulässig, und ich glaube, daß es bei dem Militärstrafprozeßverfahren auch nicht zulässig ist.
Wenn in den Gründen ausgeführt wird, daß der betreffende Mann sich derart schwerer Verbrechen schuldig gemacht hat, warum will man dieselben verschweigen und bloß die Bestrafung aussprcchen, ohne daß man die Begründung der Oeffentlichkeit ebenso preisgiebt wie die Strafe
Das ist doch meines Erachtens gerade nothwendig, um das Urtheil begründet erscheinen zu lassen, namentlich in den Fällen, wo die Oeffentlichkeit ausgeschlossen ist.
Es kann demnach meines Erachtens nicht bezweifelt werden, daß, so sehr bereits in der That in unserem Militärstrafprozeßverfahren der Möglichkeit Raum gegeben ist, die Oeffentlichkeit auszuschließen, nicht einmal dabei stehen geblieben wird, sondern man noch darüber hinausgeht selbst in solchen Fällen, wo das militärische Interesse das Gegentheil verlangen würde, und man nur deshalb die Oeffentlichkeit ausschließt, weil ein Offizier vor den Schranken steht.
Das entspricht nicht der allgemeinen Rechtsanschauung, und ich glaube deshalb auch berechtigt zu sein, hier den Wunsch auszusprechen, daß solche Verhandlungen künftig nicht unter Beschränkung der Oeffent- (G lichkeit abgehalten werden.
Wir wünschen, das wenigstens dasjenige, was in der Militärstrafprozeßordnung festgesetzt ist, auch aufrecht erhalten wird und man nicht noch darüber hinausgeht.
Hinausgegangen ist man meines Erachtens sowohl durch die Verordnung, welche ich Ihnen zitirt habe bezüglich der Strafmilderungsbefugniß des Gerichtsherrn, als durch die Anordnungen, welche von einzelnen Behörden, von Kriegsgerichten getroffen worden sind, um die Oeffentlichkeit noch weiter auszuschließen, als cs nach dem Gesetze zulässig ist.
Dem abzuhelfen, erachte ich für eine Pflicht der Verbündeten Regierungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich habe allerdings nicht erwartet, daß die Militärstrafgerichtsordnung, die feit dem 1.
Oktober vorigen Jahres in Giltigkeit ist, heute bereits einer derartigen Kritik unterzogen werden würde.
Die Kommission, die diese Strafgerichtsordnung berathen hat, hat so lange getagt, und die Berathungen waren so eingehend, daß meines Erachtens Zweifel in Bezug auf ihre Konstruktion nicht mehr bestehen konnten.
Der Reichstag hat sich auch mit der Institution des Gerichtsherrn einverstanden erklärt.
Der Gerichtsherr ist eine Institution, die sich in Preußen in jeder Beziehung bewährt hat.
Was den Vorwurf anlangt, daß ein Milderungsrecht in den Allerhöchsten Ausführungsbestimmungen zur Militärstrafgerichtsordnung gewissermaßen usurpirt werde, so ist diese Behauptung unrichtig.
Wenn der Herr Vorredner die Motive zur Strafgerichtsordnnng ansehen wollte, die dem hohen Hause vorgelegen haben, dann wird er sich überzeugen, daß in der Begründung zu den 1591 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den s.
Februar 1901.
(ä) 1400 und 401 auf die Bestätigungsordre und die dabei geciglietenfalls eintretende Milderung der Strafe hingewiesen worden ist.
Die« sache ist damals eingehend besprochen worden.
In anderen Ressorts, z.
B. im Finanzressort, sind derartige Delegationen ohne weiteres zulässig.
Der Finanzminister kann rechtskräftige Erkenntnisse eventuell mildern und auch eine entsprechende Delegation seiner Befugnisse auf die unteren Behörden vornehmen.
Der Hauptvorwurf, den der Herr Vorredner erhoben hat, ist die Frage der Oeffentlichkeit.
Er hat bestritten, daß die Allerhöchste Verordnung, die unter dem 28.
Dezember 1899 erlassen worden ist, den Auffassungen des Reichtstages entspräche.
Ich verstehe nicht, wie er zu dieser Auffassung kommt, und wie er behaupten kann, daß in Bezug aus den Ausschluß der Oeffentlichkeit die Gefährdung militärdienstlicher Interessen ohne Vorgang in Bayern in die betreffenden Bestimmungen einbezogen sei.
Das ist unrichtig.
Der Art.
138 der früheren bayerischen Militärstrafgerichtsordnung lautet: Die Oeffentlichkeit der Hauptverhandlung kann auch dann ausgeschlossen werden, wenn besondere militärdienstliche Interessen diese Maßregel nothwendig erscheinen lassen.
Die alte Bestimmung für Bayern deckt sich also durchaus mit den nunmehr für das Deutsche Reich getroffenen Anordnungen.
Außerdem ist im 2.
Absatz des Z 283 der Militärstrafgerichtsordnung festgesetzt: Unberührt bleibt die nach § 8 des Neichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 dem Kaiser zustehende Befugniß, allgemeine Vorschriften darüber zu erlassen, unter welchen Voraussetzungen das Gericht die Oeffentlichkeit der Verhandlung wegen Gefährdung der Disziplin auszuschließen hat.
Meine Herren, an diesen Wortlaut schließt die von mir G) angezogene Allerhöchste Verordnung vom 28.
Dezember 1899 an, indem gesagt wird: Die Disziplin verlangt, daß auch im gerichtlichen Verfahren das Ansehen der Kommandogewalt, der militärischen Einrichtungen, Verordnungen und Gebräuche erhalten, der Sinn für die unbedingte Unterordnung des Untergebenen unter den Vorgesetzten jedes Grades gewahrt, und dem berechtigten Ehrgefühl aller Bethciligten, insbesondere derjenigen des Offizierstandes, Rechnung getragen wird.
Sobald dieser Grundsatz gefährdet ist, sei es nach dem Gegenstände der Anklage, nach den Eigenheiten des zur Verhandlung kommenden Falles, nach der Persönlichkeit des Angeklagten oder der Zeugen, nach zeitlichen oder örtlichen besonderen Verhältnissen, ist die Oeffentlichkeit auszuschließen.
Diese Verordnung ist also völlig in den Grenzen des § 283 der Militärstrafgerichtsordnung geblieben.
Ich möchte aber den Herrn Vorredner besonders darauf hinweisen, daß die ehemaligen bayerischen Bestimmungen in dieser Beziehung viel weiter gingen.
In den Vollzugsvorschriften des bayerischen Kriegsministeriums zu Art.
138 heißt es nämlich: Von den militärdienstlichen Interessen ist das militärische Standesinteresse untrennbar.
Hieraus ergiebt sich, daß die in Art.
138 gestattete Beschränkung der Oeffentlichkeit auch dann Platz greifen kann, wenn nach Beschaffenheit des Falles zu besorgen steht, daß durch die öffentliche Verhandlung der Sache die militärische Standeswiirde, das Ansehen des Standes eine Beeinträchtigung oder Gefährdung erleiden kann.
Wenn dann der Herr Vorredner noch auf den Mörchinger Fall zurückgekommen ist, so darf ich erklären, (0) daß die Oeffentlichkeit bei der Gerichtsverhandlung überhaupt nicht ausgeschlossen war, und nur vorübergehend bei einzelnen Vernehmungen nach Ansicht des Gerichts der Ausschluß der Oeffentlichkeit nothwendig war.
Im übrigen bin ich nicht in der Lage, auf den Fall jetzt näher einzugehen, da das Urtheil noch nicht rechtskräftig und von beiden Seiten, vom Gerichtsherrn wie von dem Angeklagten, Berufung eingelegt worden ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt-, die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auch in der Kommission war der Fall Mörchingen erörtert, das Verfahren dabei aber in keiner Weise angegriffen worden.
Ich muß zur Vervollständigung der Verhandlung doch mittheilen, daß in der Kommission der Herr Kriegsminister erklärt hat, daß das schwer bedauerliche Vorkommen dort als ein Schimpf für die Armee angesehen würde.
Weiter ist über das Verfahren in Mörchingen nichts mitgetheilt worden.
Der Herr Kriegsminister hat aber soeben auch schon festgestellt, daß die Oeffentlichkeit da nicht ausgeschlossen gewesen ist, sondern nur im allergeringsten Umfange für eine Vernehmung.
Was die übrigen Klagen des Herrn Vorredners über die eben erst neubeschlossene Militärstrafgerichtsordnung und namentlich über die Nichtanwendung der Oeffentlichkeit des Verfahrens vorgebracht hat, anlangt, so muß ich auch konstatiren, daß in der Kommission davon mit keinem Worte die Rede gewesen ist, vielleicht schon deshalb, weil die Kommission sich gesagt hat, daß, nachdem wir eben erst die Militärgerichtsordnung nach langen Verhandlungen genehmigt haben, es nunmehr nicht angezeigt sei, etwa Gesetzabänderungen zu beantragen.
Denn nur auf diesem Wege könnten die Wünsche erfüllt werden, die der Herr Vorredner zur Sprache gebracht hat.
1 (iy (Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen sind die Gerichte selbstständig wie die Zivilgerichte auch, und sie haben also selbstständig über die Zulassung oder den Ausschluß der Oeffentlichkeit zu beschließen.
Insofern würden auch diese Klagen vollständig gegenstandslos gewesen sein, wie es meiner Meinung nach die Klagen des Herrn Vorredners aus den angeführten Gründen sind.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn als vom Hause bewilligt.
Ehe ich fortfahre, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß mir soeben ein handschriftlicher Antrag der Herren Abgeordneten Graf v. Carmer und Genossen überreicht worden ist, gestellt zu Kap.
24 Tit.
l Seite 28 des preußischen Etats.
Diese Resolution lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß für Unteroffiziere, die nach zwölfjähriger Dienstzeit noch länger im aktiven Dienst bleiben, die ihnen zustehende Dienstprämie von 1000 Mark an die Truppentheile zur Anlegung in zinstragenden Papieren des Reichs oder eines Bundesstaats sowie zur Verwaltung bei den Truppenkassen überwiesen werde, damit auch die Zinsen der Dienstprämie den Betreffenden bei ihrer Entlassung ausgezahlt werden.
(Folgen 19 Unterschriften.)
Ich habe den Antrag zum Druck gegeben.
Ich fahre nunmehr fort im« Musen der Titel des Kap.
18.
Ich rufe mif Tit.
2, Tst.
3, Tit.
4, Tit.
5 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
18 des preußischen Etats vom Hause in zweiter Lesung bewilligt sind.
1592Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1901.
(4) Ich rufe nunmehr auf Kap.
18 im sächsischen Etat.
Bewilligt.
Kyp.
18 im württembergischen Etat.
Bewilligt.
Wir gehen nun über zu Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Daß Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen).
Haußmann (Böblingen), Abgeordneter: Meine Herren, wir begegnen bei Kap.
19 den einzelnen Truppenkörpern und dem Generalinspekteur der Kavallerie.
Ich gebe hiebei dem Wunsche Ausdruck, daß in der kommenden Zeit in Erwägung eingetreten werde über die Möglichkeit einer Abkürzung der Dienstzeit der Kavallerie.
Darüber, ob und in welchem Umfang eine solche möglich ist, mögen in erster Linie einmal die offiziellen Sachverständigen in der Armee eine gehörige Prüfung anstellen.
Man hat ja früher die Unmöglichkeit der Abkürzung der Dienstzeit auch bei der Infanterie mit Nachdruck geltend gemacht; man hat sogar diejenigen,.
welche für diese Forderung eingetreten sind, jahrzehntelang der Verständnißlosigkeit, und seitens gewisser Leute selbst der Vaterlandslosigkeit geziehen.
Wir sehen, daß es doch gegangen ist.
(Zustimmung links.)
Die Armeeleitung weiß, welche Last damit der Bevölkerung abgenommen ist.
Bei der Kavallerie kommt in Betracht, daß der Landwirihschaft ein ganz besonderer Dienst erwiesen werden könnte; denn die Kavalleristen werden niit Vorliebe, insbesondere auch in meiner Hejmat, aus den ländlichen Kreisen, von den mit den, Pferden vertrauten Söhnen der Bauern und der ländlichen Bevölkerung entnommen.
Wenn wir nun allgemein und nicht ohne Grund Klagen hören über die Leutenoth, l«) das heißt über die Schwierigkeit, die geeigneten Hilfskräfte für die Landwirthschaft, insbesondere zur Zeit der Ernte, zu gewinnen, so haben wir eine Vorstellung zugleich davon, wie werlhvoll es für die ländliche Bevölkerung wäre, wenn auch nur um ein Ernte j ä hr früher die Söhne, die für den Kavalleriedienst in die Kaserne gezogen sind, der Heimat zurückgegeben werden könnten.
(Sehr gut!
links.)
Es kommt hierbei nicht allein in Frage, daß auf diese Weise ein Jahr oder ein halbes Jahr gewonnen wäre für den Vater und den Haushalt, sondern Sie können auch noch eine weitere Beobachtung niachen.
Die Entfremdung der Bauernsöhne und der Leute aus der Landwirthschaft, welche gegenüber der ländlichen Beschäftigung hervortritt, derart, daß sie- lieber in den Städten bleiben als in den ländlichen Betrieb zurückkehren wollen, wird in jedem Jahre eine größere, und namentlich das letzte Jahr trägt dazu bei, den Wunsch der Heimkehr in ihnen zurücktreten zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)

T as sind Umstände, welche, wie ich glaube, bei allen Kennern der Verhältnisse in Nord und Süd und ohne Rücksicht auf die Parteistellung zugegeben werden müssen.
Eine andere Frage ist es ja, und da gehen die Meinungen, wie ich nicht verkenne, auseinander —, ob es möglich ist vom Standpunkte des dienstlichen Interesses aus, eine Verkürzung der Dienstzeit bei der Kavallerie eintreten zu lassen.
Ich enthalte mich heute eines Antrages und bin auch nicht gWtlyt- für heute- eine Erklärung der Militärverwaltung M prvvoziren über die Auffassung, die heutigen Tages bei ähr besteht.
Allein Sie werden sich nicht entziehen wollen, wenn wir Sie ersuchen, zunächst durch Ihre eigenen Sachverständigen diese Frage so weit als möglich zu prüfen, nachdem nun einmal die Erfahrungen hinsichtlich der Infanterie seit einigen Jahren vorliegen.
Das läßt sich ja nicht verkennen, daß, während (o) einerseits allerdings ein Unterschied der Waffengattungen vorhanden ist, ein leuchtendes Argument auch für diese Waffengattung angeführt werden kann, nämlich daß die Einjährigen ja in der Lage sind, in einem Jahre nicht bloß mit der Ausbildung fertig zu werden, sondern sich sogar Chargen zu erwerben, das heißt Unteroffiziere und Reserveoffiziere zu werden.
Sollte nicht ein großer Theil derer, die nicht zu dem Einjährigendienste die Befähigung erlangt haben, intelligent und gewandt genug sein, um wenigstens so weit herangebildet werden zu können, daß sie in 2 Jahren oder vielleicht zunächst in 2 '
Jahren den Dienst absolviren können, ohne daß ein dienstlicher Schaden entstehe
Ich kann die Militärverwaltung versichern: 1 mit jedem Monat der Abkürzung würde sie der Bevölkerung eine große Wohlthat erweisen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
19 ist nicht angefochten; ich erkläre es vom Hause für bewilligt im preußischen Etat.
Ich rufe auf Kap.
19 im sächsischen Etat, bewilligt; Kap.
19 im württembergischen Etat, bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
20, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3.
1— Diese sämmtlichen Titel des Kap.
20 im preußischen Etat sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
20 im sächsischen Etat und Kap.
20 im württembergischen Etat.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
21, Adjutanturoffiziere und Offiziere in besonderen Stellungen.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Ich erkläre diese 3 Titel des Kap.
21 im preußischen Etat vom Hause für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
21 im sächsischen Etat, bewilligt; Kap.
21 im württembergischen Etat, bewilligt, (v) Wir gehen über zu Kap.
22, Generalstab und LandcSvermessungswesen.
Ich rufe auf Tit.
l, 2, 3, 4, 1 -5, 6, 7, 8, 9, 10, II, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25.
Ich erkläre diese sämmtlichen Titel im preußischen Etat für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
22 im sächsischen Etat, bewilligt; Kap.
22 im württembergischen Etat, bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
23, Ingenieur- und Pionierkorps.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
23 im preußischen Etat bewilligt sind.
Ich rufe auf Kap.
23 im sächsischen Etat, bewilligt; Kap.
23 im württembergischen Etat, bewilligt.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
24.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 mit den Anträgen der Budgetkommission.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: An diesen umfangreichen Titel haben sich in der Kommission längere Erörterungen geknüpft.
Auf Seite 53 des Militäretats ersehen Sie die Anforderungen für die Neuformationen und Neuorganisationen in diesem Jahre; entsprechende Bemerkungen finden sich bei Kap.
24 des sächsischen Etats, aber nicht beim württembergischen, da dort die Neuorganisation schon vorher abgeschlossen war.
Durch diese Anforderungen auf Seite 53 werden sämmtliche durch das Gesetz vom März 1899 begründeten Forderungen erfüllt mit Ausnahme einer noch ausstehenden Eskadron Meldereiter im sächsischen Etat, welche erst im Oktober 1902 errichtet werden soll.
Eine zweite Kategorie dieser Forderungen ist neu gestellt, im Interesse der Fortbildung und der besseren Organisation der Armee.
Unter Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1901.
1593 M den Anforderungen auf Grund des Heeresgesetzes von 1899 sind 5 Eskadrons Jäger zu Pferde, 1 Fußartillerieregimentsstab, 1 Fußartilleriebataillon, 1 Pionierbataillon, eine Vermehrung der Luftschifferabtheilung, eine des Trains um eine dritte Kompagnie und Bespannungsabtheilung für die Luftschifferabtheilung.
In einem einzigen Punkt geht nach Ansicht der Kommission die Vorlage über jenes Heeresgesetz hinaus: bei den fünf Eskadrons Jäger zu Pferde steht der Zusatz: in Posen, mit zugehörigem Stabe.
Diese beiden Zusätze waren Anlaß zu einer lebhaften Erörterung in der Kommission.
Man sagte, diese Eskadrons Jäger zu Pferde seien eben als einzelne Eskadrons im Heeresgesetz bewilligt, wo von einem Rcgimentsstabe keine Rede war.
Die Frage der Bildung dieser Eskadrons Jäger zu Pferde liegt ja schon einige Jahre zurück.
Unter dem Kriegsminister v. Bronsart wurde angetragen, für jedes Armeekorps eine solche Eskadron zu errichten, damals Meldereiter genannt, weil sie nöthig waren, um die mangelnde Kavallerie zum Theil zu ersetzen.
Bei den Verhandlungen über das Gesetz von 1899 stellte sich die Heeresverwaltung schon auf einen etwas anderen Standpunkt; sie beantragte, die vorhandenen Eskadrons Jäger zu Kavallerieregimentern zu vereinigen.
Die Sache hat dadurch ihre Erledigung gefunden, daß die Bildung der Kavallerieregimenter, die auch aus anderen Gründen wegen der Art ihrer Formation beanstandet wurden, abgelehnt wurde, und die Eskadrons Jäger zu Pferde, die für die Vollendung dieser Formation nothwendig waren, vollständig bewilligt wurden.
Im Z 3 des Gesetzes heißt es: Bei der Kavallerie werden errichtet 482 Eskadrons und am Schluß des Paragraphen: In den 482 Eskadrons sind diejenigen Formationen inbegriffen, welche zur Erhaltung und weiteren G) 1 Ausbildung der Spezialtruppe der Jäger zu Pferde, Meldereiter erforderlich sind.
Diese letztere Bestimmung ist auf Wunsch der Heeresverwaltung bei der dritten Lesung so gestaltet worden, weil die Jäger zu Pferde in der Vorlage hinter dem Train rangirt waren, und weil es richtiger sei, diese Jäger zu Pferde mit den übrigen Kavallerieeskadrons in eine Kategorie zu bringen.
Dieser Wortlaut des Gesetzes hat die Kommission dazu bestimmt, den Regimentsstab für diese fünf Eskadrons nicht zu bewilligen; sie hat nicht bestritten, daß der Kriegsherr das Dislokationsrecht habe, aber sie war nicht in der Lage, auch den Stab über das Gesetz hinaus zu bewilligen.
Ich habe noch zu bemerken, daß dieser Beschluß mit großer Mehrheit in der Kommission gefaßt wurde, und daß das Resultat des Beschlusses in der Drucksache Nr.
156 niedergelegt ist.
Die übrigen Forderungen: em Fußartillerieregimentsstab, ein Fußartilleriebataillon und ein Pionierbataillon und eine zweite Kompagnie für die Luftschifferabtheilung wurden bewilligt.
Es ist in der Kommission auch durchaus nicht verkannt worden, daß der finanzielle Effekt der Bewilligung jenes Regimentsstabs ein unerheblicher ist.
Sie finden auf Seite 444 des Militäretats die Zusammenstellung darüber; da sind alle die Personen aufgeführt, welche zum Rcgimentsstab gehören, und wie hoch die Kosten sind.
Für das Halbwhr betragen sie 30 694 Mark der Stab soll erst zum Oktober ins Leben treten sie würden also für ein ganzes Jahr nur wenig über 61 000 Mark betragen.
Es kommen dazu noch einige kleine Anforderungen, die unter den einmaligen Ausgaben enthalten sind.
Es handelt sich Wer für die Kommission mehr um ein Prinzip, daß nämUch ohne gesetzliche Unterlage in dieser Weise nicht verfahren werden darf, und daß die fortwährenden Schwankungen auf Seiten der Heeresverwaltung in Betreff dieser Eskadrons nicht gebilligt werden könnten.
0) Dem gegenüber wurde zwar von einer Minderheit der Kommission darauf aufmerksam gemacht, daß es nur darauf ankomme, ob die Sache zweckmäßig sei; über die Form der Bewilligung könnte man sich vielleicht hinwegsetzen.
Es wäre richtig, daß es uns an Kavallerie fehltund man bald nach den Erfahrungen des Burenkrieges zu einer Vermehrung der Kavallerie werde übergehen müssen.
Aber diese Gründe wurden von der Mehrheit der Kommission nicht für stichhaltig anerkannt; es blieb dabei, daß nach dem Wortlaut und Geist des Gesetzes von 1899 man nicht anders handeln könne als diese Petition zu streichen.
Von den übrigen Fragen wurde besonders ausführlich diskutirt die der Maschinengewehrabtheilung.
Es sind schon seit 2 Jahren, wie in anderen Armeen so auch in der preußischen, Versuche gemacht worden mit den sogenannten Maschinengewehren, welche den Zweck haben, durch eine ganz eigenthümliche und technisch sehr sinnreich erfundene Konstruktion die Feuerkraft der Infanterie an einzelnen Punkten erheblich zu verstärken.
Es wurden von Seiten der Heeresverwaltung sehr interessante und umfassende Mittheilungen gemacht, und es handelt sich jetzt darum, aus dem ersten Versuchsstadium zu größeren Versuchen überzugehen und jedenfalls vorläufig fünf solcher Maschinengewehrabtheilungen zu errichten.
Sie sollen je einem Truppentheil eines Armeekorps attachirt werden.
Eine solche Abtheilung setzt sich zusammen aus 5 Hauptleuten, 10 Leutnants, 8 Unteroffizieren und 67 Mann.
Die ganze Formation kann erfolgen im Rahmen der jetzt bewilligten Friedenspräsenzstärke, von der, beiläufig gesagt, jetzt die preußische Heeresverwaltung noch über 1000 Ueberschießende verfügbar hat.
Diese Abtheilungen werden gefechtsfähiger und zweckmäßiger sein, als wenn sie in ganz kleinen Detachements bei den einzelnen Jägerbataillonen zersplittert werden, und die (D) Gefechtskraft sowohl der Infanterie, wie vorübergehend der Kavallerie, bei kleineren Distanzen durch diese zweckmäßig konstruirtcn Maschinen erheblich verstärkt werden.
Aus allen diesen Gründen, zumal da diese Formation sich in dem gesetzlichen Rahmen des Heeresgesetzes vom Jahre 1899 bewegt, hat die Kommission dagegen keine Einwendungen erhoben und schlägt Ihnen durch meinen Mund die Bewilligung auch dieser Maschinengewehrabtheilungen vor.
Sodann bildet noch ein Novum eine Versuchsabtheilung für die Verkehrstruppen, indem die Inspektion der Verkehrstruppen zu ihrer Unterstützung in vielen technischen Fragen dringend einer Versuchsabtheilung bedarf, deren Bildung hier an dieser Stelle vorgeschlagen wird.
Das einzige Bedenken, welches hier von einer Seite in der Kommission zur Sprache gebracht wurde, war, daß an die Spitze dieser Versuchsabtheilung ein im Range eines Regimentskommandeurs stehender Offizier gestellt werden soll.
Dieses wurde aber vön Seiten der Heeresverwaltung sowohl wie im Schoße der Kommission als berechtigt anerkannt, weil in der That es nothwendig und wünschenswerth sei, einen Offizier möglichst lange in dieser eine ungewöhnliche technische Vorbildung erfordernden Stellung zu belassen.
Deshalb ist ausnahmsweise, obgleich ja hier die unter ihm stehenden Chargen nicht so zahlreich sind wie bei einem wirklichen Regiment, die Kommission auch diesem Vorschlage beigetreten und empfiehlt Ihnen, gleichfalls, diese Position zu.
bewilligen.
Das ist das, was ich über deü Tit.
1 zu referiren habe; ich darf mich vorläufig auf diese Bemerkungen beschränken.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission hat prinzipiell -beschlossen, einen 1594 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1901.
() Kavallerieregimentsstab abzufetzen; der Beschluß macht sich in diesem Titel geltend dadurch, daß ein Regimentskommandeur und ein Stabsoffizier abgesetzt werden.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über die höhere Ziffer, welche aus dem Vorschlag der verbündeten Regierungen hervorgeht.
Sollte diese abgelehnt werden, dann werde ich annehmen, daß die niedrigere Ziffer, die von der Kommission bewilligt ist, vom Hause angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Beschluß der Budgetkommission nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen Tit.
1 mit 30 646 887 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vorschlag der verbündeten Regierungen ist abgelehnt, und ich kann konstatiren, daß die Summe von 30640 062 Mark nach den Beschlüssen der Budgetkommission angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, infolge der Ablehnung eines in den Etat eingesetzten Kavallerieregimentsstabes, welche sich, wie ich schon vorhin sagte, in Tit.
1 durch die Absetzung einer Regimentskommandeurs- und einer Stabsoffiziersstelle bemerklich macht, müssen selbstverständlich die Konsequenzen dieser Streichung bei einer weiteren großen Zahl von Etatspositionen gezogen werden, die im mündlichen Bericht der Budgetkommission vorgesehen sind.
Ich werde mir erlauben, zur Vereinfachung der Verhandlungen von jetzt ab die von der Budgetkommission vorgeschlagenen Aenderungen in dem Fall für beschlossen anzusehen, wenn zu diesen einzelnen Etatspositionen Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt und besondere Abstimmungen nicht verlangt werden.
Ich werde das durch den Aufruf der einzelnen Titel feststellen, ohne daß besonders über diese Abänderungen, welche in den Kapiteln (L) 24, 25, 26, 27, 29, 32, 40 und 41 des Ordinariums enthalten sind, abgestimmt wird.
Hiergegen erfolgt kein Widerspruch; ich werde also so verfahren.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
2 des Kap.
24 vom preußischen Etat.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission und der Reichstag haben sich schon in früheren Jahren sehr imeressirt für den Stand der Aerzte in der Armee, und ich habe also aus der Kommission zu berichten, daß längere Erörterungen auch über diesen Gegenstand bei diesem Titel stattgefunden haben.
Es hat sich herausgestellt, daß die Vermehrung der Aerzte einigermaßen eingetreten ist, namentlich hervorgerufen durch die Gehaltsaufbesserungen und sonstigen Stellenbesserungen, welche die Militärärzte in den letzten Jahren erlangt haben.
Es wurde bei dieser Gelegenheit von einer Seite gefragt nach den jüdischen Aerzten in der Armee.
Die Auskunft, welche die Militärverwaltung darüber gegeben hat, hat die Kommission befriedigt.
Es erfolgte ferner über die gesellschaftliche Stellung der Aerzte eine längere Diskussion, die aber auch im allgemeinen wenigstens für die große Mehrheit -der Kommission das Resultat hatte, daß man einräumte, daß eine Tendenz, die gesellschaftliche Stellung der Sanitätsoffiziere und Aerzte, welche ja die Kameraden der Offiziere sind, irgendwie herabzudrücken, nirgend vorhanden sei.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, Tit.
2 nach den Anträgen der Kommission bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
3 mit der Resolution der Budgetkommission »ä b. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu Tit.
3 liegt Ihnen eine Resolution 5) auf Seite 15 der Drucksache Nr.
156 vor.
Es wurde im (v) Schoße der Kommission hervorgehoben, daß, wie das ja früher in den Verhandlungen des Reichstags wiederholt und in ausführlicher Weise geschehen ist, anzuerkennen sei, daß die Stellung der Roßärzte in doppelter Beziehung eine nicht ganz erwünschte sei, nämlich erstens in Bezug auf ihre Vorbildung, und zweitens auch in Bezug auf das Gehalt.
In Bezug auf eine neue Organisation und eine neue Vorbildung der Roßärzte nahm die Kommission Abstand, den Anregungen, die laut wurden, für jetzt näher zu treten, weil sie der Meinung war, daß diese Sache noch sehr reiflicher Erwägung bedürfe.
In Bezug auf die Aufbesserung des Gehalts wurde anerkannt, daß diese Aufbesserung erforderlich sei.
Die Militärverwaltung sagte zu, daß, sobald die Finanzlage es gestatten würde, gerade diese Kategorie von Beamten Berücksichtigung finden sollte.
In demselben Tit.
3 befinden sich auch die Zahlmeister.
Auch über die Verhältnisse der Zahlmeister hat sich die Kommission in früheren Jahren und auch in diesem Jahre sehr ausführlich unterhalten.
Hier trat dasselbe hervor, nämlich, daß in Uebereinstimmung mit der Militärverwaltung es anerkannt wurde, daß die Zahlmeister in ihren Bezügen aufzubessern sein möchten, sobald es irgend möglich sei.
Andererseits kam dabei, wie auch schon bei dem Kap.
16 (Intendanturen) zur Sprache, daß für die Zahlmeister dadurch schon eine wesentliche Besserung ihrer Lage erreicht ist, daß sie jetzt avanziren können.
Früher waren die Zahlmeister allgemein in Endstellungen; jetzt aber können sie zu einem Theile, wie auch in diesem Jahre schon zum Ausdruck gekommen ist, Intendantursekretäre werden, und es wurde gleichzeitig von der Militärverwaltung mitgetheilt, daß auch andere Stellungen für sie erreichbar wären, also Rendanten in Garnisonverwaltungen und anderes mehr, wodurch sie sich aufbessern könnten.
Trotzdem wurde von Seiten der Kommission darauf beharrt, daß es sehr erwünscht sei, auch die große V Masse der Zahlmeister in einem gewissen Umfange aufzubessern.
Aber man beschied sich dabei, anzuerkennen, daß die jetzige Finanzlage nicht der geeignete Moment sei, um so weniger, als dann sofort wahrscheinlich andere Kategorien von Beamten erscheinen würden, welche dieselben Ansprüche stellten.
Deshalb ist von Stellung einer Resolution Abstand genommen worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte nur wenige Worte zu der Resolution sagen, die Ihnen wegen Gehaltsaufbesserung der Roßärzte von der Kommission vorgelegt wird.
Die Resolution ist von meinen Freunden eingebracht worden, sie ist aber keineswegs eine neue Erscheinung, ist vielmehr schon öfter besprochen worden, und wir haben schon in früheren Sessionen die Anregung gegeben, ob man nicht den Roßärzten endlich ein besseres Gehalt bewilligen wolle.
Es ist nun vielfach darauf erwidert worden, daß wir mit der Gehaltsaufbesserung vorläufig abgeschlossen hätten, und daß es nicht zweckmäßig wäre, jetzt wiederum damit zu beginnen und dadurch die Begehrlichkeit anderer Beamtenklaffen von neuem zu wecken.
Aber, meine Herren, ich glaube, es handelt sich doch hier bei den Roßärzten um eine ganz eigenartige Kategorie von Beamten.
Sie sollen sich eine weitgehende wissenschaftliche Bildung aneignen, die ihnen freilich zum Theil, wenigstens in Preußen, auf Kosten des Militärfiskus, gewährt wird; sie sollen dann die Stellung eines oberen Militärbcamten mit Offizierrang einnehmen und werden in der dürftigsten Weise bezahlt.
Sie sind nicht zu vergleichen mit einer Reihe von anderen Beamten, die eine wesentlich andere, eine subalterne Laufbahn durchmachen, nicht annähernd die Vorbildung haben wie die Militärveterinäre und doch sehr Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1901.
1595 M viel besser bezahlt werden.
Wenn man nicht den Grundsatz aufstellen will, daß wir absolut jede Gehaltsaufbesserung ausgeschlossen haben, sondern die Möglichkeit anerkennen, Lücken, welche sich zeigen, auszufüllen, so wird man hier, wie bei anderen kleinen Kategorien, wohl ein dringendes Bedürfniß, solche Lücken auszufüllen, zugestehen müssen.
Sie wissen, daß die Roßärzte heute eine sehr dürftige Besoldung erhalten, namentlich verglichen mit ihren Kollegen in Süddeutschland, speziell in Bayern.
So erhalten z.
B. die Oberroßärzte in Preußen 2000 bis 2400 Mark, in Bayern dagegen 2700 bis 3300 Mark, die Roßärzte in Preußen 1200 bis 1400 Mark, in Bayern dagegen 1500 bis 2400 Mark, also im Endgehalt 1000 Mark mehr als ihre Kameraden in Preußen.
Auch die Korpsroßärzte steigen in Bayern um nahezu 900 Mark höher, als es in Preußen möglich ist.
Nun ist in früherer Zeit immer darauf hingewiesen, die Roßärzte würden durch Privatpraxis einen Theil des ihnen fehlenden Einkommens zu erwerben in der Lage sein.
Aber das ist in der Kommission auch besprochen diese Privatpraxis läßt naturgemäß nach, weil immer mehr Privat-Thierärzte sich ansiedeln und die Zahl derselben in erfreulichem Wachsthum begriffen ist.
Auf der anderen Seite sind auch durch die Zusammenlegung von Kavallerie- und Artillerie-Regimentern in die Grenzgarnisonen sowie in manchen Großstädten so viel Roßärzte zusammengedrängt, in einzelnen Städten mehr als ein Dutzend, daß natürlich nicht daran zu denken ist, daß für sie eine nennenswerthe Praxis sich entwickeln könnte.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Hilfsquelle aus der Praxis fällt also bei der Dürftigkeit des Gehalts eines Oberroßarztes von 2000 bis 2400 Mark für einen wissenschaftlich gebildeten Mann von einigen vierzig Jahren garnicht mehr ins Gewicht.
Nun wurde darauf hingewiesen, daß in Bayern die (n) Ausbildung eine ganz andere sei als in Preußen.
In Preußen werden die Militärroßärzte auf Kosten des Staates auf den Militärroßarztschulen ausgebildet; sie erhalten dort freie Unterkunft und Verpflegung und freien Unterricht.
Es ist das unbestreitbar für die weniger bemittelten Familien ein sehr erfreulicher Zuschuß, der ihren Söhnen eine Karriere gestattet, die eigentlich nur sehr geringe oder gar keine Zuschüsse erfordert.
Aber selbst wenn man das anerkennt, ist die Entlohnung, die man in Preußen dem Militärroßarzt zuweist, selbst im Endgehalt eine derartige, daß es absolut unmöglich ist für einen verheiratheten Oberroßarzt, seine gesellschaftliche Stellung, zu der er verpflichtet ist, auch nur einigermaßen zu repräsentiren und eine Familie zu erhalten.
Das Wesentlichste aber ist, daß die Veterinärwissenschaft sich zu einer hochbedeutenden Wissenschaft ausgebildet hat, und daß, wenn früher einfache Thierarzneischulen vorhanden waren, heute Thierarzneihochschulen bestehen, in denen in gründlichster, wissenschaftlichster Weise auf breitester Grundlage das Können und Wissen gewonnen werden muß, das wir heute absolut brauchen, um tüchtige Thierärzte zur Erhaltung unserer wichtigen landwirthschaftlichen Viehhaltung zu gewinnen.
Unsere Privat-Thierärzte haben nach dieser Richtung hin wesentliche Fortschritte machen können.
Nun werden Sie mir aber zugeben, ist es ein Mißverhältniß, wenn man denjenigen Thierärzten und Veterinären, die von der Heeresverwaltung angestellt werden zur Erhaltung des werthvollen Pferdebestandes unserer Armee, eine schlechtere Bildung zumuthen wollte und sie schlechter stellen und bezahlen wollte, als es ihrer Vorbildung entspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist bei dem Etat des Neichsamts des Innern bereits die Frage angeregt worden, ob man nicht überhaupt dafür sorgen will, daß die Thierärzte das Abiturientenexamen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
machen müssen, eine alte Forderung, die seit 20 Jahren (6) in Petitionen immer und immer wiederkehrt, der auch wohlwollende Erwägung verschiedentlich zugesagt worden ist.
Wenn das für die Privat-Thierärzte geschieht, so muß meines Erachtens ganz nothwendigerweise auch für die Roßärzte der Armee eine andere Vorbildung und eine bessere Bezahlung geschaffen werden.
Wir können nicht daran denken, solche Gehälter zu zahlen, die weit hinter den Gehältern der einfachsten Subalternbeamten zurückbleiben, und die sich gar nicht vergleichen lassen mit den gewöhnlichen Sekretärsgehalten und dergleichen mehr.
Es ist auch mehrfach der Wunsch ausgesprochen worden, die bayerischen Gehaltsverhältnisse gmndlegend zu machen für unsere preußischen Veterinärbeamten.
Man braucht darum nicht die ganze Frage aufzurollen, ob das bayerische System ohne weiteres nachzuahmen ist oder nicht.
Daß es sich bewährt hat, das schien auch aus den Erklärungen des Herrn Kriegsministers in der Budgetkommission hervorzugehen.
Vor allen Dingen ist für uns ausschlaggebend, daß es sich finanziell um einen verhältnißmäßig kleinen Betrag handelt, der zugeschossen werden müßte, wenn man 'die bayerischen Sätze erreichen wollte; es wären etwa 300 000 Mark erforderlich, um den berechtigten Klagen der Roßärzte endlich zu genügen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Forderungen sind, wie ich wiederhole, seit Jahren gestellt, und wenn die Ausbildung eine andere würde, wenn wir die Roßarztschulen entsprechend reduziern könnten, so würde wahrscheinlich noch ein guter Theil der Kosten, die erforderlich sind, um diesen Forderungen der Thierärzte zu genügen, aus dem Etat verschwinden können.
Wenn man aber gegen eine veränderte Ausbildung nach bayerischem System einwendet, die Aermeren würden sich dann dem roßärztlichen Beruf nicht widmen können, so meine ich, so gut wie wir eine Pepinibre haben für die M) Ausbildung des Aerztestandes, könnten auch Mittel gefunden werden, um die wohl nicht minder wichtige Laufbahn der Roßärzte in der Armee so sicherzustellen, daß diejenigen, die Lust, Neigung und Fähigkeit haben, auch wenn ihnen die Mittel fehlen, diesen Weg nicht versperrt finden, sondern im Stande sind, auf irgend eine Weise die Laufbahn einschlagen zu können.
Ich möchte deswegen dem hohen Hause dringend empfehlen, aus allgemeinen Gründen und aus Rücksicht auf die thatsächlich recht schlecht gestellten Roßärzte die Resolution anzunehmen und die verbündeten Regierungen zu bitten, diesem wiederholten Wunsche des Reichstags möglichst bald gerecht zu werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalcn und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
1.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Paasche hat ja schon in erschöpfender Weise die Gründe dargelegt, welche für die Resolution sprechen, die die Budgetkommission Ihnen hier vorgelegt hat.
1.
Ich muß aber doch darauf hinweisen, daß der Wortlaut dieser Resolution nicht ganz korrekt gefaßt ist.
Es fehlt das Wort „Oberroßärzte ''; das müßte zwischen die Worte „Korpsroßärzte ''und „Roßärzte ''eingeschaltet werden; es müßte unbedingt heißen: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß die Gehälter der Korpsroßärzte, Oberroßärzte, Roßärzte und Unterroßärzte baldmöglichst erhöht werden.
Denn es liegt nicht der mindeste Grund vor, die Oberroßärzte bei einer Gehaltsverbesserung auszuschließen, da sie ebenso zurückstehen hinter den bayerischen Oberroßärztrn und auch ebenso zurückstehen hinter entsprechenden 220 1596 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1901.
() Klassen von Militärärzten, wie das bei den übrigen Kategorien der Roßärzte der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der springende Punkt bei Beurtheilung der Frage, die hier vorliegt, ist für mich der, daß endlich diejenigen Beamten auf eine höhere Gehaltsstufe gebracht werden müssen, denen eine höhere Leistung im Hecreskörper obliegt.
Es ist eine einseitige Hervorkehrung des militärischen Charakters der Armee, wenn früher die Militärärzte und heute noch die Veterinärärzte im Range und im Titel zurückstehen hinter den Offizieren, welchen sie gleichstehen nicht nur nach dem Grade ihrer Vorbildung, sondern auch nach dem Maße der Dienstleistung, die ihnen obliegt.
(Sehr gut!
links.)
Ich muß sagen, es war für mich einigermaßen befremdend und geradezu verblüffend, daß in der Budgetkommission von einem Mitgliede der Rechten der Standpunkt vertreten wurde, es sei unnöthig und überflüssig, den Roßärzten eine höhere Ausbildung zu Theil werden zu lassen; cs genüge für den thierärztlichen Dienst die krasse Empirie, die plumpe Erfahrung, um ebenso tüchtige Leistungen zu erzielen, wie eine gründliche theoretische und praktische Vorbildung.
(Zuruf.)
Sie meinen: auch der Kurschmied kann gut kuriren
Unter Umständen gewiß!
Ich muß aber doch grundsätzlich sagen, daß eine derartige Verallgemeinerung von Einzelerfahrungen nicht zulässig ist: ob jemand in einem einzelnen Falle Erfolg hat bei seinen Heilversuchen oder nicht, das kann doch nun und nimmer entscheidend sein für die Beurtheilung des Werthes seiner ärztlichen Kunstleistungen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn auch jemand die Hufe der Pferde recht zuzuschneiden (v) oder den Spat gut auszubrennen oder sonstige Handgriffe im einzelnen gut auszuführen versteht, so beweist das doch noch keineswegs, daß er ein tüchtiger Roßarzt, ein thierärztlicher Sachverständiger in dem Sinne ist, in dem er es sein soll und muß, um eine gute Pflege kranker Pferde zu gewährleisten.
Wir müssen aber um so mehr eine sachgemäße theoretische und praktische Vorbildung, wie des gesammten Veterinärpersonals, so auch der Roßärzte wünschen und fordern, als dasPferdcmaterial doch einen sehr kostspieligenBestandtheil unsererHeeresorganisatiou darstellt.
Schon um deswillen muß dagegen Verwahrung eingelegt werden, daß in der Vorbildung des Veterinärpersonals nichts verabsäumt wird.
Eine höhere Vorbildung erheischt aber natürlich auch eine höhere Besoldung der Roßärzte.
Nun hat ja schon der Herr Abgeordnete k .
Paasche mit Recht darauf hingewiesen, daß in Bayern das Veterinärpersonal in der Armee wesentlich günstiger gestellt sei als bei uns in Preußen, daß auch im Thierarzneiwesen, wie auf so vielen anderen Kulturgebieten, die kleineren Staaten dem größten im Reiche beträchtlich vorangeeilt sind in der Entwickelung.
Es ist zwar nicht zutreffend, was im Protokoll der Budgetkommission verzeichnet ist, daß in Bayern schon jetzt die Maturitätsprüfung als Vorbedingung für den Eintritt in die roßärztliche Laufbahn verlangt werde; aber um so mehr fällt das ins Gewicht das müssen wir uns vor Augen halten —, daß auch schon unter den gegenwärtigen Verhältnissen, bei der gegenwärtigen Vorbildung und Dienstleistung die Korpsroßärzte, die Oberroßärzte, die Roßärzte und die Unterroßärzte in Bayern beträchtlich besser salärirt und honorirt werden als sonst im Reiche, wo ihre Besoldung so wie so durchaus nicht genügend ist.
Schon wenn die Anforderungen an ihre Vorbildung so bleiben, wie sie heute sind, müssen die Militärveterinäre aller Kategorien eine wesentliche Verbesserung ihrer Stellung erfahren, sowohl in Bezug auf die Titel wie (0) in Bezug auf die Mittel.
Damit komme ich auf einen Punkt, den auch der Herr Abgeordnete vr.
Paasche schon berührt hat.
Von Seiten eines Herrn Vertreters des Reichsschatzamts ist uns in der Budgetkommission entgegengehalten worden, wir sprächen zwar immer nur von Lücken, wenn wir noch irgend welche Wünsche hätten in Bezug auf Beamtenbesoldung, thatsächlich würde aber durch Auffüllung von Lücken die gesammte Gehaltsverbesserungsfrage wieder aufgerollt.
Nun trifft dieser Vorwurf aber durchaus nicht zu in Bezug auf die Besoldungsfragen im Heere, die ich angeschnitten habe.
Es sind in der That noch einzelne rückständige Lücken vorhanden dies hohe Haus wird sich wohl noch später damit zu beschäftigen haben —, die dringend und zwingend eine Nachfüllung erheischen: wie bei den Roßärzten, so auch bei den Militärapothekern, ähnlich bei den Rendanten der Kadettenvoranstalten, der Unterofstzierschulen, -Vorschulen: c., bei den Lehrer der Kadetten- und Unteroffiziersschulen bezw.
-Vorschulen, bei den Zahlmeistern, den Kasernen- und Garnisonsinspektoren.
In allen diesen Fällen handelt es sich in der That darum, etwas nachzuholen, was früher verabsäumt worden ist.
Ich sollte denken, je eher solche Quellen berechtigter Unzufriedenheit verstopft werden könnten, desto besser wäre es für die gesammte Verwaltung.
Auf ein paar Hunderttausend Mark jährlich kann es doch bei einem so enormen Etat, wie wir ihn zu bewältigen haben, wahrhaftig nicht ankommen.
Wo noch Mängel vorhanden sind, da müssen diese Mängel so bald als möglich beseitigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Uebrigens muß ich bemerken, daß die Anregung, die heute hier von den Herren Kollegen Bassermann und Genossen betreffs der Roßärzte wiederholt ist, schon in früheren Jahren von unserer Seite des öfteren gegeben und namentlich von meinem Freunde Hoffmann (Hall) in der vorigen Session im Plenum des Hauses auf das nachdrücklichste unterstützt worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Ich kann also dieses hohe Haus nur bitten, dieser Resolution seine Zustimmung nicht zu versagen.
An die Herren Vertreter der Verbündeten Regierungen muß ich aber die Bitte richten, nun nicht länger mit der Gehaltsaufbesserung der Roßärzte zu zögern, sondern unverzüglich den Schritt zu thun, von dessen Nothwendigkeit ja auch Sie doch überzeugt sind, und nicht wieder sich von hyperfiskalischen Bedenken umgarnen zu lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe nur noch hinzuzufügen, daß die Resolution zu Gunsten der Roßärzte von der ganzen Kommission einstimmig angenommen ist; ich habe sie daher im Namen der Kommission Ihrer Annahme zu empfehlen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Wenn kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich den Tit.
3 mitsammt der Resolution, die von allen Seiten des Hauses gemäß den Vorschlägen der Budgetkommission Unterstützung gefunden hat- (Zuruf.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
I) r. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich hatte gebeten, Herr Präsident, das Wort „Oberroßärzte ''an geeigneter Stelle in die Resolution einzuschalten.
(Zustimmung des Berichterstatters.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Der Herr Referent hat sich damit einverstanden erklärt.
Dann nehme Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1901.
1597 (L.) ich also an, daß mit der Einschaltung des Herm Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) die Resolution da, wie ich schon gesagt habe, von keiner Seite Anfechtung erfolgt angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu Tit.
4.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich erkläre denselben daher für genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Referent.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei diesem Titel, der die Ueberschrift führt „Pensionirte Offiziere und Militärärzte ''sind in der Kommission noch einige Angelegenheiten zur Sprache gebracht worden, über die ich noch kurz referiren muß.
Es ist eine Mehrforderung da, die sich erklärt durch Stellenvermehrung, namentlich für die Stabsoffiziere bei Bezirkskommandos und für Bezirksoffiziere, besonders für die Pferdevormusterung.
Die letztere Sache ist prinzipiell im vorigen Jahre schon genehmigt, und die Zahl, welche damals prinzipiell beantragt war, soll jetzt erfüllt werden.
Bei dieser Gelegenheit sind im Schoße der Kommission Klagen laut geworden über die Belästigung der Bevölkerung bei dieser Pferdevormusterung.
Die Klagen erklären sich zum Theil daher, daß im vorigen Jahre, wo die Einrichtung neu war, sämmtliche Pferde haben vorgeführt werden müssen.
Fernerhin werden aber nur die brauchbar befundenen und die neu angekauften Pferde der Kommission wieder vorgestellt.
Die Belästigung wird sich also aller Wahrscheinlichkeit nach erheblich vermindern.
Ich möchte aber sagen, daß es allerdings erwünscht ist, daß die Herren Rittmeister und Bezirksoffiziere, welche damit beauftragt sind, die Pferde nicht zu lange warten lassen.
Darüber ist besonders viel geklagt worden, daß sie nicht pünktlich zur Stelle sind, daß die Pferde dadurch Schaden nehmen, und auch für die Landleute lv) eine große Belästigung stattfindet.
Aber das ist ja Sache der Verwaltung, die schon allmählich dafür sorgen wird, daß die Sache besser funktionirt.
Es sind ferner zur Sprache gebracht worden die Einkommensverhältnisse der Bezirkskommandeure und Bezirksoffiziere.
Aber auch da wurde anerkannt, daß in der Sache eine Aenderung vorläufig nicht getroffen werden könne vor der Erörterung neuer Militärpensionsgesetze.
Es wurde daher auch ein bezüglicher Antrag nicht gestellt.
Ich habe das nur der Vollständigkeit halber erwähnen wollen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre den Titel nach den Vorschlägen der Budgetkommission für genehmigt.
Wir gehen über zu Tit.
6.
Wortmeldungen liegen auch hier nicht vor; der Herr Referent verzichtet.
Ich erkläre den Titel für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
7 mit der Resolution der Budgetkommission » t ; zu Kap.
24 Tit.
7 Mannschaften des Etats für das Königlich preußische Militärkontingent rc.
den Herrn Reichskanzler wiederholt zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß die Stabshoboisten in die Servisklasse der Feldwebel versetzt werden.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei diesem sehr großen Titel haben über verschiedene Punkte sehr ausführliche Verhandlungen in der Kommission stattgefunden.
Der alte bekannte Stabshoboist fft auch wieder auf der Bildfläche erschienen und hat diesmal die Resolution erlangt, die Ihnen vorliegt, und die ich empfehle.
Es wurde, wie ich nur noch bemerken will, auf allen Seiten in der Kommission anerkannt, daß es wohl kein zu großes Verlangen sei, wenn der Stabshoboist, der sich bis jetzt in der Servisklasse und dem- (0) entsprechend eigentlich auch nur im Range der Vizefeldwebel befindet, in die Servisklasse der Feldwebel versetzt würde, und darauf richtet sich ja der Wunsch der Resolution, der ich beizutreten bitte.
Bei demselben Titel wurde sehr ausführlich auch die Frage der Oekonomiehandwerker erörtert, indem von einem Mitgliede der Kommission darauf hingewiesen wurde, daß in der Beziehung immer noch Wünsche blieben, und namentlich die weitere Vermehrung der Zivilhandwerker anzustreben sei.
Von Seiten der Militärverwaltung wurde darauf erwidert, daß die Versuche erst begonnen hätten beim Bekleidungsamt des VI.
Armeekorps, und daß darüber ein abschließendes Urtheil noch nicht zu geben sei.
Jedenfalls wurde dabei konstatirt, daß die Sache sehr theuer werden würde, wenn das durchgeführt würde, was im militärischen und auch sonst im sozialen Interesse vielleicht erwünscht sei; die Arbeiten, die auf diese Weise in den Bekleidungsämtern hergestellt werden, würden mindestens dreimal theurer, als wenn sie durch Oekonomiehandwcrker hergestellt werden.
Ein Antrag wurde nicht gestellt; man begnügte sich mit der gegebenen Anregung und wohlwollenden Zusage der Militärverwaltung auch auf der Seite, von welcher sie ausgegangen war.
Die Kommission war der Meinung, daß weitere Erfahrungen darüber abgewartet werden müßten.
Eine Frage nach dem Bestand der Unteroffiziere in der Armee konnte von Seiten der Militärverwaltung befriedigend beantwortet werden, was ja sehr erfreulich ist, weil damit ein Theil der erheblichen Bedenken, welche gegen die zweijährige Dienstzeit noch bestehen, weggeräumt ist, wenn Unteroffiziersmanguements wirklich nicht vorhanden sind und auch später nicht eintreten.
Daran knüpfte sich dann eine sehr eingehende Debatte über die Vorbildung der Unteroffiziere, sowohl für ihren Beruf selbst als namentlich in Rücksicht auf die (v) Zivilstellung, die sie nach Erfüllung ihrer Dienstzeit oder der eingegangenen Dienstverpflichtung erlangen wollen.
Es wurden da verschiedene Vorschläge gemacht.
Ich möchte dieselben dahin resümiren, daß allgemein anerkannt wurde, daß eine größere Vertiefung der allgemeinen Bildung der Unteroffiziere aus allen Rücksichten dringend erwünscht, also die Aufmerksamkeit der Verwaltung darauf zu richten sei was die Verwaltung auch zugesagt hat —, auf eine Vertiefung des Lehrplanes bei den Kapitulantenschulen, und bei den Schulen, wo ein Theil der Unteroffiziere ihre Vorbildung und Erziehung empfängt.
Daß aber von einer Vorbildung für das Fach, in das sie nach der Entlassung eintreten, bei der Truppe nicht die Rede sein könne, wurde gleichfalls anerkannt.
Wie viel derartige Fachschulen müßten dann bei den verschiedenen Regimentern oder Garnisonen errichtet werden!
Da diese Anregung das Einverständniß der Militärverwaltung fand, konnte die Kommission sich damit vollständig begnügen und hat in dieser Beziehung Anträge nicht gestellt.
Meine Herren, ich möchte noch, wenn ich dies darf, persönlich hinzufügen, daß mir seit jener Kommissiosverhandlung noch Wünsche aus dem Lande entgegengetreten sind, die dasselbe Thema betreffen.
Es sind eine große Zahl von alten und ehrenwerthen Subalternbeamten, der Verein der ehemaligen Annaburger, sowie eine große Zahl ehemaliger Unterofstzierschüler, die denselben Wunsch aussprechen soviel ich mich erinnere, ist dies übrigens im vorigen Jahre schon geschehen —, daß bei der Truppe für die Vorbildung der Unteroffiziere für ihren späteren Beruf noch mehr geschehen möchte als bisher, daß aber auch die Lehrpläne der Unteroffizierschulen und des Annaburger Instituts, soweit es irgendwie möglich sei, diesen Punkt ins Auge fassen möchten, also die Lehrpläne eine Erweiterung und Verbesserung erfahren 220 1598 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1901.
() möchten, weil die Leute, die das betrifft, diese ehemaligen Unteroffiziere, an sich selbst erfahren haben, daß eine gründlichere Bildung für die ganze spätere Lebenszeit dringend nothwendig sei.
Die Militärverwaltung wird gewiß diesen Wunsch, der mit den Wünschen der Kommission vollständig zusammenfällt, gern in Erwägung ziehen.
Dann habe ich hier auch noch zu erwähnen weil dieser Wunsch im preußischen Abgeordnetenhause laut geworden ist —, daß die Militärverwaltung sich bereit erklärt hat betreffs der Dienstleistung und Vorbildung der Gendarmen wenigstens für den Bereich der preußischen Verwaltung ein Entgegenkommen zu zeigen.
Die Gendarmen werden bekanntlich auch aus gedienten Unteroffizieren rekrutirt, und es ist jetzt auch eine Gendarmenschule vorhanden.
Nun ist von Seiten Preußens geklagt worden, daß dadurch, daß die Gendarmen auf der Schule wären, zu große Manquements an Gendarmen entständen.
Man wünscht dort, es möge für diese Vorbildung schon gesorgt werden, während die Gendarmenaspiranten noch bei der Truppe sich befinden.
Es ist, wie gesagt, seitens der Militärverwaltung wohlwollend zugesagt worden, dieses nach den laut gewordenen Wünschen zu regeln, bezw.
darüber mit den anderen Behörden zu verhandeln.
Endlich ist bei diesem Titel eine Frage zu erwähnen, die zu einer Reduktion der Ansätze geführt hat, und zwar, wie ich gleich vorwegnehme, im vollen Einverständniß mit der Militärverwaltung.
Auf Seite 78 des Etats finden Sie: „Löhnungszuschuß für Obergefreite, Gefreite und Gemeine der Fußtruppen, der fahrenden Artillerie und des Trains, die freiwillig ein drittes Jahr aktiv dienen, je 36 Mark.
Es ist der Gesammtbedarf für 20000 Mann mit 720000 Mark eingesetzt, wovon jedoch zunächst auch nach der Vorlage nur 360000 Mark in Anspruch genommen werden.
Diese Forderung hängt mit der Forderung des Tit.
14 zusammen: KapitulationsM Handgeld für Mannschaften der Fußtruppen u. s. w., welche sich freiwillig verpflichten, ein drittes Jahr zu dienen.
Es wurde nun in der Kommission die bedauerliche Thatsache konstatirt, daß von diesem Titel insofern beinahe gar kein Gebrauch gemacht wird, als Freiwillige, die drei Jahre bei der Infanterie u. s. w. dienen wollen, sich nur in sehr verschwindendem Maße gefunden Hütten, und es daher zwecklos sei, diesen Titel in dieser Höhe aufrecht zu erhalten.
Demzufolge wurde die Reduktion des Tit.
7, Löhnungszuschuß der Obergefreiten, Gefreiten und Gemeinen der Fußtruppen, und des Tit.
14, Kapitulationshandgeld, in der Weise beschlossen, daß bei Preußen nur für 3000 Mann, bei Sachsen für 300 Mann und bei Württemberg für 160 Mann die Ansätze aufrecht erhalten wurden.
Aus dieser Streichung ergeben sich die weiteren Veränderungen der Vorlage, welche Sie in der Drucksache Nr.
156 zusammengestellt finden.
Meine Herren, ich kann Ihnen nur empfehlen, diesen Tit.
7 und die Resolution, welche die Kommission Ihnen unterbreitet hat, anzunehmen.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Zacobskötter, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, Ihre Aufmerksamkeit auf kurze Zeit in Anspruch zu nehmen, und zwar in Betreff der Oekonomiehandwerker ohne Waffen.
Es sind das jene armen Handwerker, die Schneider und Schuhmacher, die nicht kriegstüchtig sind, die nicht tüchtig sind, mit der Waffe zu dienen, aber trotzdem eingezogen werden, um zwei Jahre Arbeiten zu verrichten entweder bei den resp.
Regimentern oder neuerdings bei den Bekleidungsämtern.
Der Reichstag hat bereits im vorigen Jahre eine Resolution angenommen, die Armeeverwaltung zu ersuchen, künftighin an Stelle dieser Oekonomiehandwerker freie Handwerker einzustellen.
Der Herr Kriegsminister war damals so liebenswürdig, zuzusagen, daß er den Versuch damit zunächst beim 6.
Armeekorps (v) machen wollte.
Dieser Versuch ist gemacht worden und ist, wie in der Kommission mitgetheilt ist, bisher günstig ausgefallen.
Es hat ja davon natürlich nicht sofort ein großer Gebranch gemacht werden können, und es kommt außerdem in dem Etat nicht zum Ausdruck, aber ich sollte meinen, man hätte dem Wunsche, der sich damals durch die Annahme der Resolution im Reichstage ansgedrückt hat, doch so weit entgegenkommen müssen, wie sich dafür irgendwie Gelegenheit geboten hätte.
Diese Gelegenheit war jedenfalls genügend vorhanden bei dem erhöhten Bedarf für die Chinatruppen.
Anstatt aber diese Arbeiten nun Zivilarbeitern zu übertragen oder für den Bedarf Zivilhandwerker zu erwerben, ist man zu einem ganz einfachen, in den Händen der Militärverwaltung ganz leichtem Mittel übergegangen und hat die ausgedienten Oekonomiehandwerker, in Summa 3500 Mann, auf je 8 Wochen zur Uebung eingezogen.
(Hört!
hört!)
Man hat nicht gefragt, ob die Leute sich gerade in der Saison befinden oder nicht, sondern hat die erste Serie am 1.
Oktober eingezogen und sie dann nach acht Wochen entlassen, hat dann weitere eingezogen, so daß die letzten, soviel ich weiß, heute noch auf den Bekleidungsämtern arbeiten und dort etwa bis zum 1.
März bleiben müssen.
Nun ist dieser Umstand seitens der Militärverwaltung in dr Budgetkommission damit begründet worden, daß sie diese Arbeiten von Zivilhandwerkern in der betreffenden Zeit nicht hätte bekommen können, und es ist zum Beweis dessen ein ablehnender Bescheid des Obermeisters der Schneiderinnung in Berlin vorgelesen worden.
Wer mit diesen Verhältnissen vertraut ist, weiß, daß ein Obermeister einer Innung an sich schon kaum der maßgebende Mann ist, um Militärlieferungen übernehmen zu können, am allerwenigsten, wenn die Frage an ihn gestellt wird unmittelbar vor Beginn der Saison und noch viel weniger, wenn w) man die Innungen so behandelt, wie sie bisher thatsächlich behandelt sind seitens der Militärverwaltung.
Ich habe in der Budgetkommission bereits darauf hingewiesen, welche Erfahrungen ich speziell als Obermeister meiner Schneiderinnung in Erfurt damit gemacht habe.
Die Militärverwaltung kann nicht annehmen, daß sie mit den ihr unterstehenden Arbeitskräften im Falle der Mobilmachung alles anfertigen kann; sie erkundigt sich deshalb sowohl bei Innungen wie bei großen Arbeitgebern, ob die Betreffenden im Falle eines Krieges geneigt, bereit und im Stande sind, etwaige Aufträge anzunehmen.
Eine derartige Anfrage kam auch an mich, und ich erklärte mich nach Rücksprache mit meinen Leuten dazu bereit, machte aber gleichzeitig an das Bekleidungsamt die Mittheilung, daß eine ganze Anzahl Schneider bisher für das Militärwesen beschäftigt gewesen wäre, durch die Etablirung des Bekleidungsamtes in Magdeburg hätten sie diese Arbeiten verloren, und wenn man in Zeiten des Krieges die Leute haben wollte, dann sollte man ihnen auch, wenn auch nur während des Winters, auch im Frieden Beschäftigung geben.
Darauf bekam ich vom Bekleidungsamt folgende Antwort: Bezüglich der Vergebung der Schneiderarbeit im Frieden bemerkt das Amt, daß die Anfertigung von Bekleidungsstücken grundsätzlich den Strafanstalten zu überweisen ist.
(Hört!
hört!)
Eine Abweichung ist nur gestattet, wenn Angebote mit so niedrigen Preisforderungen gemacht werden, daß einschließlich der Transportkosten von dem Orte der Anfertigung nach dem Amt die Anfertigung sich billiger als bei den Strafanstalten stellt.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1901.
(Li Wenn man so etwas amtlich bekommt, und Sie verlangen dann noch ein Entgegenkommen seitens der Innungen, dann müssen Sie allerdings vom Handwerk ganz außerordentlich niedrig denken.
Denn daß das Handwerk sich unter Strafgefangene stellen sollte, können Sie nicht erwarten.
Ich habe es von jeher vertreten, daß die Strafanstalten in erster Linie für alle Zwecke des Staates, besonders des Militärs, voll beschäftigt werden.
Gewiß!
Damit geht die Konkurrenz der Arbeiter in den Strafanstalten für die freien Arbeiter verloren.
Aber wenn man den Preis der Strafanstalten als maßgebend hinstellen will für die Arbeiten der Handwerker, die noch dazu die Transportkosten tragen sollen, das ist etwas ungeheuerliches.
(Sehr richtig!)
Nun wurde in der Kommission mitgetheilt, man hätte das nicht zu der Zeit bekommen können.
Ich bezweifle, ob die Chinatruppen schon zu Weihnachten den neuen Rock gebraucht haben.
Wären die Arbeiten ausgeschrieben am 1.
Dezember, lieferbar bis 1.
März, so hätten gewiß sich so viele Unternehmer, auch Innungen bereit gefunden, und wären so viel freiwillige Arbeiter gekommen, daß es dieser Maßregel unter keinen Umständen bedurft hätte.
Der Grund dafür ist, glaube ich, hauptsächlich der: die Herren Offiziere, die den Bekleidungsämtern vorstehen na, entschuldigen Sie den vielleicht etwas unparlamentarischen Ausdruck —, verstehen von den Geschäften nichts (Heiterkeit), d. h., sie verstehen ganz gewiß ihre Sachen vortrefflich.
Ich habe vor dem preußischen und deutschen Offizierkorps ungeheuren Respekt und weiß, daß aus ihnen alles mögliche gemacht werden kann.
Wir haben ja erlebt, daß ein Husarenobcrst und General ein tüchtiger Generalpostmeister geworden ist xar exesllsnc«.
Warum nicht
Aber das schließt nicht ein, daß diese Offiziere Oberschuster und Oberschneider werden dürften (L) 1 (Heiterkeit) und als solche etwas ganz Besonderes leisten.
Das habe ich bisher nicht angenommen.
Ich habe geglaubt, daß ich einen Offizier zurücksetzen würde, wenn ich ihm derartige Funktionen sozusagen zutraute.
Die Abneigung dieser Offiziere, mit Zivilarbeitern zu verkehren, scheint mir die Hauptsache.
Die Offiziere sind ja nicht etwa nur die Leiter, Direktoren der Bekleidungsämter, o nein, sie sind thatsächlich, wie ich sagte, die eigentlichen Obermeister.
Denn in einer amtlichen Ausfertigung, die vor mir liegt, heißt es: Die Handwerksmeister das sind die Schuhmacher oder Schneider besorgen unter Anleitung des betreffenden Werkstattoffiziers das Auszeichnen und den Zuschnitt des Materials.
(Heiterkeit.)
Nun, ich möchte wissen, was das für Schneider und Schuster wären, die der Anleitung der Herren Offiziere bedürften.
Ich möchte wirklich wissen, wo eigentlich die Offiziere ihren Befähigungsnachweis als Schneider- oder Schuhmachermeister erbracht haben.
(Heiterkeit.)
Nun ist uns weiter mitgetheilt worden in der Budgetkommission.
ja, diese Oekonomiearbeiter kosteten außer den Paar Pfennigen Nadelgeld, die sie bekommen, dem Staate Pro Tag nur 1 Mark 6 Pfennige.
Bei diesen billigen Preisen müssen wir Zivilhandwerker natürlich die Segel streichen; aber ich bestreite, daß, wie der Herr Referent Graf v. Roon mitgetheilt hat, die Anfertigung durch Zivilhandwerker dreimal so theuer werden würde.
Das wird entschieden nicht der Fall sein.
Man braucht sich nur auf den wirklich technischen Standpunkt stellen, dann laßt sich das viel billiger machen, und, meine verehrten Herren, selbst wenn es so viel mehr kosten sollte, so 1599 glaube ich wirklich nicht, daß es billig wäre, zu sagen: (cll bloß um das zu sparen, müssen wir die Schneider und Schuhmacher heranziehen, dafür müssen sie sozusagen Strafarbeit thun (sehr richtig!
rechts), obschon sie ihrer ganzen körperlichen Konstitution nach zu dem Kriegsdienst nicht herangezogen werden können.
Es entspricht der Gerechtigkeit, wenn wir darauf bestehen, daß diese Oekonomiehandwerker beseitigt werden, und die Rubrik „Oekonomiehandwerker ''als künftig wegfallend zu bezeichnen ist.
Ich stelle einen diesbezüglichen Antrag heute nicht, weil er wenig Aussicht auf Annahme haben würde, ich richte aber die dringende Bitte an das Haus, besonders an die Budgetkommission, darauf im nächsten Jahre Bedacht zu nehmen.
Ich richte ebenso die Bitte an den Herrn Kriegsminister, dafür zu sorgen, die Zivilhandwerker, soweit es möglich ist, zu beschäftigen.
Ich bin überzeugt, die Handwerker werden alles thun, was man billiger und gerechter Weise von ihnen verlangen kann, und so gut wie in allen anderen Staatsbetrieben, Gewehrfabriken, Geschütz- und Munitionsfabriken, Staatswerften freie Arbeiter zu den ortsüblichen Löhnen beschäftigt werden, ebenso kann das auch bei den Schneidern und Schuhmachern geschehen.
Wenn das geschieht, werden die Handwerker auch zu der Ueberzeugung kommen, daß das Wohlwollen, welches ihnen seitens der Staatsbehörden immer zugesichert wird, endlich mal in Thaten umgesetzt wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath, für das Königreich Preußen: Ich bin einigermaßen erstaunt, diese (v) Rede des Herr »Vorredners hier zu vernehmen.
Wir haben in der Budgetkommission über den Gegenstand sehr eingehend verhandelt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe nach jeder Richtung hin mein Entgegenkommen bewiesen und begreife daher nicht, daß diese Klagen nun im Plenum wieverholt werden.
Dem Herrn Vorredner habe ich in der Budgetkommission erklärt, daß ich stets dafür eingetreten sei, Zivilhandwerker zu beschäftigen, und wenn Sie berücksichtigen, was in den letzten Jahren in dieser Beziehung geschehen ist, so kann der Herr Vorredner seinen Vorwurf nicht aufrecht erhalten.
In den letzten Jahren ist die Zahl der Oekonomiehandwerker von 8408 auf 5586, also um rund 3000 Mann zurückgegangen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Daraus ergiebt sich, daß wir auf dem Wege sind, den auch der Herr Vorredner befürwortet, und daß kein Grund vorlag, in dieser Weise gegen die Armeeverwaltung vorzugehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Versuch in Breslau ist in vollem Einverständniß mit dem Reichstag eingeleitet worden, und es kann schon heute ein günstiges Ergebniß desselben erhofft werden.
Die entstehenden Mehrkosten sind eine Etatsfrage; ich bin jedoch durchaus bereit, auf diesem Wege fortzuschreiten und die erforderlichen Mehrforderungen in den Etat einzustellen, zunächst bin ich jedoch an den Etat gebunden.
Auch bezüglich der Frage der Einberufung der Oekonomiehandwerker behufs Ergänzung der Bestände, die für die Chinaexpedition gebraucht wurden, habe ich bereits in der Budgetkommission eingehend nachgewiesen, daß wir uns in einer Nothlage befanden und nicht anders handeln konnten, sollten die von der Armee hergegebenen Bestände mit Rücksicht auf die planmäßigen 1600 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1901.
() Mobilmachungsvorarbeiten rechtzeitig wieder sichergestellt sein.
Daß die Oekonomiehandwerker zum Dienst bei der Armee einberufen werden können, ergiebt sich aus dem Wehrgesetz, in welchem ausdrücklich festgesetzt ist, daß diejenigen Wehrpflichtigen, welche zum Waffendienst auch die erforderliche Diensttauglichkeit besitzen, zu sonstigen militärischen, dem bürgerlichen Berufe des Betreffenden entsprechenden Dienstleistungen herangezogen werden können.
Für die Uebungen dieser Klasse von Mannschaften besteht dieselbe Verpflichtung, wie bei den mit der Waffe gedienten Mannschaften.
Wenn sonst Oekonomiehandwerker zu Uebungen nicht herangezogen worden sind, so erklärt der erwähnte Nothstand die Ausnahme.
Die gesetzlichen Befugnisse sind hierbei in keiner Weise überschritten worden.
Vor allem muß ich aber auch die Charakteristik, die der Herr Vorredner den Offizieren der Bekleidungsämter hat zu Theil werden lassen, ablehnen.
Diese Offiziere haben sich in jeder Beziehung bewährt, einzelnen derselben verdanken wir sogar Verbesserungen an den Maschinen.
Wir haben in diesem Dienstzweige uns nach und nach Kapazitäten erzogen, die auch in Zivilkreisen alle Anerkennung gefunden haben.
Ich möchte glauben, daß der Herr Vorredner keine Veranlassung zu den der Armeeverwaltung hier im Plenum gemachten Vorwurf hatte.
Auch bezüglich der Heranziehung der Strafanstalten zu Arbeiten der Militärverwaltung ist in der Budgetkommission eingehends gesprochen, und volles Einverständniß darüber erzielt worden, daß das Verfahren, welches die Armeeverwaltung befolgt, auch den Wünschen des Reichstags entspricht.
Ich möchte den Herrn Vorredner bitten, wenn er uns in dieser Form angreift, doch auch das nicht zu vergessen, was bei den Verhandlungen in der Budgetkommission zum Ausdruck gekommen ist.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat (L) der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Jacobskötter, Abgeordneter: Ich begreife wirklich nicht, wie der Herr Kriegminister darüber erstaunt sein kann, daß ich eine Frage, die zwar in der Budgetkommission erörtert worden ist, hier im Plenum nochmals vorbringe, um so mehr, als nach meinem Dafürhalten in dem Bericht des Herrn Referenten darüber, was wir dort verhandelt haben, eigentlich ein klares Bild nicht gegeben ist, und weil ich mich allerdings berechtigt und verpflichtet gehalten habe, sowohl im Interesse meiner Wähler als in dem meines Standes wiederholt darauf hinzuweisen, daß hier ungesunde Zustände vorhanden sind, und um die Aufmerksamkeit des Hauses hierauf zu lenken.
Ich habe die Erfahrung gemacht, daß wiederholt eine größere Anzahl sonst ganz gut unterrichteter Leute nicht recht weiß, um was es sich bei den Oekonomiehandwerkern eigentlich handelt.
Und um die Frage nicht einschlafen zu lassen, habe ich mich veranlaßt gefühlt, von meinem guten Recht Gebrauch zu machen und die Sache öffentlich zur Sprache zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob ich das in einem Tone etwa gesagt hätte oder in einer Form, die irgendwie als anstößig oder sonstwie bezeichnet werden könnte, ist mir nicht bewußt; ich bin allerdings dabei ein bischen warm geworden, das gebe ich ja zu; aber ich möchte wissen, ob Seine Exzellenz nicht auch warm geworden wäre, wenn es sich um eine Frage handelte wie die hier, wenn man einen derartigen Bescheid bekommt und noch manches Andere, worüber ich schweige.
Wenn der Herr Kriegsminister gesagt hat, er ist der Anregung gefolgt, es sind jetzt so und so viel weniger eingestellt worden, oder man arbeite in dieser Tendenz, so habe ich früher das schon mit Freuden begrüßt und begrüße das auch heute; aber das ist nach meinem Dafürhalten durchaus nicht dem Wohlwollen zuzuschreiben, sondern ist dem einfachen Zustande zuzuschreiben, daß man (0) jetzt von der Anfertigung der Stiefel und Schuhe bei den Regimentern abgesehen hat und dieselben auf den Bekleidungsämtern mit großen Maschinen herstellen läßt, und dazu selbstverständlich viel weniger Mannschaften braucht; daran wird es hauptsächlich liegen.
Und wenn der Herr Kriegsminister dann von einem Nothstände sprach, unter welchem diese Arbeiten hätten gemacht werden müssen, so kann ich diesen Nothstand absolut nicht anerkennen; denn es waren freie Arbeiter genug zu haben, und durch eine ablehnende Antwort, auch wenn noch ein paar solche vorgelegt werden können, ist das absolut nicht bewiesen.
Es herrscht jetzt seit vor Weihnachten die ganze Zeit, namentlich im Stande der Schneider, so viel Arbeitslosigkeit, daß wir es mit Freuden begrüßt hätten, wenn diese Arbeiten an sie abgegeben worden wären.
Daß ich den Herrn Offizieren von den Bekleidungsämtern soll zu nahe getreten sein ich meine, ich habe meine ganz spezielle Hochachtung vor dem Offiziersstand nach jeder Richtung hin hervorgehoben (sehr richtig!
rechts); aber ich glaube thatsächlich nicht, daß ein Offizier, wenn er auch einmal an einer Maschine eine Verbesserung hervorbringt, schließlich im Stande sein kann, den Schuhmacher- oder Schneidermeister anzuleiten, wie er zuschneiden soll und es machen soll; das mag einmal vorkommen, im allgemeinen aber ist es nicht richtig!
Das habe ich hier gekennzeichnet, dazu habe ich mich verpflichtet gehalten und das werde ich auch ferner thun.
Ich kann nur wünschen, daß sonst der gute Wille des Herrn Kriegsministers sich auch wirklich in Thaten umsetzt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Herr Vorredner hat meinen Bericht als nicht vollständig (v) genug bemängelt.
Ich bedaure, ihm das sagen zu müssen, daß ich wirklich nicht jedes Wort wiederholen kann, was in der Kommission gesprochen worden ist, und daß ich auch seine langen Reden hier nicht wiederholen kann, die er in der Kommission gehalten hat.
(Heiterkeit.)
Das kann er von mir nicht verlangen; aber ich habe mich verpflichtet gehalten, es darzulegen, daß ausführlich dagegen die Rede gewesen ist in der Kommission, daß es aber zu einem Antrag nicht geführt hat, und daß seitens der Militärverwaltung wohlwollende Erklärungen abgegeben wurden.
Mehr hatte ich als Berichterstatter nicht zu sagen, und das zu beurtheilen ist mein Recht als Berichterstatter, was ich mir auch nicht nehmen lasse!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzin: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich erkläre den Tit.
7, wenn keine besondere Abstimmung darüber verlangt wird das ist nicht der Fall mit der Resolution zu Kap.
24 Tit.
7, welche ich bereits verlesen habe, und über welche ebenfalls keine Abstimmung verlangt wird, nach sämmtlichen Beschlüssen der Budgetkommission zu Tit.
7, wie ich hiermit konstatire, für bewilligt.
Es widerspricht niemand.
Ich rufe auf Tit.
8.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich erkläre den Tit.
8 nach den Beschlüssen der Budgetkommission mit der vorausgehende »Abänderung für genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
9.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; eine besondere Abstimmung nicht gewünscht, ich erkläre den Titel für genehmigt.
Desgleichen Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12 -.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
13 mit der Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1901.
1601 (ä.)
Resolution des Herrn Abgeordneten Grafen v. Carmer, die inzwischen unter Nr.
166 gedruckt und vertheilt ist, und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Graf v. Roo«, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer wird ja seine Resolution ausführlich begründen; ich habe aus den Verhandlungen der Kommission nur mitzutheilen, daß darüber längere Erörterungen bereits stattgefunden haben, und daß die Kommission Abstand genommen hat, den Wünschen, die sie ja im übrigen sachlich und vielleicht auch juristisch als berechtigt anerkannte, in diesen!
Jahre näher zu treten und als Kommission eine Resolution einzubringen, weil uns mitgetheilt wurde, daß der finanzielle Effekt dieser Ausgabe ein sehr hoher sein würde.
Schon um die jetzt bestehenden Verpflichtungen in dieser Beziehung, wenn sie anerkannt würden, auszuführen, würde ein Betrag von 6 bis 8 Millionen erforderlich sein, und das würde eine so erhebliche Belastung des Etats bedeuten, daß in diesem Jahre davon nicht die Rede sein könnte; darüber war in der Kommission ziemliches Einverständniß vorhanden.
Es wurde also, besonders da die Militärverwaltung in Uebereinstimmung mit der Unanzverwaltung erklärte, sie würde darüber in weitere Erwägung eintreten, von einem Beschlusse Abstand genommen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer.
Graf v. Carmer, Abgeordneter: Meine Herren, meine Resolution, die Ihnen hier vorliegt, habe ich schon in der Budgetkommission eingebracht und habe der damaligen Resolution jetzt noch hinzugefügt, daß die 1000 Mark an die Truppentheile zur Anlegung in zinstragenden Papieren des Reichs oder eines Bundesstaates sowie zur Verwaltung bei den Truppenkassen überwiesen werden.
Ich möchte die ganze Resolution nicht noch einmal verlesen, Sie haben sie ja alle in Händen.
Meine politischen Freunde (L) und ich sind der Ansicht, daß es für unsere Armee wünschenswerth ist, daß ein Theil der Unteroffiziere länger als 12 Jahre im Dienst bleibt.
Wir haben dabei speziell die Wachtmeister, die Feldwebel, die Kammerunteroffiziere im Auge.
Ueberhaupt wenn man die jetzige zweijährige Dienstzeit bedenkt, wenn man erwägt, daß die Unteroffiziere mit neun, mit sechs Jahren schon in Zivilstellungen übergehen, ist es meiner Ansicht nach für den Dienst in den Truppentheile »dringend nothwendig, einige alte Unteroffiziere auch länger zu behalten.
Nun wissen wir, daß diese alten Unteroffiziere, sie mögen noch so lange im Dienst gewesen sein, immer nur die Dienstprämie von 1000 Mark erhalten, sodaß ihnen mithin die Zinsen dieser 1000 Mark vom zwölften Jahre an verloren gehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einzelne der Leute bleiben im Dienst, weil sie besonderes Interesse haben; ich kenne aber auch andere Fälle, in denen Wachtmeister und Feldwebel ihren Vorgesetzten zu Gefallen länger als zwölf Jahre im Dienst geblieben sind und selbst gesagt haben: eigentlich setze ich für meine Familie jedes Jahr die Zinsen zu, die ich von der 1000-Mark-Dienstprämie bekommen würde; aber ich bleibe so lange im Dienst, wie Sie die Kompagnie u. s. w. haben.
Ich weiß nun sehr wohl, meine Herren, daß diese Prämie von 1000 Mark durchaus nicht eine besondere Entschädigung für ihre zwölfjährige Dienstzeit sein soll; nein, diese 1000 Mark sollen den Unteroffizieren bei ihrem Abgang den Uebergang in eine Zivilstellung erleichtern.
Aber gerade den alten Unteroffizieren wird es sehr schwer gemacht, Zivilanstellungen zu bekommen.
In verschiedenen Branchen werden Unteroffiziere, die älter als 35 Jahre sind, nicht angenommen.
Ich sprach neulich einen alten Wachtmeister, der mir bekannt ist; er hat einige dreißig Jahre gedient; er hat sich um eine Zivilstellung beworben und soll nun als niedrigster Beamter (0) anfangen.
Er sagte mir, wenn er seit 18 Jahren die Zinsen der Dienstprämie bekommen hätte, hätte sich immerhin ein ganz hübsches Kapital ansammeln können (sehr richtig!
rechts), und das könne er sich und seiner Familie zu Nutzen machen.
Von Seiten der Finanzverwaltung wurde entgegengehalten, daß der finanzielle Effekt jetzt sein würde die Baarauszahlung von 6 Millionen Mark.
Das ist ja allerdings eine sehr hohe Summe; aber sie zeigt auch, daß zur Zeit 6000 Unteroffiziere in unserer Armee existiern, die über 12 Jahre dienen (sehr richtig!
rechts), und darin erblicke ich ein hocherfreuliches Zeichen für den Geist in unserer Armee und möchte wünschen, daß diesen Männern nicht die Zinsen ihrer 1000 Mark verloren gehen.
(Sehr wahr!
rechts).
Ans diesem Grunde habe ich die vorliegende Resolution eingebracht.
Es ist mir von Seiten der Heeresverwaltung auch versprochen worden, die Sache wohlwollend zu prüfen; und wenn auch heute meine Resolution nicht zur Annahme kommen sollte, so hoffe ich wenigstens, daß sie zur Folge haben wird, daß für die betreffenden Unteroffiziere die Zinsen ihres Kapitals vom Fiskus verwaltet werden, und daß sie sonach bei ihrem Abgänge außer den 1000 Mark noch die Zinsen erhalten.
Das würde für den Augenblick keine hohe Ausgabe sein und würde den alten Unteroffizieren einen erheblichen Vortheil verschaffen, der ihnen allerseits von Herzen zu gönnen ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet, wir kommen zur Abstimmung.
Wir können nur abstimmen über den Titel selbst, über die Resolution (D) noch nicht, weil sie eine gewisse Respektzeit verlangt, die noch nicht abgelaufen ist.
Sie wird also in einem späteren Stadium zur Abstimmung kommen.
TU.
13 selbst ist nicht angefochten, er ist bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
14.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich beziehe mich auf meine Erörterung, die ich zu Tit.
7 gegeben habe; es ist hier eine Streichung vorgenommen, die die Summe im preußischen Etat von 1 200 000 Mark auf 850 000 Mark reduzirt.
Ich habe die Gründe schon angegeben und bitte Sie, dies so zu genehmigen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, nachdem ich die Diskussion geschlossen habe.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die höhere Summe, welche die Militärverwaltung vorgeschlagen hat; sollte dies abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß die geringere Zahl, welche die Budgetkommission vorschlägt, vom Hause angenommen ist.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Beschluß der Budgetkommission Tit.
14 nach den Vorschlägen der Militärverwaltung mit 1 200 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich nehme an, daß damit die Summe von 850 000 Mark im übrigen nach dem Kommissionsantrag vom Hause bewilligt ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel des Kap.
24 des preußischen Etats.
Nunmehr gehe ich über zu Kap.
24 im sächsischen Etat, Tit.
1.
1602 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1901.
() In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, ich will hier Beschwerde dagegen einlegen, daß Mannschaften der sächsischen Armee verwendet werden, um wieder auf eine neue Art und Weise die Interessen der Arbeiter zu schädigen.
Es ist ja bekannt, daß die Soldaten gezwungen werden, Lokale zu meiden, die von Seiten der Militärbehörden als solche bezeichnet werden, in denen Sozialdemokraten verkehren.
Der sächsischen Militärverwaltung blieb es vorbehalten, noch etwas Neues dazu zu erfinden; sie hat nämlich in Plauen i. V. auch Wirthe unter Boykott gestellt, welche ihre Säle zu Generalversammlungen des dortigen Konsumvereins hergeben.
Der Konsumverein in Plauen mit 6000 Mitgliedern, der seinen Mitgliedern einen jährlichen Gewinn von etwa 200 000 Mark zurückzahlt, ist ein reines Geschäftsunternehmen, wie alle unsere deutschen Konsumvereine; das heißt, er hat mit politischen Bestrebungen nichts zu thun.
Er hat im vergangenen Jahre seine Generalversammlnng abhalten wollen, zu der er gesetzlich verpflichtet ist, und hat zu seinem Erstaunen, während ihm sonst Säle zur Verfügung standen, bei zwei Wirthen eine Verweigerung bekommen.
Der zweite Wirth hat ihm dann mitgetheilt, daß er den Saal nicht hergeben könne, weil ihm seitens der Militärverwaltung in Plauen gesagt worden sei, daß, wenn er den Saal zur Generalversammlung des KonsumVereins hergäbe, ihm erstens das Regimentsfest des 104.
Regiments entzogen würde, und zweitens würde für die Zukunft über den Saal das Militärverbot verhängt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Der Wirth hat darauf Beschwerde an das Kriegsministerium gesandt, und der Herr Kriegsminister von der Planitz hat (v) erklärt, es liege kein Grund zur Beschwerde vor.
Meine Herren, das geht doch wirklich schon über die sächsische Gemüthlichkeit hinaus.
Wir sind ja in Sachsen viel gewöhnt, kleine Chikauen und kleinste Chikanen, mit denen man sich in Sachsen sehr gern lächerlich macht; aber daß nun jetzt auch gar die Generalversammlungen von Konsumvereinen als etwas so Staatsgefährliches betrachtet würden, daß man die Wirthe, die ihre Säle dazu hergeben, unter Militärverbot, unter Boykott stellt, das ist allerdings noch nicht dagewesen.
Aber es ist auch unerhört, daß so etwas vorkommen kann, und bezeichnet die ganze kleinliche Kampfesweise, mit der man dir Interessen der Arbeiter in Sachsen verfolgt, daß man zu solchen Mitteln greift.
Es bleibt uns hier nichts anderes übrig, als gegen ein solches Verfahren zu Protestiren und es vor der Oeffentlichkeit festzunageln.
Die Militärbehörde läßt sich ja bekanntlich dadurch nicht beeinflussen, daß von unserer Seite und von Seiten der Arbeiter gesagt wird, wie wenig von der Idee der Gleichberechtigung bei der Militärverwaltung vorhanden sei.
Aber, meine Herren, ich glaube, nicht bloß der engere Kreis meiner Fraktionsfreunde und derer, die für das Genossenschaftswesen eintreten, sondern auch die Mitglieder anderer Parteien sind verpflichtet, sich gegen diese Art des Vorgehens der sächsischen Militärbehörde zu wehren.
Wo ist da die Grenze gegeben, wenn die Militärbehörde jetzt auch schon gegen wirthschaftliche Vereinigungen in dieser Weise vorgeht
Ich glaube ja nicht, daß einmal der Bund der Landwirthe auf die Liste kommen wird.
Sie verstehen es ja, sich eben gut anschreiben zu lassen, mögen Sie auch noch so sehr nach obenhin opponiren.
Aber im Interesse der allgemeinen Gerechtigkeit liegt es doch, daß wenigstens der Schein gewahrt wird, daß nicht nur die Arbeiter in dieser Weise verfolgt werden, und deswegen ersuche ich Sie, mit uns dagegen zu Protestiren, daß man in solcher Weise die (6) Arbeiter fortwährend belästigt und verfolgt, wenn sie ihre Interessen wahrnehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
1 des Kap.
24 im sächsischen Etat.
Der Titel selbst ist nicht angefochten, ich darf daher annehmen, daß er vom Hause bewilligt ist, ebenso bezüglich der übrigen Titel des Kap.
24 im sächsischen Etat; auch diese sind vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
24 im Württembergischen Etat.
Auch dieser ist nach den Beschlüssen der Budgetkommission bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
25, Naturalverpflegung.
Ich rufe hier auf Tit.
1 und 2.
Die Titel sind vom Hause bewilligt.
Ueber Tit.
3 eröffne ich die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
3 finden Sie einen erheblichen Mehransatz von über 2 Millionen Mark, der im wesentlichen durch die damals höheren Preise der Brod- und Futterfrüchte im Herbst entstanden ist.
Weiter ist laut Protokoll bei dieser Gelegenheit aus dem Schoße der Kommission eine Sache zur Sprache gebracht worden, die die Beurlaubung der Mannschaften betrifft, und zwar deshalb bet diesem Titel, weil der Herr Antragsteller der Meinung war, daß der Werth der Kompetenzen, welche aus diesem Titel an die Mannschaften zu vertheilen sind, ebenso wie der Sold den Mannschaften während des Urlaubs gelassen werden könnte.
Ich kann daher auch die Frage bei dieser Gelegenheit besprechen, und es erübrigt sich das dann bei dem Kap.
34, wo die Sache nach meiner Ansicht eigentlich hingehört hätte.
Sie betrifft vielfache Wünsche, die auch schon früher der Kommission und den Mitgliedern vorgetragen sind, es möchte nämlich den Leuten von guter Führung, wenn sie beurlaubt werden, die Möglichkeit gegeben werden, die Urlaubsreise mit weüig oder gar deinen Kosten zu machen.
Es läßt sich nicht verkennen, daß dieser Wunsch ein billiger ist bei solchen MannHaften, die beispielsweise in sehr weiter Ent'ernung von ihrer Heimat, in Westfalen oder in Elsaß-Lothringen oder umgekehrt eingestellt werden.
Es ist auch für einen Bauernsohn zu viel, wenn er bei den vierzehn Tagen Urlaub ein längerer Urlaub wird ja bei der jetzigen kurzen Dienstzeit nur ganz ausnahmsweise gewährt 40 bis 50 Mark für die Reise bezahlen muß.
Es wurde nun seitens der Heeresverwaltung mitgetheilt, es seien schon Verhandlungen darüber im Gange, daß der Eisenbahntarif, wonach gegenwärtig Kommandirte zu l Pfennig pro Kilometer befördert werden, künftig auch auf Beurlaubte angewendet werden soll, welche jetzt noch 1 Pfennig bezahlen müssen.
Sicher ist es ja noch nicht, aber es schweben Erwägungen darüber.
Ein zweites Mittel der Reiseerleichterung würde darin bestehen, daß die Mannschaften während der Urlaubszcit ihren Sold und eventuell auch eine entsprechende Geldentschädigung für die während des Urlaubs ersparten Naturalbezüge ausgezahlt bekämen.
Es wurde von Seiten der Heeresverwaltung mit Recht darauf hingewiesen, daß in manchen Fällen bei armen Leuten dies jetzt schon geschehen könne.
Aber es wäre doch wünschenswerth, daß die Verfügung eine allgemeine und nicht so vinkulirte sei, damit alle beurlaubten Leute diesen Vortheil erfahren könnten.
Der Wunsch auf vollständige Kostenfreiheit der Reise würde wahrscheinlich eine Differenz mu dem preußischen Eisenbahnfiskus herbeiführen.
Jedenfalls Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1901.
1603 M ist diese ganze Angelegenheit eine billige Forderung, daß den betreffenden Leuten einmal im Jahre oder wenigstens einmal während ihrer Dienstzeit ohne nennenswerthe Geldopfer die Möglichkeit eines Wiedersehens mit ihren Eltern und Angehörigen gewährt wird.
Das liegt auch im Interesse der Disziplin und der Verwaltung.
Ich habe die Sache deswegen ausführlich auseinandergesetzt, weil ich glaube, daß darin weite Kreise eine Beruhigung und Erfüllung ihrer Wünsche sehen würden, und ich kann nur hoffen, daß die Militärverwaltung es durchsetzen wird, diesen Wünschen näher zu treten.
Es sind in der Beziehung noch andere Wünsche auch an mich persönlich herangetreten, die ich bei der Gelegenheit vielleicht anfügen darf.
Wenn die Leute 14 Tage Urlaub bekommen und vom Elsaß bis nach Pommern reisen sollen oder von Westfalen bis nach Ost- oder Westpreußen oder umgekehrt, dann sind sie fürchterlich lange unterwegs, wenn sie mit den gewöhnlichen Bummelzügen fahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da wäre es wohl recht, in Erwägung zu ziehen, ob sie nicht, ebenso wie die Kadetten und die Kriegsschüler von denen ists mir bekannt —.
auch mit den gewöhnlichen Schnellzügen, wenn auch nicht mit den V-Zügen, befördert werden könnten.
Ich habe diese Bemerkung für meine Pflicht gehalten, weil auch das ein lebhafter Wunsch weiter Kreise der Bevölkerung ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dem Herrn Referenten sehr dankbar, daß er so eingehend die Frage der Beurlaubungen behandelt hat.
Er hat aber meiner Meinung nach in nicht ganz zutu) treffender Weise den gegenwärtigen Stand der Dinge dargelegt, wenigstens nicht insoweit, als der Reichstag selbst in Frage kommt.
Der Reichstag hat sich über die Frage der Beurlaubungen schon schlüssig gemacht.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat im vorigen Jahre ich glaube, einstimmig, wenigstens widerspruchslos eine Resolution der Budgetkommission sich zu eigen gemacht, die ungefähr dahin ging ich habe den Wortlaut nicht vor mir —: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß den Mannschaften bei der Fahne während ihrer aktiven Dienstzeit wenigstens einmal Gelegenheit gegeben werde zu einer unentgeltlichen Heimreise.
Ich selber habe damals die Ehre gehabt, diesen Antrag hier zu vertreten; die Herren Kollegen auf der Rechten und aus der Mitte dieses Hauses haben ihn unterstützt, und hier ist nachher die Resolution der Budgetkommission vom Plenum des Hauses angenommen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun kommt aber noch eine zweite Frage in Betracht, nämlich ein Antrag, für diejenigen Mannschaften, die überhaupt beurlaubt werden, auch außerhalb jener einen Urlaubsreise, für die Heimfahrt und die Rückfahrt nur dieselben Sätze in Anrechnung zu bringen, welche seitens der Eisenbahnen dem Militärfiskus in Anrechnung gebracht werden für den Fall, daß die betreffenden Mannschaften ob in Verbänden oder einzeln, ist gleichgiltig kommandirt werden.
In diesem Falle haben sie nur einen Pfennig pro Kilometer zu zahlen, wenn sie dagegen beurlaubt werden, l'- Pfennig, also fünfzig Prozent mehr.
Diese von mir beantragte zweite Resolution ist im vorigen Jahre von der Rcichstagsmehrheit mcht gutgeheißen, sondern zurückgewiesen worden.
Jetzt scheint aber in der Beurtheilung dieser Frage insofern ein Umschwung eingetreten zu sein, als die Mehrheit der Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Budgetkommission diesem Hause eine vorbereitende Maß- (6) nähme empfohlen hat, um den zweiten Wunsch, der von unserer Seite zum Ausdruck gebracht worden war, zu verwirklichen, den Tarifsatz für Urlauber auf einen Pfennig per Kilometer zu ermäßigen.
In der Budgetkommission ist nämlich bei Berathung eines anderen Etats, der Reichseisenbahn-Verwaltung eine Resolution angenommen worden: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Erhebungen darüber machen zu lassen, wie hoch sich die finanziellen Belastungen stellen würden, die erforderlich wären, um diesen Wünschen gerecht zu werden.
Den bezüglichen Mittheilungen sehen wir noch entgegen.
In der Tendenz stimme ich natürlich der Anregung des geehrten Herrn Referenten durchaus bei.
Ich bin mit ihm der Meinung, daß es nur dem allgemeinen Interesse förderlich sein kann, wenn die Verbindung zwischen Garnisonstadt und Heimatsort der einberufenen Heerespflichtigen in möglichst weitem Umfange aufrecht erhalten wird, wenn den bei der Fahne Stehenden möglichst reichliche und möglichst billige Gelegenheit gewährt wird, persönlich mit dem Geburtsorte, mit dem Elternhause zu Verkehren.
Wenn wir diesen allgemeinen Wunsch hier vertreten, vertreten wir zugleich auch ein besonderes Interesse der ländlichen Kreise, derjenigen Familien, die ihre Kinder zu den Erntearbeiten herbeisehnen und deshalb einen greifbaren Vortheil darin finden, daß sie diese Kräfte dann für billiges Geld heranziehen, wenn der Urlaubstarif allgemein verbilligt wird.
Deshalb kann ich auch den Wunsch des Herrn Kollegen Grafen Roon nur unterstützen, daß den Mannschaften Gelegenheit geboten werden möge, nicht nur möglichst billig, sondern auch möglichst eilig heimzufahren.
Es ist wirklich traurig anzusehen, wie langsam manchmal die Militärurlauber auf der Eisenbahn vorwärts kommen, weil sie nur die sogenannten Bummelzüge benutzen dürfen.
Meine Herren, wenn man für Butter Ausnahmetarife macht derart, daß sie in Eil- (v) gutsendungen ebenso billig befördert wird wie sonst in gewöhnlicher Fracht eine Vergünstigung, gegen die an sich nicht viel einzuwenden sein mag —, dann kann man aber auch der „lebenden Waare '', unserem eigenen Blut, der beurlaubten Mannschaft, für die Heimfahrt und Rückfahrt zwischen Garnison und Heimatort eine ähnliche Bevorzugung wie der Butter angedeihen lassen.
(Heiterkeit.)
Auch den Militärurlaubern sollte die Beförderung in Eilzügen, in Schnellzügen zum Militärtarifsatze verstattet werden, wenigstens soweit der Platz in den Zügen ausreicht.
Dann kostet ja ihre Beförderung der Staatseisenbahn-Verwaltung nicht einmal etwas Besonderes, wenn die Urlauber nur die vielen Lücken ausfüllen, die beispielsweise in der ersten Klasse für gewöhnlich verbleiben.
(Sehr richtig!)
Ich sollte meinen: je mehr die Heeresansprüche an die erwerbenden Schichten der Bevölkerung gesteigert, je mehr die Heeresdienstleistungen erhöht werden, um so mehr müßte auch die Verpflichtung erwachsen für die Gesammtheit, die Opfer auszugleichen, die sie denen auferlegt, welche mit ihrem Gut und Blut in erster Linie die unmittelbaren Lasten des Heeresdienstes zu tragen haben.
Ich kann daher hier nur den Wunsch wiederholen, den ich schon des öfteren hier zum Ausdruck gebracht habe, daß bei den verbündeten Regierungen meine Anregungen, welche bei der Heeresverwaltung allem Anscheine nach eine wohlwollende Aufnahme gefunden haben, auch auf guten Boden fallen mögen trotz des Widerstrebens der Reichsschatzverwaltung und da diese ja nicht hier allein in Frage kommt insbesondere auch der preußischen Staatsbahnverwaltung, trotz des Widerwillens des alten Herrn im Kastanienwäldchen, der doch maßgebend ist für die Gestaltung der Tarife in Preußen.
Es ist ja doch ein 221 1604 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1901. l) öffentliches Geheimniß, daß bei der Reform des Militärtarifes von Seiten der Reichseisenbahn-Verwaltung nicht so schwere Bedenken gegen die Herabsetzung des Urlaubertarifs auf 1 Pfennig erhoben worden sind, sondern daß in dieser Beziehung das Haupthinderniß für die Heeresverwaltung von der preußischen Eisenbahnverwaltung bei der Neugestaltung der Militäreisenbahntarife in den Weg geworfen worden ist.
Meine Herren, nun vergegenwärtigen Sie sich das frühere Verhältniß, wo die Tarife für kommandirte und beurlaubte Mannschaften die gleichen waren, und vergleichen Sie das mit dem gegenwärtigen, zum Schaden der Urlauber veränderten Zustande!
Dann frage ich Sie: was für einen Eindruck muß das auf die Leute im Lande machen, die unter der gegenwärtigen Tariftheuerung zu leiden haben
was für einen Eindruck muß das machen, wenn jetzt die Familien der Urlauber um 50 Prozent stärker in Anspruch genommen werden, um 50 Prozent mehr geschröpft werden als der Militärfiskus für diejenigen Mannschaften, die kommandirt werden, gleichgiltig, ob einzeln oder in Masseutransport.
(Sehr richtig!
links.)
Zur Rechtfertigung dieser abnormalen Differenzirung kann sich die Regierung nicht auf Gründe der Gerechtigkeit und Billigkeit berufen.
Hier giebt es nur eins: es ist ein Fiskalismus, der keine Grenze kennt und sich nicht scheut, auch da vorzudrängen, wo das Wohl der Armen und Aermsten aufs schwerste bedroht wird.
Da muß ich denn sagen: ich hoffe zuversichtlich, daß es dem ReichsEisenbahnamt gelingen wird, den Gesichtspunkt auch in Preußen zur Geltung zu bringen, daß die preußische Staatsbahnverwaltung ihrem besten Kunden, der ihr die größten Aufträge für Personalbeförderung giebt, der Reichs-Militärverwaltung, der Verwaltung der einzelnen Militärkontingente, größere Zugeständnisse machen muß, als sie bisher gemacht hat.
Meine Herren, wenn man (2) sonst einen guten Kunden hat, so sucht man ihn sich warm zu halten, und wenn wir es nicht mit der Staatsbahnverwaltung, sondern mit einer Privatbahnverwaltung zu thun hätten, so würde das Militär in der Lage sein, noch viel größere Chancen für sich herauszuschlagen.
Hier, wo es sich um ein Verhältniß von Fiskus zu Fiskus handelt, versagt eben die Macht der Konkurrenz; da wird das so abgemacht von Ressort zu Ressort nach Rücksichten, die außerhalb der Sache liegen.
Zwischen Kameraden ist das ja ganz egal; da läßt sich nicht durchdrücken, was sich sonst durchdrücken ließe.
Ich kann nur den Wunsch äußern, wenn wir nachher beim Reichs-Eisenbahnamt uns mit dieser Frage zu beschäftigen haben, daß das Haus sein volles Wohlwollen nicht nur der einen Resolution entgegenbringt, die bereits im vorigen Winter von diesem hohen Hause angenommen ist, sondern auch der andern Resolution, die dahin geht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß der Militärtarif für beurlaubte Mannschaften demjenigen für kommandirte Mannschaften völlig gleichgestellt und auf 1 Pfennig per Kilometer ermäßigt werde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Es ist ganz selbstverständlich, daß ich die Bestrebungen, welche die beiden Herren Vorredner hier zum Ausdruck gebracht haben, meinerseits unterstütze.
Ich kann dem hohen Hause auch mittheilen, daß im preußischen Staatsministerium darüber Einstimmigkeit besteht, den Militärtarif für Beurlaubte, der jetzt 1, 5 Pfennig für das Kilometer beträgt, auf 1 Pfennig herabzusetzen.
(Hört!
hört!)
Die Anregung hierzu ist vom Herrn Reichskanzler aus- (v) gegangen.
Sie sehen daraus, daß zwischen dem Herrn Reichskanzler, der preußischen Regierung und diesem hohen Hause in dieser Frage völlige Uebereinstimmung besteht.
Meine Herren, ich habe aber das Wort ergriffen, um etwaigen weiteren Angriffen, die gegen einen meiner Herren Kollegen beabsichtigt sein sollten, von vornherein die Spitze abzubrechen.
Die Frage ist an sich erledigt.
Es handelt sich nur noch um die Zustimmung des Bundesraths.
Was den Wunsch anlangt, daß alle Urlauber die Schnellzüge benutzen dürfen, so halte ich diesen für schwer ausführbar.
Soweit ich die Sache technisch beurtheilen kann, scheint mir doch durch eine solche Maßnahme eine Gefährdung des Betriebes bei der großen Zahl der Urlauber nicht ausgeschlossen.
Ich glaube, die Herren unterschätzen die Zahl der Urlauber.
Die Einnahme der Eisenbahn aus den Reisen der Urlauber ist größer als der Gewinn aus Militärtransporten.
Man ersieht daraus, eine wie große Zahl von Mannschaften jetzt schon auf Urlaub gehen und hierbei die Eisenbahn benutzen.
Auch die Anregung, den Urlaubern die Löhnung zu belassen, wird in wohlwollende Erwägung gezogen werden.
Schon jetzt kann aber den Mannschaften die Löhnung bis zu 14 Tagen belassen werden, in Ausnahmefällen sogar bis zu 3 Monaten, und wenn es nothwendig sein sollte, kann das Kriegsministerium noch hierüber hinausgehen.
Sie sehen, meine Herren, auch daraus, daß in dem Wohlwollen für unsere Soldaten das hohe Haus und die Militärverwaltung durchaus einig sind.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, an dem Wohlwollen des Herrn Kriegsministers für die Armee (v) hat gewiß niemand von uns gezweifelt, und der Herr Kriegsminister hat uns einen neuen Beweis dieses Wohlwollens soeben hier gegeben.
Ich freue mich, daß, wie wir aus seinen dankeswerthcu Aeußerungen entnehmen konnten, jetzt auch im preußischen Staatsministerium Einigkeit in der Frage der billigeren Eisenbahnfahrten für die Urlauber herrscht.
Es erübrigt daher, weitere Angriffe gegen den hochverehrten Kollegen des Herrn Kriegsministers, Herrn v. Miguel, zu richten, die sonst allerdings nicht ausgeblieben wären.
Ich glaube aber, der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat darin nicht ganz Unrecht, daß, wenn man die Stelle suchen wollte, wo die Hindernisse für die Einführung des Einpfennigtarifs für die Urlauber liegen, diese Stelle wohl im Kastanienwäldchen zu finden sein dürfte.
Ich danke Herrn Dr. Müller (Sagan) dafür, daß er betont hat, wie sehr es der Landbevölkerung daran liegt, daß der Tarif ermäßigt wird; es liegt ihr noch mehr daran als der Stadtbevölkerung.
Der Prozentsatz der Ausgehobenen ist an sich ja oft schon auf dem Lande viel größer als in den Städten, namentlich in den Großstädten, und die gesunden und zuverlässigen Jungen des platten Landes werden nicht nur nach Berlin in die Garde geschickt, sondern kommen vor allem auch in die Grenzgarnisonen, so zum Beispiel aus meiner Heimat zu den Regimentern, die an der russischen Grenze liegen; auch die Mark und selbst Berlin liefert ja dahin Rekruten.
Andere Provinzen, wie Rheinland und Westfalen, liefern wieder die Rekruten für die Regimenter im Elsaß an der französischen Grenze.
Es ist das eine schwere Belastung nicht nur für die Mannschaften selber, sondern mehr noch für die Eltern, wenn sie aus ihrer Tasche das Reisegeld zahlen sollen.
Dann möchte ich hierbei noch Eins anregen, glaube, es würde bei den herabgesetzten Tarifen eher als Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1901.
1605 (L) bisher möglich sein, Soldaten für die Ernte heranzuziehen, namentlich auch in entfernten Provinzen.
Die Landwirthe würden gern bereit sein, in solchen Fällen die Reisekosten zu tragen, zumal wenn sie so niedrig bemessen würden, wie uns nunmehr zugesagt ist.
Ich habe die Beobachtung gemacht, daß die Beurlaubungen von Mannschaften für die Erntearbeiten immer noch recht ungenügende sind.
Es liegt das ja an den Verfügungen der Kommaudostellen, und es gehört nicht in das Machtbereich des Herrn Kriegsministers, maßgebend darauf einzuwirken.
Ich möchte aber die Gelegenheit benutzen, um von dieser Stelle aus allen Kommandobehörden ans Herz zu legen, wo es die Rücksicht auf den Dienst irgendwie gestattet, während der Erntezeit ausreichende Beurlaubungen eintreten zu lassen.
Es ist durchaus nöthig, daß die Mannschaften mit der Heimat in Fühlung erhalten werden, vor allem deshalb, damit sie nicht im zweiten Jahre allmählich Freude an dem großstädtischen Leben bekommen und schließlich der Landwirthschaft verloren gehen.
Die Fühlung mit der Heimat wird aber am besten dadurch erhalten, daß die Mannschaften öfter nach Hause fahren können.
Darin allerdings bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller nicht einer Meinung, daß jeder Soldat während seiner Dienstzeit einmal Urlaub erhalten muß.
Der Vorgesetzte des Soldaten muß immer die Möglichkeit behalten, den Urlaub zu verweigern.
In diesem Punkte würde ich also mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) nicht übereinstimmen, während ich im übrigen vollständig mit ihm einer Meinung bin.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nißler.
Nißler, Abgeordneter: Auch ich kann die Anregungen der beiden Herren Vorredner nur freudigst begrüßen, daß eine Tarifermäßigung für die Soldaten bei Beurlaubungen lL) im allgemeinen eintreten solle.
Vor allen Dingen möchte ich darauf aufmerksam machen als Bayer, daß aus meiner Heimat, und namentlich auch aus dem Wahlkreise, den zu vertreten ich die Ehre habe, sehr viele Mannschaften in den Reichslanden gedient haben und noch einberufen werden.
Hier ist es nicht zu unterschätzen, wenn der Mann während seiner Dienstzeit einmal unentgeltlich nach Hause fahren könnte.
Denn die Kosten sind für die Väter, deren Söhne in den Reichslanden in der Kaserne zu sitzen haben, außerordentlich hohe.
Diesen Soldaten sollte wenigstens, wenn nicht zwei-, so doch einmal Gelegenheit gegeben werden, unentgeltlich nach Hause zu reisen, und namentlich auch den Ernteurlaub zu bekommen.
Wir haben uns in Bayern, soweit mir bekannt, nicht besonders darüber zu beklagen in Bezug auf die Beurlaubung zur Erntezeit.
Aber denjenigen Mannschaften, die im Reichslande in der Garnison stehen, ist bis dato kein Ernteurlaub bewilligt.
Es kommt sogar vor, daß ein Mann während der zwei Jahre Dienstzeit nicht ein einziges Mal auf Urlaub in die Heimat kommt.
Mir ist z.
B. ein Fall bekannt, daß ein Mann, dessen Vater auf dem Sterbebette lag, auf das erste Telegramm keinen Urlaub erhielt und erst auf ein zweites Telegramm auf 5 Tage beurlaubt wurde, von denen er 3 Tage für die Hin- und Rückreise brauchte, sodaß, als der Vater kaum in der Erde war, der Sohn schon wieder in die Kaserne zurück mußte.
Hoffentlich werden die heutigen Anregungen dazu beitragen, Abhilfe zu schaffen gegenüber Härten, welche die Truppen in Bayern nicht kennen.
Dann möchte ich noch einen Punkt hier anführen, daß es nur der Gerechtigkeit entspricht, daß auch denMigen Männern, welche in den Reichslanden dienen, wahrend ihrer Dienstzeit einmal eine freie Fahrt gewährt werden würde, und daß sie auch bezüglich der Erntebeurlaubungen dieselben Vergünstigungen erhalten wie die übrigen Garnisonen.
Dann wird es den Leuten über- (0) Haupt nicht schwer fallen, in den Reichslanden zu dienen.
Ich kenne Leute aus meiner Gegend, die heute noch stolz darauf sind, in den Reichslanden gedient zu haben.
Das wird dann stets der Fall sein, wenn es gelingt, ihnen Fahrtermäßigungen zu gewähren und den Ernteurlaub zu sichern.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Nur noch ein Wort!
Der Herr Abgeordnete vr.
Hahn hat gemeint, zwischen ihm und mir bestände insofern ein Unterschied, als ich grundsätzlich jedem einzelnen Heerespslichtigen einen Urlaub gewährleisten wolle, während er dies nur für den Fall einwandfreier Führung der Mannschaften thun wolle.
Ich kann ihn beruhigen.
Ich denke nicht daran, ein unbedingtes Recht auf Urlaub zu konstruiren, welches jeder Soldat beanspruchen könnte, sondern ich will das nur in dem Sinne der Resolution anerkannt wissen, wie sie der Reichstag im vorigen Jahre angenommen hat; ich will also eine mindestens einmalige Beurlaubung während der aktiven Dienstzeit als Regel aufgestellt wissen.
Selbstverständlich habe ich aber nichts dagegen einzuwenden, daß in solchen Fällen der Urlaub versagt wird, wo zwingende dienstliche Rücksichten, Gründe der Disziplin dies erheischen.
Ich wäre nicht abgeneigt, noch weiter zu gehen und in einer Resolution den Wunsch zum Ausdruck zu bringen, daß zwecks Ernteurlaubs besondere Erleichterungen geschaffen werden.
Ich meine aber, es dürfen nicht einseitig besondere Wünsche einer Klasse der Bevölkerung herausgehoben werden; es werden sich ja auch in anderen Klassen der Bevölkerung ähnliche Bedürfnisse ergeben wie in der Klasse der Landwirthe.
Nur der Umstand, daß diese Frage noch nicht geprüft ist, hält mich ab, eine festformulirte Resolution Ihnen heute (v) schon vorzulegen.
(Sehr gut!
links.)
Sehr erfreulich war es mir, von dem Herrn Kriegsminister zu hören, daß wir mit Sicherheit demnächst eine Wiederherstellung der Gleichheit im Militäreisenbahntarif für beurlaubte und für kommandirte Mannschaften erwarten dürfen.
Doppelt erfreulich war es mir, vom Herrn Kriegsminister zu hören, daß der Herr Reichskanzler diese Vereinheitlichung veranlaßt hat.
In der Budgetkommission befürchteten wir noch, die Sache werde nicht so glatt erledigt werden.
Es war wohl bei dieser Gelegenheit, daß ich dem Herrn Kriegsminister zurief: „Landgraf, werde hart!
Ich freue mich, daß er hart gewesen, und daß einer seiner Kollegen weich geworden, von dem ich damals gefürchtet hatte, er sei ein allzu hart gesottener Sünder.
(Heiterkeit.)
Zur Genugthuung gereicht es mir, daß durch unsere Anregung einer Forderung der ausgleichenden Gerechtigkeit Genüge geschehen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Nißler meine Freude auszusprechen über die Beurtheilung der Lage der bayerischen Truppen in den Reichslanden.
Es ist ja allgemein bekannt, welch eine vorzügliche Truppe die bayerische Brigade in Metz ist, und ich bin gewiß, daß die Erleichterungen, welche den übrigen Truppen zu Theil werden, auch auf sie Anwendung finden werden.
(Bravo!)
221'1606 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1901. lD Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Tit.
3 ist nicht angefochten; er ist nach dem Antrag der Budgetkommission bewilligt.
Tit.
4, 5.
Auch diese beiden Titel sind nach den Anträgen der Budgetkommission bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
6 mit der Resolution der Budgetkommission sä l.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Resolution auf Seite 15 lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Abänderung des Reichsgesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, vom 13.
Februar 1875, in der Richtung in Erwägung zu ziehen, daß 1.
1 die im § 9 festgesetzten Normalsätze für die Vergütung der Naturalverpflegung entsprechend dem heutigen Stand der Naturalpreise einer Revision unterzogen werden, und 2.
1 hierbei auf diejenigen Gegenden besondere Rücksicht genommen wird, in welchen außergewöhnlich häufig Naturalverpflegung zu verabreichen ist.
Sie war das Resultat langer Erörterungen über die Einquartierungslasten.
Allseitig wurde anerkannt in der Kommission, daß namentlich die Landbevölkerung in erhöhtem Maße darunter leide, wenn auch ebenso betont wurde, daß sie die Last meist freudig trägt.
Von einer Seite wurde gesagt, wenn jetzt die Klagen über Etnquartierungslasten lauter wären als früher, so sei das einfach darauf zurückzuführen, daß die Landbevölkerung in den letzten 20 Jahren viel ärmer geworden ist (sehr richtig!
rechts), woraus sich vieles erkläre, was mit der Militärfreundlich (v) keit der Landbewohner nicht ganz in Einklang zu stehen scheine.
Die Erörterung fing besonders damit an, daß auf einzelne Gegenden unseres Vaterlandes, besonders auf die Eifel hingewiesen wurde; andere wiederum, z.
B. die Mark Brandenburg, seien längere Zeit schon an stärkere Einquartierung gewöhnt, und nun finge man jetzt auch dort an zu klagen.
Immerhin würden diese Truppenübungen in den meisten Gegenden mit Freuden begrüßt werden, wenn nur nicht Ausgaben und Geldopfer in so großem Umfange für die mehr oder weniger arme Landbevölkerung daraus erwachsen würden.
Nun wissen Sie, daß schon vor einer Reihe von Jahren auf allgemeinen Wunsch die Magazinverpflegung bei den Truppenübungen zum großen Theil in Wegfall gekommen ist, weil man sich mit Recht sagte: was hilft uns die Magazinverpflegung, diekommtjadochinder Regel zu spät, wir verpflegen inzwischen die Truppen aus unseren eigenen Mitteln und bekommen dafür dann gar keine Entschädigung, wenn Magazinverpflegung stattfindet.
Ich kann da aus Erfahrung reden; ich bin als langjähriger Soldat immer in einer gewissen Verlegenheit meinen Quartiergebern gegenüber gewesen, besonders wenn ich wußte, daß sie durch meine Anwesenheit und die meiner Leute sich noch besondere Opfer auferlegen mußten.
Nun beträgt dieser Verpflegungssatz gegenwärtig allgemein 80 Pfennig pro Tag und Kopf.
Es wurde seitens der Mehrheit der Kommission gesagt, daß das zu wenig sei, dafür könne man nicht gut und ausreichend einen Mann, namentlich wenn man ein Landeskind als Gast bei sich habe, verpflegen.
Was man darüber hinaus etwa noch giebt, kann natürlich nicht entscheidend sein; aber die Meinung ging doch dahin, den Satz auf eine Mark zu erhöhen.
Die Heeresverwaltung hat versprochen, der Sache näher zu treten, und die Kommission hat sich zu der vorliegenden Resolution geeinigt, wobei ich bemerken muß, daß Punkt 1 allgemein und Punkt 2 (der auf die- (v) jenigen Gegenden noch besonders Rücksicht nehmen will, wo außergewöhnlich häufig Naturalverpfleguug verabreicht wird) von der Mehrheit der Kommission genehmigt wurde; eine Minderheit hatte Bedenken dagegen, weil die Grenzen schwer zu ziehen seien, welche Gegenden besonders schwer belastet seien.
Es würde eine gewisse Unzufriedenheit entstehen, wenn in der einen Gegend eine Mark und in einer anderen, dicht nebenan, aber in einer anderen Verpfleguugszone, nur 80 Pfennig gezahlt würden.
Bei diesem Titel wurde auch die Kantiuenwirthschaft bei den Truppen erörtert, ohne daß es zu einem Antrag gekommen wäre, weil den betreffenden Herren, die die Sache anregten, doch erwidert wurde, daß eine allgemeine Verfügung der Militärverwaltung, die größeren Unternehmer bei dieser Gelegenheit zu begünstigen, keineswegs existirt.
Es war dies nämlich vermuthet und geltend gemacht worden, es würden die kleinen Lieferanten geschädigt, wenn einzelne große Unternehmer die ganzen Lieferungen für die Kantinen in die Hand nehmen.
Jedenfalls sei das zum Theil jetzt der Fall.
Die Kommission theilte diese Auffassung prinzipiell.
Doch wurde, wie gesagt, festgestellt, daß eine derartige Einflußnahme der Verwaltung nicht bestände und nicht bestehen könne, weil es vollständig eigene Sache der Truppen sei, wie sie ihre Kantinenbedürfnisse befriedigten, die sie in Selbstwirthschaft hätten.
Dieser Gegenstand wurde damit als erledigt angesehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broekmann.
Vroekmann, Abgeordneter: Meine Herren, wie der Herr Referent schon hervorgehoben hat, bestehen wie in anderen Landestheilen so besonders auch in der Rheinprovinz noch immer lebhafte Klagen über die Einquartierungslasten.
Schon wiederholt habe ich diesen Klagen in den letzten Jahren hier Ausdruck gegeben und (v) muß sie heute wiederholen.
Sie gehen nach zwei Richtungen; einmal dahin, daß einzelne Gegenden beinahe Jahr für Jahr von diesen Lasten heimgesucht werden, sehr oft Manöver dort stattfinden, während andere Theile der Provinz damit fast ganz verschont bleiben.
Es sind zumeist die wohlhabenden Gegenden, wo selten Manöver stattfinden, während in den ärmeren Gebirgsgegenden, besonders der Eifel, dies beinahe Jahr für Jahr der Fall ist.
In den drei Kreisen, welche ich hier zu vertreten die Ehre habe, den Kreisen Prüm, Daun, Bitburg, kommen die Manöver und Durchmärsche von Truppen besonders häufig vor.
Sodann wird, wie auch der Herr Referent schon mitgetheilt hat, besonders darüber geklagt, daß die Entschädigung für die Einquartierung nicht ausreichend ist, namentlich nicht die für die Mannschaften, selbst nicht mit 80 Pfennig pro Tag und Kopf.
Es herrscht in der Rheinprovinz allgemeine Uebereinstimmung darüber, daß auch dieser Verpflegungssatz viel zu gering sei.
Es ist das insbesondere dadurch anerkannt worden, daß sowohl Gemeinden wie Kreise sich wiederholt für verpflichtet gehalten haben, aus ihrer Kasse Zuschüsse zu geben zu den von der Reichsregierung gezahlten Beträgen.
Man hat zum Beispiel im Kreise Bitburg vor einigen Jahren in einem einzigen Jahre über 32 000 Mark zugesetzt.
(Hört!
hört!)
Einzelne Gemeinden der Rheinprovinz haben da, wo es besonders dringlich war, pro Tag und Kopf die Entschädigung bis auf 1, 50 Mark erhöht.
Die Uebereinstimmung der Ansichten über den ungleichen Druck der Einquartierungslasten und die unzureichende Höhe der gewährten Entschädigungen ist besonders hervorgetreten in den Verhandlungen des Provinziallandtags der Rheinprovinz.
Dort bildet die Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1901.
1607 (L) Einquartierungslast seit Jahren einen regelmäßigen Gegenstand der Verhandlungen.
(Sehr richtig!)
Schon im Jahre 1888 faßte der Provinziallandtag einen Beschluß, worin er ausspricht, daß die regelmäßig wiederkehrende Einquartierungslast in einzelnen Theilen der Provinz als eine ungleich drückende und unerträgliche empfunden werde, und daß die Abhilfe dieses Nothstandes als eine Verpflichtung der Reichs-Militärverwaltung zu bezeichnen sei, und worin der Provinzialausschuß beauftragt wird, diesen Beschluß in geeigneter Weise an der zuständigen Stelle zum Ausdruck zu bringen.
Im Jahre 1890 faßte der Provinziallandtag einen ähnlichen Beschluß.
In einem der nächstfolgenden Jahre wurde dann im Provinziallandlag der Antrag gestellt, weil nichts erfolgte von Seiten der Reichsregierung, daß aus Mitteln der Provinz zu dem von der Reichsregierung gezahlten Verpflegungssätze 35 bis 40 Pfennig pro Mann und Tag zugesetzt werden möchten.
Die Forderung wurde auch allerseits als eine durchaus berechtigte anerkannt; der Provinziallandtag lehnte gleichwohl den Antrag ab, weil die Majorität erklärte, es sei nicht Sache der Provinz, so wenig wie der Kreise und einzelnen Gemeinden, sondern Sache der Reichsregierung, eine ausreichende Entschädigung zu geben.
(Sehr richtig!)
In den nächsten Jahren wurde nun der Uebungsplatz in Elsenborn hergestellt; man glaubte in den maßgebenden Kreisen, hiermit würden die Einquartierungslasten abnehmen.
Im Provinziallandtag entschloß man sich daher, in den ersten Jahren darnach abzuwarten, welches die Wirkung des Uebungsplatzes sein würde.
Es hat sich nun aber herausgestellt, daß die Einquartierungslast seitdem, seit 1896, nicht ab-, sondern zugenommen hat.
Es ist nun seitens der Militärverwaltung in Aussicht (s) genommen, auch noch einen neuen Uebungsplatz für die Kavallerie in der Eifel zu erwerben.
Das würde die Folge haben, daß in Zukunft die Einquartierungslasten noch größer würden.
Alle diese Umstände haben die Vorsitzenden der Kreisausschüsse der meist betheiligten Kreise der Eifel und der Mosel veranlaßt, dem letzten Provinziallandtag, der vor einigen Wochen getagt hat, wiederholt den Antrag zu unterbreiten: es möchten aus Provinziellen Mitteln Beihilfen zur Ausgleichung der bestehenden Ungleichheit bei Vertheilung der Einquartierungslast im Frieden in Gestalt von Zuschüssen zu den Naturalverpflegungsentschädigungen an die mit der Einquartierung bedachten Gemeinden bewilligt werden.
Auf dem Provinziallandtag wurde wiederum allgemein anerkannt, ohne daß sich hiergegen irgend ein Widerspruch erhob, daß insbesondere der Verpflegungssatz von 80 Pfennig für die Mannschaften pro Tag und Kopf viel zu gering sei, und daß die Forderung einer Erhöhung eine durchaus begründete und berechtigte sei; aber auch wiederum hat sich die Majorität des Provinziallandtags auf den Standpunkt gestellt, das sei nicht Sache der Provinz, das sei Pflicht der Reichsregierung.
So kommen aber die armen Leute nicht zu ihrem Recht; sie bleiben auf ihren 80 Pfennig sitzen.
Die betreffenden Herren Landräthe haben ihren Antrag an den Provinziallandtag eingehend begründet und mit ausgiebigen Zahlen belegt.
Aus diesen Zahlen möchte ich mir erlauben einige wenige vorzutragen.
Es hat sich erwiesen, daß in den Jahren 1896 bis 1900, nachdem der Uebungsplatz in Elsenborn in Benutzung genommen war im Kreise Bitburg, durchschnittlich auf einen Tag gerechnet, einquartiert wurden außer 7994 Offizieren und 59 701 Pferden 154 663 Mannschaften; im vorigen Herbst allein 70610 Mannschaften, 3460 Offiziere und 30 862 Pferde.
Wie allgemein anerkannt wird, haben die Quartiergeber allein für die Mannschaften, die Ver- (0) pflegung derselben, mindestens 40 Pfennig aus ihrer Tasche zusetzen müssen; also haben die Quartiergeber des Kreises Bitburg in den fünf Jahren für die Mannschaften allein rund 62 000 Mark zugelegt und im vorigen Herbst allein über 28 000 Mark.
(Hört!
hört!)
Im Kreise Prüm sind in denselben Jahren, in gleicher Weise berechnet, 95 348 Mannschaften einquartiert gewesen, 4392 Offiziere und 38293 Pferde; im letzten Herbst allein über 50000 Mannschaften, 2296 Offiziere und 15822 Pferde.
Der Kreis Prüm hatte also in gleicher Weise wie Bitburg für die fünf Jahre mindestens eine Mehrausgabe von über 38000 Mark, im letzten Herbst allein über 20000 Mark, allein für die einquartierten Mannschaften.
Der Kreis Daun hat in denselben fünf Jahren 1896 bis 1900 außer 3228 Offizieren und 22867 Pferden über 69000 Mannschaften in Einquartierung gehabt, also für diese allein eine Mehrausgabe von zirka 28000 Mark, im vorigen Herbst allein über 30000 Mannschaften mit einer Mehrausgabe von über 12000 Mark.
In ähnlicher Weise ist es in den übrigen Kreisen, in Adenau, Cochem, Mayen, Malmedy, Schleiden, Trier, Wittlich, Zell gegangen.
Die eine Stadt Bitburg mit zirka 2800 Seelen hat, wieder auf einen Tag gerechnet, im vergangenen Herbst außer 684 Offizieren 9635 Mann in Einquartierung mit 3077 Pferden gehabt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Der Bürgermeister rechnete infolge dessen die Mehrausgabe allein für diese Stadt im vorigen Herbst auf über 6600 Mark.
Nun bedenken Sie, meine Herren, daß es sich in der Eifel um Kreise handelt, die zum größten Theil zum Nothstandsbezirk gehören, für die der preußische Staat sich seit Jahren verpflichtet fühlt, Nothstandsgelder zu bewilligen, wo er auch für die Zukunft noch mit der (v) Provinz erhebliche Mittel aufzuwenden für nothwendig erachtet.
Bedenken Sie weiter, daß es sich dort um eine fast ausschließlich kleinbäuerliche Bevölkerung handelt, und daß gerade im kleinbäuerlichen Stande die größte, ich will nicht sagen Noth, aber Schwierigkeit herrscht, sich über Wasser zu halten, daß auch bei ihm von Jahr zu Jahr alle Ausgaben gestiegen sind, besonders die Löhne in einer geradezu bedenklichen Weise, indem zur Zeit ein Knecht über 120 Thaler Lohn bekommt neben Kleidern und Schuhwerk und eine Magd zirka 70 Thaler und darüber erhält neben Kleidern und Zubehör.
Wenn Sie, meine Herren, das alles erwägen, dann werden Sie mit mir einverstanden sein, daß das in der Weise mit den Einquartierungslasten nicht fortgehen kann, sondern daß dieser armen Bevölkerung in irgend einer Weise geholfen werden muß.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Und ich glaube, in erster Linie muß das Reich, muß die Reichsregierung hier eintreten.
Ich glaube nicht nothwendig zu haben.
Sie, meine Herren, noch besonders zu bitten, die Resolution der Kommission, wenn es zur Abstimmung kommt, einstimmig anzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme Bezug auf die vom Zentrum beantragte und in der Budgetkommission angenommene Resolution und fühle mich veranlaßt, Beschwerde darüber vorzubringen, in welcher außerordentlichen Weise ein Dorf meines Wahlkreises durch Einquartierung im vergangenen Jahre überlastet worden ist.
Es ist dies in Dauborn, welches 1405 Einwohner hat, und in welchem 290 Familien vorhanden sind, die zur Aufnahme von Einquartierung verpflichtet 1608 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar t 901.
() sind.
Bei Gelegenheit der Manöver des XVIII.
Armeekorps, welche in der Taunusgegend und der Lahn abgehalten worden sind, wurden in Dauborn innerhalb 23 Tage einquartiert 284 Offiziere, 5904 Mann und 1386 Pferde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Zunächst erwähne ich, daß am 27.
August die 5.
Batterie des Feldartillerieregiments Nr.
61 mit 14 Offizieren, 162 Mann und 101 Pferden eintraf und bis zum 8.
September verblieb; darüber ist kein Wort zu verlieren.
Während der folgenden Tage vom 10. bis 16.
September wurden jedesmal auf 1 bis 2 Tage in Summa 186 Offiziere, 4098 Mann mit 885 Pferden einquartiert.
Nach kaum zweitägiger Pause kamen während der Zeit vom 19. bis 23.
September auch wieder auf je ein bis zwei Tage zusammen 84 Offiziere, 1644 Mann mit 400 Pferden.
Es ist geradezu unerfindlich, warum der Ort Dauborn so sehr mit Einquartierung belegt wurde, während die umliegenden Ortschaften fast gar nicht mit Einquartierung bedacht wurden.
Ganz in der Nähe, einige Kilometer entfernt, liegt der Flecken Kirberg, welcher nur während 2 bis 3 Tagen Einquartierung gehabt hat, ebenso die Dörfer Neesbach, 2 2 Kilometer, Ohren, 4 Kilometer, und Nauheim, 5 Kilometer, die fast gar keine Einquartierung zu sehen bekommen haben.
Dem bejahrten Herrn Bürgermeister von Dauborn ist es wirklich schwer gefallen, diese Massen Militär unterzubringen, zumal er nicht immer rechtzeitig von der bevorstehenden Einquartierung benachrichtigt worden ist.
So trafen einmal 4 Offiziere mit 22 Mann ohne jedes Avis ein; eine andere Abtheilung, welche nur für einen Tag Ouartier berechtigt war, erklärte am anderen Morgen, wir können noch nicht abziehen, wir bleiben noch einen Tag hier, und doch war für denselben Tag wieder neues Militär angesagt gewesen.
(v) Erwähnen möchte ich noch, daß vielfach in einem Haushalt 40 Mann und 1 Offizier angekündigt war, und schließlich kamen nur 30 Mann.
Der Quartierinhaber zählte aber seine Leute nicht, sondern requirirte natürlich so viel Leute, als er im Quartierbillet hatte, sodaß ein Defizit von zirka 150 Mark entstanden ist.
Da der Fiskus nicht zahlen will, wird der Gemeinde nichts anderes übrig bleiben, als die 150 Mark ans die Gemeindekasse zu übernehmen.
Ich glaube hier an den Herrn Kriegsminister das Ersuchen richten zu müssen, doch Bestimmungen zu treffen, daß derartige Ueberlastungen einzelner Ortschaften in Zukunft nicht mehr vorkommen.
Sodann möchte ich die Bitte aussprechen, daß unser Nassauer Land, besonders die Gegend des Taunus, der Lahn und des Westerwaldes, die in den letzten Jahren ganz außerordentlich mit Einquartierungen belegt worden sind, etwas geschont werden.
Schließlich gebe ich dem Wunsche Ausdruck, daß die Wohlthaten, die aus der in der Budgetkommission beschlossenen Resolution hervorgehen werden, auch recht bald meiner nassauischen Heimat zu gute kommen mögen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, es ist ja unmöglich, auf die einzelnen Fälle, die hier vorgetragen worden sind, sofort im einzelnen eingehen zu können.
Ich bin aber sehr gern bereit, dieselben näher zu prüfen.
Es wäre mir deshalb erwünscht gewesen, vorher von denselben Kenntniß zu erhalten.
Der Kriegsminister veranlaßt die Manöver nicht, er ist daher auch nicht in der Lage, über derartige Fragen ohne weiteres Auskunft zu geben.
Im allgemeinen wird bei der Veranlagung der Manöver nach (6) einem bestimmten Turnus verfahren.
Jeder Korpsbezirk wird von dem betreffenden Generalkommando in eine bestimmte Anzahl Abschnitte getheilt, sodaß jeder derselben innerhalb dieses Turnus etwa alle 4 bis 5 Jahre an die Reihe kommt.
Da, wo dieses in den einzelnen Korpsbezirken mit Rücksicht auf ihre geographische Gestaltung auf Schwierigkeiten stößt, ist auf Allerhöchsten Befehl ein Ausgleich vorgenommen worden; das heißt, die Regelung ist so erfolgt, daß alle Theile des Korpsbezirks möglichst gleichmäßig bei den Manövern in Anspruch genommen werden.
Was in dieser Hinsicht geschehen konnte, ist geschehen.
Wenn sich bezüglich der Eifel die Verhältnisse thatsächlich so gestaltet haben, wie die von dem Herrn Vorredner angegebenen Zahlen dieses ergeben, so verstehe ich nicht, weshalb nicht die Provinzialbehörden das Generalkommando ersucht haben, die Angelegenheit einer Prüfung zu unterziehen; denn von der Zentralstelle aus ist dieses unmöglich.
Es ist ja bekannt, daß mit der Errichtung der großen Uebungsplätze auch eine Erleichterung der Landbevölkerung herbeigeführt werden sollte.
Es wird daher zunächst mit den betreffenden Provinzbehörden zu erörtern sein, wie sich die hier vorgetragenen Verhältnisse erklären, und wie die heute zur Sprache gebrachten Uebelstände über so ungleichmäßige Einquartierungslasten möglich gewesen sind.
Ich kann daher nur empfehlen, zur Abstellung dieser Uebelstände sich zunächst an das Oberpräsidium und das Generalkommando zu wenden, und ich bin fest überzeugt, daß da, wo Mißstände vorliegen, diese dann ohne Schwierigkeiten werden abgestellt werden.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
i) r. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden auch in diesem Falle nicht daran zweifeln dürfen, daß (v) der Herr Kriegsminister von den allerbesten Absichten beseelt ist.
Er hat ja darüber nähere Details gegeben, wie die Manöver vorbereitet und wie sie auf die einzelnen Bezirke der Provinzen vertheilt werden.
Ich möchte dann den Herrn Vorredner über einen Punkt aufklären.
Es ist richtig, gewisse reiche Gegenden werden von den Manövern verschont, und manche arme Gegenden haben sie alle paar Jahre.
Das wird sich aber wahrscheinlich auch in Zukunft nicht vermeiden lassen.
Ich brauche nur an die reichen Marschen der Nordseeküste zu erinnern, die von Kanälen und Gräben durchschnitten sind; da verbietet es schon die Natur des Bodens, Manöver in größerem Umfange abzuhalten.
Außerdem stellen sich die Manöver naturgemäß billiger in solchen Gegenden, wo nicht so bedeutende Flurentschädigungen zu zahlen sind.
Daher dürfte es sich auch zum Theil erklären, daß die Manöver so oft in die ärmeren Gegenden gelegt werden.
Wenn aber schon bestimmte Gegenden mit Manövern, wenn ich so sagen soll, heimgesucht werden müssen, so ist es doch Pflicht des Reichs, den betreffenden Bevölkerungen in jeder Weise entgegenzukommen, und wir können es den beiden Herren Vorrednern nur Dank wissen, daß sie so warme, schöne Worte für die Resolution der Budgetkommission gesprochen haben.
Ich möchte dieser Resolution in vollem Umfange beipflichten, nicht allein bezüglich ihres ersten, sondern auch bezüglich ihres zweiten Theils.
Die Gegenden, von denen einige genannt sind, z.
B. die Eifel und die Mark, die besonders mit Manövern belastet werden, müssen auch dem entsprechend dafür entschädigt werden.
Es ist vollkommen unangängig, daß einzelne Gemeinden, Kreise oder Provinzen Lasten übernehmen, welche Lasten des Reiches find und vom Reiche getragen werden sollten.
Wir Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1901.
1609 (D brauchen nicht daran zu zweifeln, daß der Herr Kriegsminister die allerbesten Absichten hat, in Zukunft dafür zu sorgen, daß diese Gegenden entsprechend entschädigt werden, und zwar zu allernächst Entschädigungen in der Hinsicht erhalten, daß die Zahlung an die einzelnen Quartierswirthe für die Verpflegung erhöht wird.
Ich habe selbst im letzten Manöver die Beobachtung gemacht ich war zu einer Uebung eingezogen —, daß die 80 Pfennig pro Mann nicht ausreichen.
Selbst in ganz armen Gegenden wie in Zauch-Belzig, wo die erste Gardedivision übte, haben die Einwohner den Soldaten sehr viel mehr an Lebensmitteln verabfolgt, als für diese 80 Pfennig in der betreffenden Gegend zu erhalten gewesen wäre.
Ich hatte eigentlich die Absicht, eine Fülle von Eingaben mit Manöverbeschwerden hier zur Sprache zu bringen, die beim Bunde der Landwirthe aus landwirthschaftlichen Kreisen eingelaufen sind.
Ich habe eine gewisse dienstliche Veranlassung, wie die Herren mir zugeben werden, das als Direktor des Bundes zu thun.
Wenn ich es nicht thue, so bitte ich die Herren anerkennen zu wollen, daß ich cs lediglich in Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses unterlasse.
Ich will nur die letzte Eingabe mit Namen nennen, die gestern Morgen an mich gekommen ist, von Herrn Jäger in Könkendorf bei Sadenbeck in der Priegnitz, der auch über die Schäden klagt, die ihm im letzten Manöver erwachsen sind, als seine Gründüngung in Grund und Boden getreten und nachher unzureichend abgeschätzt wurde.
Es soll mir genügen, die Adresse genannt zu haben, und ich werde mir die Freiheit nehmen, dem Herrn Minister das Aktenstück zu übergeben.
Ich will aber darauf verzichten, auch noch alle übrigen Eingaben vorzutragen, um das Haus nicht aufzuhalten.
Es ist gar keine Frage, daß das Platte Land auch (L) schon in Friedenszeiten zu ganz anderen Leistungen für die Armee herangezogen wird als die Stadt.
So etwas wie Manöverlasten giebt es in der Stadt ja gar nicht.
Wenn hier in Berlin einmal ein märkisches Regiment in die Quartiere einrückt, um während des Manövers die Garderegimenter im Wachtdienst abzulösen, so ist das für die meisten Quartierwirthe eine wahre Freude und wird nicht als Last, sondern als Annehmlichkeit empfunden.
Aber auf dem Lande ist das Manöver in vielen Gegenden eine Last.
Die meisten Landwirthe verpflegen die Offiziere und Mannschaften besser, als sie dazu verpflichtet sind, und ich möchte wünschen, daß es dabei bleibt; ich bin bei der patriotischen Gesinnung der Landleute auch überzeugt, daß es dabei bleibt.
Aber es sollte dafür auch auf die Wünsche der Landwirthe mehr, als es jetzt geschieht, Rücksicht genommen werden.
Ich höre z.
B. immer wieder Klagen, daß landwirthschaftliche Arbeiten gestört worden sind durch zu starke Requirirung von Fuhrwerken zu ungelegener Zeit.
Ich will auch hier annehmen, daß die Intentionen des Kriegsministeriums die allerbesten sind, und daß es ihm gelingen wird, Abhilfe zu schaffen.
Es handelt sich hier aber nicht allein um Einquartierungen während der Manöver, sondern auch während der Uebungen auf den großen Uebungs- und Schießplätzen und vor allen Dingen während der Durchmärsche der berittenen Truppen, der Artillerie und Kavallerie, die durchweg immer wieder dieselbe Straße ziehen müssen, sodaß hauptsächlich immer bestimmte Gegenden unter der Einquartierungslast zu leiden haben.
Wenn diese Gegenden endlich ausreichende Entschädigungen bekommen und zwar nicht von Provinz, Kreis oder Gemeinde wegen, sondern vom Reich aus, so entspricht das nur der Gerechtigkeit.
Die Landbevölkerung wird die großen Manöverlasten auch in Zukunft gern und freudig tragen.
Hoffentlich wird sie nun aber auch durch die Verbesserung ihrer Wirth- (0) schaftlichen Lage, die wir in nicht allzu ferner Zeit hoffen in diesem hohen Hause durchsetzen zu können, in den Stand gesetzt werden, noch freudiger als bisher diese Lasten tragen zu können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Ich kann mich im allgemeinen dem, was hier ausgeführt worden ist, auch meinerseits anschließen.
Meine politischen Freunde haben sich mit mir in der Budgetkommission für Revision der Normalsätze für die Vergütung der Naturalverpflegung ausgesprochen.
Wenn ich hier noch das Wort nehme, so geschieht es nur, um zu konstatiren, daß es nicht richtig ist, wenn man von der Ueberlastung der Gemeinden nur in armen Gegenden spricht.
Wer die großen Kaisermanöver in der Wetterau mitgemacht hat, ist in der Lage, noch größere Zahlen von Einquartierungen für die einzelnen Orte hier anzugeben, als von dem Herrn Abgeordneten Cahensly angeführt sind.
Auch in einer wohlhabenden Gegend wie der Wetterau ist die Last zeitweise so groß geworden, daß auch dort die Gemeinden sich genöthigt gesehen haben, die Vergütung der Naturalverpflegung ihrerseits durch Zuschüsse an die Quartiergeber zu erhöhen.
Auch meine politischen Freunde sind der Meinung in der Budgetkommission gewesen, daß es unbillig ist, daß die Gemeinden ihrerseits dafür aufzukommen haben, daß seitens des Reichs nicht genügende Vergütung bezahlt wird.
Also ich kann in dieser Hinsicht mich mit den Herren Vorrednern einverstanden erklären.
Worauf ich aber einen ganz besonderen Werth lege, ist, daß nun nicht etwa die Kriegsverwaltung wieder zur Magazinverpflegung zurückkehrt (sehr richtig!)
denn bei der Magazinverpflegung ist unsere ländliche Bevölkerung noch schlimmer daran als bei der jetzigen zu geringen Vergütung der Naturalverpflegung.
(Sehr richtig!)
Unsere Bauern haben ein viel zu warmes Herz für die Soldaten meist sind sie selbst Soldaten gewesen—, als daß sie die armen Leute nach dem Manöver drei oder vier Stunden warten lassen, bis sie endlich ihre Rationen bekommen haben und dann das Stückchen Fleisch der Frau des Quartiergebers zum Kochen bringen.
Das können die Leute nicht mit ansehen, und so versorgen sie die Soldaten bei der Magazinverpflegung aus gutem Herzen gerade so, als wenn sie eine Vergütung bekämen.
Im übrigen muß ich noch eins sagen.
Aus meiner Erfahrung weiß ich, daß es Gegenden giebt, die derartig mit Einquartierung überlastet sind, daß man bei Gutskäufen direkt fragt: wie steht es hier mit der Einquartierung
Es ist auch Thatsache, daß unter den heutigen Verhältnissen der Käufer eines Gutes in gewissen Gegenden bei dem Angebot des Kaufpreises die Häufigkeit der Einquartierungslast mit in Rechnung ziehen muß.
Das halte ich nicht für richtig, das halte ich für zu weitgehend.
Im übrigen aber kaun ich von meiner Gegend sagen, daß, wenn unsere Soldaten kommen, sie von unserer Bevölkerung auf dem Lande mit Freude begrüßt werden.
Ich bin überzeugt, daß die Reichsregierung durch eine richtige Erhöhung der Vergütung dafür sorgen muß, daß diese Freude auch für die Zukunft eine andauernde bleibt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat mit vollem Recht und dem Gange der Berathung in der Kommission entsprechend mitgetheilt, 1610 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1901.
(D daß von der Resolution, welche dem hohen Hause vorgelegt ist, die Ziffer 1 einstimmig, die Ziffer 2 aber, wie er sich ausdrückte, „nur mit Stimmenmehrheit ''in der Kommission angenommen worden sei.
Nun liegt aber meinen Freunden und mir besonders gerade an der Ziffer 2 der Resolution, weil dieser Theil hauptsächlich denjenigen Gegenden Hilfe bringen will, die außergewöhnlich häufig mit Manövern bedacht werden.
Deshalb gestatten Sie, daß ich diese Ziffer 2 noch etwas unterstreiche.
Die Sätze für Bemessung der Vergütungen, welche das Gesetz über Naturalleistungen von 1875 festsetzt, genügen heute nicht mehr; das noch im einzelnen auszuführen, halte ich nach dem, was von anderer Seite heute und früher schon dargelegt worden ist, wirklich nicht für nothwendig.
Es genügt, darauf hinzuweisen, daß ein Tagessatz für die Kost von 80 Pfennig, für Mittagskost 40, für Abendkost 25 Pfennig, den heutigen Preisen, auch wenn man nur den Aufwand für die eigentliche Kost in Betracht zieht und nicht das, was dabei noch an Getränken anständigerweise verabreicht zu werden pflegt, absolut nicht entspricht.
Nun ist ja zuzugeben, daß, wenn in einer Gegend selten ein Manöver stattfindet, die Leute wohl mit diesen Sätzen sich begnügen können und thatsächlich damit im großen Ganzen zufrieden sind, vorausgesetzt, daß die Einquartierung nicht zu lange dauert.
Anders liegt aber die Sache in den Gegenden, die sich durch ihre natürliche Beschaffenheit zu Manövern besonders eignen, oder wo die Militärverwaltung aus anderen Gründen gezwungen ist, häufiger ein Manöver oder größere Uebungen stattfinden zu lassen, z.
B. in Gegenden, wo ein großer Truppenübungsplatz noch nicht vorhanden ist, oder ähnliche Verhältnisse zutreffen.
In diesen Fällen, wo alle Jahre oder doch alle paar Jahre eine Einquartierungslast durchzukosten ist, macht sich (6) pW Unzulänglichkeit der Sätze besonders drückend geltend.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Was in einem einmaligen Fall als ein Opfer für die Gesammtheit wohl gebracht werden kann und will, das wird unangenehm empfunden, wenn das Opfer für die Gesammtheit sich jedes Jahr oder alle paar Jahre wiederholt.
Das Manöver hat doch den Zweck der Ausbildung des Heeres, also einen Zweck, dessen Kosten von der Gesammtheit getragen werden sollen und nicht vorwiegend von einem einzelnen Theile Deutschland, von einer gewissen Gegend.
Also, meine Herren, dieser Punkt muß doch besonders ins Auge gefaßt werden, um so mehr, weil die Abhaltung der Manöver in dem letzten Jahrzehnt sich, was die Belastung der Bevölkerung betrifft, erhebliche Verschärfungen und Vermehrungen der Belastung gebracht hat.
Die Verschärfung liegt einmal darin, daß die großen Manöver viel häufiger und in einer Ausdehnung vorkommen, wie man sie früher nicht gekannt hat; die sogenannten Kaisermanöver nehmen allmählich eine Ausdehnung an, worauf man im Jahre 1875 noch nicht gerechnet hat.
Auch die Art der Einquartierung hat Formen angenommen, wie man sie früher nicht gekannt hat.
Der Herr Generalmajor v. Heeringen hat in der Generaldebatte über den Titel „Kriegsminister ''auf eine Bemerkung des Herrn Kollegen Oertel mitgetheilt, daß eine andere Praxis Platz gegriffen habe; man ziehe gegenwärtig vor, statt vieler Gemeinden wenige dicht zu belegen.
Meine Herren, das mag ja vom militärischen Standpunkte aus durchaus gerechtfertigt sein, aber die Zivilbevölkerung leidet um so mehr unter dieser dichten Einquartierung.
Herr Generalmajor v. Heeringen hat damit geschlossen, daß er sagte: es liegt im militärischen Interesse, daß von den engen Quartieren ein, wenn auch nicht allzu ausgedehnter, doch häufiger Gebrauch gemacht wird.
Ja, meine Herren, wenn sich die Praxis so cv) geändert hat, liegt doch wohl ein Anlaß vor, die Normalätze, die nach dem Gesetz von 1875 als Vergütung geleistet werden sollen, mit Rücksicht auf die lange Zeit, die seit 1875 verstrichen ist, und mit Rücksicht auf die in dieser langen Zeit geänderte Preislage und militärische Praxis nochmals einer Prüfung zu unterziehen.
Es ist gesagt worden und die Ansicht scheint in der Bevölkerung sehr verbreitet zu sein —, man könne über die 80 Pfennig für den Tag nicht hinausgehen.
Nun, wer das Gesetz kennt, weiß, daß das nicht zutrifft; die Praxis zeigt freilich, daß man über die 80 Pfennig so gut wie gar nicht hinausgeht, obgleich das Gesetz die Behörden bevollmächtigt, über diesen Satz hinauszugehen; das Gesetz sieht diese Vollmacht allerdings nur für den Fall vor, wenn für eine Gegend der Fall zutrifft, daß dort die „Preise der Lebensmittel außergewöhnlich hohe ''sind.
In diesem Fall kann für die betreffende Gegend eine Erhöhung der Vergütung bis zu einer Mark und noch darüber hinaus verfügt werden.
Das ist es aber gerade, was wir in der Kommission als unzulänglich bezeichnen mußten; denn eine außergewöhnliche Höhe der Lebensmittelpreise braucht in einem Falle, wie in dem von mir hauptsächlich besprochenen, gar nicht vorzuliegen, um die Manöverlast als eine unerträgliche erscheinen zu lassen-, wenn jedes Jahr oder alle paar Jahre sich ein Manöver wiederholt, so ist die Belastung der betreffenden Gegend eine so außergewöhnlich hohe, daß es durchaus gerechtfertigt ist, auch für diesen Fall eine besondere Berücksichtigung in der Bemessung der Vergütungssätze eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Man sagt ja, die Abgrenzung der Fälle, in welchen man eine häufigere Belastung durch Manöver annehmen solle, mache Schwierigkeiten.
Diese Schwierigkeit ist aber sicherlich nicht größer, im Gegentheil, sie ist sogar ge- (v) ringer als die Feststellung des Falles, welcher für die Erhöhung der Sätze jetzt schon im Gesetz vorgesehen ist, nämlich die Feststellung außerordentlich hoher Lebensmittelpreise.
Deshalb möchte ich gerade auf die Ziffer 2 der Resolution ein besonderes Gewicht legen und das hohe Haus bitten, nicht bloß Ziffer 1, sondern möglichst einstimmig Ziffer 2 der Resolution anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort ist nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Meine Herren, es ist von keiner Seite gegen den Titel selbst und ebenso wenig gegen die Resolution, welche die Budgetkommission vorgeschlagen hat, ein Einwand erhoben.
Ich schlage Ihnen vor, die Resolution ohne besondere Abstimmung für angenommen zu erklären.
Wenn niemand widerspricht das ist nicht der Fall —, dann erkläre ich den Tit.
6 mit der Resolution der Budgetkommission zu Kap.
25 Tit.
6 für genehmigt.
Desgleichen Tit.
7 des Kap.
25.
Wir gehen über zu Kap.
25 des sächsischen und des Württembergischen Etats.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich erkläre die Diskussion für geschlossen und die Kapitel selbst für genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
26 Bekleidung und Ausrüstung der Truppen des preußischen Etats.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Wortmeldungen liegen nicht vor, besondere Abstimmungen werden nicht verlangt; ich erkläre Kap.
26 des preußischen Etats für genehmigt.
Ich rufe auf Kap.
26 des sächsischen und des Württembergischen Etats.
Sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
27, Garnisonverwaltungsund Serviswesen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1901.
1611 (L) des preußischen Etats.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich bei diesem Kapitel wieder eine Sache anrege, die ich schon in früheren Jahren besprochen habe.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Kriegsminister sehr gerne bereit ist, für die Besserstellung einiger Beamtenkategorien einzutreten; aber ebenso überzeugt bin ich, daß dies Bestreben immer am Widerspruch des Reichsschatzamts scheitert.
Man sagt im Reichsschatzamt, und nicht mit Unrecht, der nächstjährige Etat wird sehr schlecht aussehen, und deshalb können wir eine derartige Forderung, deren Berechtigung wir an sich nicht bestreiten wollen, nicht in den Etat einstellen.
Das ist eine Auffassung, der ich mich nicht anschließen kann.
Härten, wo sie bestehen, müssen beseitigt werden.
Bereits in früheren Jahren habe ich die Lage der Kaserneninspektoren eingehend dargelegt; ich glaube, nachgewiesen zu haben, daß das Gehalt derselben so niedrig bemessen ist, daß es in keinem Verhältniß zu den Anforderungen steht, die man an diese Herren stellen muß.
Wenn man erwägt, daß der Kasernenwärter ein Maximalgehalt von 1100 und der Kaserneninspektor nur ein solches von 2200 Mark hat, so wird man schon hierin ein Mißverhältniß finden müssen.
Was verlangen denn die Kaserneninspektoren
Sie beanspruchen nur mit anderen gleichwerthigen Beamtenkategorien gleichgestellt zu werden, und, ich glaube, es ist nicht unrecht, wenn sie beanspruchen, mit den Oberpostassistenten, die 3300 Mark Höchstgehalt bekommen, auf gleiche Stufe gestellt zu werden.
Die Arbeit der Kaserneninspektoren ist eine ziemlich komplizirte, und die Gehaltsbezüge, die sie haben, stehen in keinem Verhältniß zu der Verantwortung, die sie zu tragen haben.
Jedenfalls kann G) ctn tüchtiger Kaserneninspektor dem Staate eine Menge Geld sparen.
Aus diesen Gründen dürfte schon meine Bitte um Gehaltserhöhung gerechtfertigt erscheinen.
Am 5.
März 1899 habe ich aus den Mittheilungen, die mir ein Kaserneninspektor unterbreitete, Einiges in Bezug auf Leistungen und Verantwortlichkeit derselben vorgetragen.
Ich werde mit Genehmigung des Herrn Präsidenten den betreffenden Passus verlesen.
Es heißt in dem Briefe: Von dem Kaserneninspektor wird nicht allein genaues Vertrautsein mit dem Bureaudienst und Rechnungswesen gefordert, nicht allein seine Sachwaltung als Expedient, Kalkulator, Geräthe- und Materialienverwalter beansprucht, nein, er muß als Verwalter fiskalischen Eigenthums sich mit den verschiedenen Handwerkszweigen so vertraut gemacht haben, daß er in verantwortlicher und haftbarer Stellung eine sachgemäße Ausführung von Ausbesserungen an den baulichen Anlagen und Gerathen zu beurtheilen, zu veranlassen und abzunehmen versteht.
Dem Kaserneninspektor ist ein Staatseigenthum, meistens im Werthe von mehreren Millionen, unterstellt, für dessen Instandhaltung er unausgesetzt zu sorgen hat.
Aus dieser kleinen Schilderung ich könnte sie erheblich vervollständigen geht hervor, daß die Verantwortlichkeit der Kaserneninspektoren eine große ist.
In der Budgetkommission sind auch von anderer Seite Anregungen auf die Besserstellung von Beamtenklassen gegeben worden.
Ich habe davon Abstand genommen, diese Frage in der Kommission selbst zu behandeln, und zwar aus dem Grunde, weil ich nicht die Absicht hatte, einen Antrag oder eine Resolution einzubringen.
Es ist in der Kommission anerkannt worden, daß gewisse Kategorien dringend einer Gehaltsaufbesserung bedürfen, und daß man sich nicht von dem Grundsatz leiten lassen darf, daß die GehaltsReichstag.
10.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19001901.
aufbesserung ein für allemal abgeschloffen sei.
Ich beziehe (0) mich da auf die Denkschrift zur Gehaltsaufbesserung, die ich schon wiederholt angezogen habe, in der es ausdrücklich heißt, daß noch bestehende Härten ausgeglichen werden sollen.
Wie die Verhältnisse einmal liegen, scheint es kaum angängig, auf die Dauer von vielen Jahren die Gehälter festzulegen.
Die Schwankungen in den Lebensmittel- und Wohnungspreisen müssen natürlich bei der Gehaltsbezahlung Berücksichtigung finden.
Ich habe auch im vorigen Jahre Bezug genommen auf ein Attest, welches der Wittwe eines verstorbenen Kaserneninspektors von einem Militärarzt ausgestellt ist.
Es war in demselben bescheinigt, daß derselbe hochgradig nervös gewesen sei, und daß diese Nervosität und der Tod die Folge seines vielseitigen, anstrengenden Dienstes gewesen sei.
Was nun die Urlaubsverhältnisse anlangt, so sind dieselben meist geregelt.
Der Kaserneninspektor hat eigentlich so gut wie gar keinen Urlaub und wird daher nur sehr selten in der Lage sein, sich erholen zu können, aus dem einfachen Grunde, weil kein Ersatz für ihn vorhanden ist.
Meine Herren, einen Wunsch haben aber die Kaserneninspektoren noch, der sehr leicht erfüllt werden könnte, und zwar durch eine Kabinetsordre.
Die Herren find verpflichtet, bei gewissen Gelegenheiten Uniform zu tragen, aber der Inhaber dieser Uniform braucht nicht gegrüßt zu werden.
In derBudgetkommission haben wiederholt Kollegen bei anderen Beamtenkategorien auf diesen Mißstand aufmerksam gemacht, und ein Herr ich glaube, der Herr Kollege Di-.
Müller (Sagan) führte aus, daß bei der Instruktion ganz genau darüber belehrt werde, welche Uniformen nicht zu grüßen seien.
Der Kaserneninspektor ist aber in seiner amtlichen Stellung immer auf den Verkehr mit Soldaten angewiesen, und die Soldaten haben ihm Folge zu leisten.
Wenn sie den Kaserneninspektor nicht zu grüßen brauchen, wird da- (v) durch natürlich das Verhältniß der Dienstuutergebenen gegen die Kaserneninspektoren nicht gefördert, und darunter leidet das Ansehen der Kaserneninspektoren.
Der Wunsch der Herren geht nun dahin, entweder die Uniform ganz zu beseitigen, was ihnen am liebsten wäre, oder, wenn sie bleiben soll, dann zu veranlassen, daß sie, wenn sie Uniform tragen, auch gegrüßt werden.
In diesem Falle, wo es sich um Militärbeamte handelt, glaube ich, kann man diesem Wunsche recht gut willfahren, damit das Ansehen der Kaserneninspektoren den Soldaten gegenüber nicht untergraben wird.
Im übrigen bitte ich den Herrn Kriegsminister dringend, für eine Besserstellung der Kaserneninspektoren im nächstjährigen Etat Bedacht nehmen zu wollen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Titel ist von keiner Seite beanstandet; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und erkläre die sämmtlichen Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
11 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
11 ist in der drittletzten Zeile das Wort „Pillau ''zu streichen, welches durch einen Druckfehler hineingekommen ist, wie durch die Verwaltung mitgetheilt wurde.
Zweitens habe ich noch einige Worte zu sagen über eine Petition der Stadt Lissa.
Lissa hat sich dem Reichstag gegenüber darüber beschwert, daß sie durch den Vertrag, den sie rechtskräftig vor mehreren Jahren mit der Militärverwaltung abgeschlossen hat, insofern recht schlecht weggekommen sei, als der Zinsfuß seitdem erheblich gestiegen sei, und daß sie daher ihren Verpflichtungen nur 222 1612 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1901. sosehr schwer nachkommen könne.
Es wurde indessen auf allen Seiten in der Kommission anerkannt, daß das ein Malheur sei, welches anderen Städten und Geschäften auch passire und daß deswegen ein rechtskräftiger Vertrag nicht rückgängig gemacht werden könnte, wie dies übrigens die Militärverwaltung auch schon der Stadt eröffnet hat, sich vorbehaltend, welche Erleichterung vielleicht noch möglich sein würde.
Die Kommission hatte hiernach keine Veranlassung, in diesem einzelnen Falle eine Berücksichtigung eintreten zu lassen, um so mehr, als derartige Ansprüche sich dann sehr leicht häufen könnten.
Ich habe also namens der Kommission Ihnen vorzuschlagen, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Wortmeldungen liegen nicht vor; ich erkläre Tit.
11 nach den Beschlüssen der Budgetkommission mit der eben nach dem Referat erledigten Petition der Stadt Lissa unter Streichung des Wortes „Pillau ''in der drittletzten Zeile sür genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, und erkläre diese sämmtlichen Titel für genehmigt; desgleichen Kap.
27 des sächsischen und Württembergischen Etats.
Sämmtlich bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
28, Garnisonbauwesen.
Tit.
1 des preußischen Etats.
Wortmeldungen liegen nicht vor; der Herr Berichterstatter verzichtet: ich erkläre Tit.
1, 2, -3, 4, -5, 6 für genehmigt.
Desgleichen Kap.
28 des sächsischen und Württembergischen Etats.
Wir gehen über zu Kap.
29, Militärmedizinalwesen.
Ich rufe auf Tit.
1 des preußischen Etats.
Das Wort wird nicht verlangt; ich erkläre denselben sür genehmigt.
Wir gehen über zu Tit.
2 Apotheker mit der Resolution der Budgetkommission.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort (L) dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, in der Budgetkommission ist wiederholt die Frage der Gehalte der Militärapotheker besprochen worden.
Wenn wir hier in dem Tit.
2 für 17 Korpsstabsapotheker Gehalte von 1900 bis 3900 Mark und für 18 Garnisonsapotheker Gehalte von 1200 bis 2200 Mark eingestellt finden, so müssen wir doch sagen: das sind Gehaltssätze, die der Vorbildung dieser Beamten in keiner Weise entsprechen.
1200 Mark Anfangsgehalt für einen Mann, der nicht nur das Apothekerexamen gemacht, sondern auch Nahrungsmittelchemie studirt Hat, ist entschieden zu wenig.
Diese Anschauung hat auch, soviel ich weiß, die ganze Budgetkommission getheilt; auch die Kriegsverwaltung meint, wenn ich nicht irre, man müsse den Militärapothekern entgegenkommen mit Gehaltsaufbesserung.
Die Schwierigkeit ergab sich beim Reichsschatzamt, welches die Konsequenzen einer Gehaltserhöhung für andere Beamtenkategorien hervorhob.
Wir haben ein sehr großes Interesse daran, daß die Vorbildung der Militärapotheker so bleibt, wie sie jetzt ist, daß die Militärapotheker also auch gut durchgebildete Nahrungsmittelchemiker sind.
In der Budgetkommission wurde mitgetheilt, es seien schon drei Apotheker angestellt, die das Nahrungsmittelchemikerexamen noch nicht gemacht hätten, von denen man aber hoffe, sie würden es später nachholen.
Für unsere Truppen haben wir ein Interesse daran, daß die Militärapotheker gute Nahrungsmittelchemiker find.
Die Wissenschaft der Chemie erweitert sich immer mehr, ihre Bedeutung wird immer mehr anerkannt, so auch in den größeren und mittleren Städten, welche Nahrungsmittelchemiker angestellt haben, behufs richtiger Prüfung der Nahrungsmittel.
Ich meine doch, es ist auch für uns von besonderem Werth, daß die Nahrungsmittel, mit denen gewissermaßen die Blüte der Nation, unsere Soldaten, versorgt wird, entsprechend geprüft werden.
Legen wir aber Werth darauf, daß die Militär- (0) apotheker gut vorgebildete, tüchtige Leute sind, so weiden wir auch sagen müssen: hier ist eine Gehaltsaufbesserung nöthig.
Doch nicht nur diese Frage, sondern auch die der Ausbildung und der Rangverhältnisse der Militärapotheker muß eingehend geprüft werden.
Ich will in so vorgerückter Stunde auf die vielen an mich gelangten Zuschriften nicht näher eingehen.
Ein Kommissionsmitglied konnte bei der Kommissionsberathung aus praktischer Lebenserfahrung erzählen, wie es so einem Militärapotheker beim Heere ergeht, und wird uns vielleicht auch heute seine Erfahrungen hier vortragen.
Daß im Heere die Stellung dieser akademisch gebildeten Männer loch eine recht peinliche sein muß, wenn von Instruktiv usunterofsizieren den Rekruten geradezu erklärt wird: den Apotheker habt ihr nicht zu grüßen, ist doch ganz zweifellos.
Betreffs der Ausbildung haben die verschiedenen Vereinigungen von Apothekern Einheitlichkeit gewünscht.
Sie wünschen, daß jeder Militärapotheker Jahr mit der Waffe dienen müsse und dann ein halbes Jahr im Militärlazareth beschäftigt werde.
Diesem Wunsch hat die Militärverwaltung nicht entsprochen; sie hat wohl den Militärapothekern die Möglichkeit gegeben, auf diese Weise ihrer Dienstpflicht zu genügen, daneben ihnen aber freigestellt, entweder das ganze Jahr mit der Waffe abzudienen und dann eventuell Reserveoffizier zu werden, oder aber das ganze Jahr im Militärlazareth zu dienen.
Das führt selbstverständlich zu einer vollkommenen Ungleichheit der Ausbildung im Heere für die einzelnen Leute, die denselben Beruf haben.
Daß für diese Männer die Frage der Ausbildung erneut geprüft, daß ihnen derjenige Rang gegeben werde, der ihnen nach ihrer ganzen wissenschaftlichen Vorbildung gebührt, bezweckt ebenfalls die vorliegende Resolution.
Ich hoffe, daß diese Resolution ebenso die Zustimmung des Hauses finden wird, wie sie in der Budgetkommission einstimmig angenommen worden ist.
D) (Bravo!)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Dr. Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, derjenige Abgeordnete, welcher in der Budgetkommission aus eigenen Erfahrungen etwas über die Militärapotheker vorgetragen hat, bin ich gewesen, und ich entspreche gern dem Wunsche des Abgeordneten Grafen Oriola, die Resolution der Budgetkommission auf das allerlebhafteste zu unterstützen.
Ich kann mich in Bezug auf die Verbesserung der Rang- und Gehaltsverhältnisse nur dem Wunsche des Herrn Vorredners anschließen, der in allen Punkten auch meine Ansicht vertreten hat.
Die gegenwärtigen Zustände bei den Militärapothekern halte ich gleichfalls für unhaltbar.
Nach meiner Kenntniß der Dinge giebt es im ganzen Heere keine Kategorie von Militärbeamten, die eine so sonderbare Stellung einnehmen, wie die Militärapotheker.
Im gewöhnlichen Leben Pflegt man schon uns Apotheker die 99 er zu nennen (Heiterkeit), um damit gewisse falsche Vorstellungen von unserem Stande zu verbinden, auf die ich nicht näher eingehen will.
Wenn nun aber im Heere die Stellung der Apotheker eine solche ist, daß sie zu Spott und Hohn herausfordert, so dürfen wir uns nicht wundern, wenn dringende Vorstellungen an den Reichstag und die verbündeten Regierungen ergehen, endlich einmal eine Reform dieser Zustände vorzunehmen.
Den Mitgliedern des Reichstags ist eine Petition eingesandt worden die Einsender nennen sie ganz bescheiden nur eine Mittheilung —, in welcher die Wünsche dieser Herren niedergelegt sind, der apothekenbesitzenden wie nichtbesitzenden, unterzeichnet von dem Apotheker Dr. Friedrich Hintz.
Ich kann nur anerkennen, daß in Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1901.
1613 (Dr. Hermes.)
(L.) maßvoller Weise die Herren ihre berechtigten Wünsche nach einer Reform vortragen.
Ich will auf Einzelheiten in diesen Angaben nicht eingehen, sondern will nur aus meinen eigenen Erfahrungen einiges zum Besten geben, was die eigenartige Stellung der einjährigen Militärapotheker charakterisiern dürfte.
Es sind allerdings 40 Jahre darüber vergangen, als ich als einjährig freiwilliger Apotheker in einer kleinen Garnisonstadt diente.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber seitdem hat sich nach den uns gemachten Mittheilungen in der Budgetkommission nichts wesentliches geändert.
Obgleich ich während meiner Dienstzeit nur als Apotheker thätig gewesen bin (hört!
hört!)
so hatte ich doch das Recht, eine Uniform zu tragen (Bravo!
rechts), aber nicht die Verpflichtung dazu, und vor allem auch nicht die Verpflichtung, mich einer militärischen Ausbildung zu unterziehen oder darüber instruiren zu lassen, wie ich mich in der Uniform zu verhalten hatte.
(Heiterkeit.)
Es war thöricht genug, mir auf Veranlassung des Lazarethoberinspektors in Spandau eine Uniform zuzulegen.
(Au!
und Heiterkeit.)
Dies war eine höchst phantasievolle.
(Heiterkeit.)
Neben den schwarz-weißen Schnüren auf den Achselklappen befanden sich goldene Litzen (ah!
und Heiterkeit), und der Degen war mit einem goldenen Portepee versehen.
(Ah!
Heiterkeit.
Zuruf.)
Natürlich handelt es sich um eine Jnterimsuniform, welche an sich schon immer etwas vornehmer aussieht als der Waffenrock.
Und darauf hielten wir.
(2) 1 (Heiterkeit.)
Nun bestand der Dienst natürlich nur in der Zubereitung von Arzneien nach den Rezepten der Oberstabs-, Stabsund Assistenzärzte.
Damit waren wir in einer Stunde und, wenn es viel war, in zwei Stunden des Tages fertig.
Unsere Arbeit bestand, wie so bei Apothekern üblich, in Pilleudrehen, in der Anfertigung von Pulvern, Mixturen u. s. w. und im Verabfolgen von Rizinusöl (große Heiterkeit), einem Mittel, das bekanntlich im Heere in geeigneten und nicht geeigneten Fällen eine große Rolle spielt.
(Erneute Heiterkeit.)
Während des Dienstes aber zogen wir im Gegensatz zu den sonst üblichen Gewohnheiten des Soldaten die Uniform aus (große Heiterkeit) damit sie nicht beschädigt wurde.
Außerhalb des Dienstes aber trugen wir sie würdig und stolz.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Schon beim Beginn unserer Dienstzeit hatten wir den Rang eines Vizefeldwebels, und dementsprechend wurden wir behandelt.
(Heiterkeit.)
Damals wurden die Mannschaften von den Unteroffizieren nicht dahin instruirt, wie das nach dem Inhalt der Petition jetzt geschieht, daß die Apotheker nicht gegrüßt zu werden brauchten; nein, wir wurden gegrüßt von Mannschaften, von Unteroffizieren und noch weiter hinauf, (Heiterkeit); wir wurden mehr gegrüßt, als eigentlich nöthig war, weil man die Uniform nicht kannte, und weil die Leute nicht wußten, mit welcher besonderen Klasse von Beamten sie es eigentlich zu thun hätten.
Nach der phantastischen Uniform mußte es ja eine hervorragende sein.
(Heiterkeit.)
Nun, ich kann versichern, daß ich mehr gegrüßt worden (0) bin, als ich selbst gegrüßt habe.
(Heiterkeit.)
Irgendwelche Instruktion ist uns, wie gesagt, nicht zu Theil geworden.
Mit dem Tragen der Uniform, zu der wir berechtigt waren, war eben keine Verpflichtung verbunden, irgend eine Jnstruktionsstunde zu nehmen.
Wir verhielten uns militärisch, so gut wir es eben verstanden.
(Heiterkeit.)
Es konnte mit Rücksicht auf diese wunderlichen Zustände nicht ausbleiben, daß manche komische Situation dabei eintrat.
Ich muß mich heute nur noch darüber wundern, daß in der That kein ernster Konflikt entstanden ist.
(Heiterkeit.)
Im Ganzen imponirte die Uniform des Apothekers ich weiß nicht, ob es heute noch dieselbe ist —, und so kam es, daß wiederholt, wenn ich an der Wache vorüberging, „heraus!
gerufen wurde (Heiterkeit), was doch nur höheren Offizieren beschicken war; für mich und uns Apotheker war das natürlich eine große Verlegenheit (Heiterkeit), und wir wußten uns nicht anders zu helfen, als daß wir in vornehmer Weise abwinkten (große Heiterkeit), was wir den höheren Offizieren so abgeguckt hatten.
(Erneute Heiterkeit.)
Doch Scherz bei Seite.
Die Stellung der Apotheker im Heere ist in der That unhaltbar.
Jetzt haben die einjährigfreiwilligen Apotheker, wie es bei keiner Beamtenkategorie der Fall ist, die Wahl, entweder ganz als Apotheker zu dienen oder mit der Waffe ein halb Jahr und ein halbes Jahr als Militärapotheker, oder aber sie können überhaupt mit der Waffe dienen.
Sie haben die Wahl, sie können es halten wie sie wollen.
Ich habe (v) nichts dagegen, wenn man ihnen diese Auswahl gestattet; aber man dürfte ihnen nicht gestatten, im ersteren Falle eine Uniform zu tragen ohne militärische Ausbildung.
Das ergiebt sich meiner Ansicht nach von selbst, und eine Aenderung der Stellung der cinjährigfreiwilligen Apotheker nach dieser Richtung ist meiner Ueberzeugung nach unbedingt geboten.
Man sollte eben den Apotheker gleichstellen mit dem einjährigfreiwilligen Arzt.
(Sehr richtig!)
Was die Rang- und Gehaltsverhältnisse anbelangt, so kann ich mich in jeder Beziehung nur den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen v. Oriola anschließen.
Rang und Gehalt entsprechen nicht den Anforderungen, welche man an einen Militärapotheker stellt.
Darum bin ich der Meinung, daß eine Reform auf diesem Gebiete dringend geboten ist, und daß die Wünsche, die in dieser Eingabe niedergelegt sind, durchaus maßvoll und gerechtfertigt sind, und aus diesen Gründen hoffe ich, daß der Herr Kriegsminister die Wünsche der Militärapotheker einer wohlwollenden Prüfung unterziehen wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; der Herr Berichterstatter verzichtet: ich erkläre den Tit.
2 mit der Resolution der Budgetkommission, über welche keine besondere Abstimmung verlangt wird, für genehmigt.
Es widerspricht niemand.
Ich rufe auf Tit.
3.
(Rufe: Vertagen!)
Gestatten Sie, daß ich wenigstens dieses Kapitel noch erledige.
Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12.
Ich erkläre die sämmtlichen Titel unverändert für genehmigt; desgleichen Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, 222'1614 Reichstag.
58.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1901.
(L.) Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18; desgleichen Kap.
29 des sächsischen und Württembergischen Etats.
Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe, Tit.
1 des preußischen Etats.
Das Wort wird nicht verlangt; der Herr Berichterstatter verzichtet: ich erkläre Tit.
1 für genehmigt.
Desgleichen Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, —'Tit.
5, Tit.
6; desgleichen Kap.
30 des sächsischen und württcmbergischen Etats.
Wir gehen über zu Kap.
31, Verpflegung derErsatzund Reservemannschaften und Arrestaten auf dem Marsch.
Tit.
1 des preußischen Etats, Tit.
2.
Wortmeldungen liegen auch hier nicht vor; der Herr Referent verzichtet: ich erkläre die Titel für genehmigt.
Desgleichen Kap.
31 des sächsischen und Württembergischen Etats.
Wir gehen über zu Kap.
32, Pferdebeschaffung.
Tit.
18 des preußischen Etats.
Auch hier liegen Wortmeldungen nicht vor; ich erkläre denselben für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
(Rufe: Vertagen!)
Dr. Hahn, Abgeordneter: Ich gebrauche nicht drei Minuten, um zu Tit.
2 meine paar Worte zu sagen.
Vizepräsident Dr. v. Frege Weltzien: Ich schlage Ihnen vor, bei dem nächsten Titel die Vertagung eintreten zu lassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, es ist immer sehr mißlich, ein Wort pro ckomo zu sprechen.
Ich thue es hier auch nur sehr ungern!
Ich habe im vorigen Jahre, als ich zu einer Hauptmannsübung eingezogen war, mehrere hundert Mark auszugeben gehabt für das Pferd, das ich mir leihen mußte.
Ich will darüber nicht nachträglich Klage führen; aber ich möchte für meine Kameraden sorgen, die sich später in einer gleichen Lage befinden werden, sg) und ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, zu überlegen, ob es nicht möglich ist, den Oberleutnants des Beurlanbtenstandes, die zu Hauptmannsübnngen eingezogen werden, in irgend einer Form eine Entschädigung für die Beschaffung ihres Pferdes zukommen zu lassen.
Namentlich für weniger wohlhabende Offiziere dürfte das durchaus am Platze sein.
Ich habe damit meine paar Worte gesagt.
Vizepräsident Di-, v. Frege-Weltzien: Wortmeldungen liegen nicht vor; ich erkläre den Titel für genehmigt.
Tit.
3, Tit.
4.
Ich erkläre dieselben gleichfalls für genehmigt.
Es liegt von verschiedenen Seiten der Wunsch auf Vertagung vor; ich schließe mich jetzt demselben an.
Ich schlage Ihnen vor, die Sitzung zu vertagen und für morgen, Freitag den 1.
März, die Tagesordnung in folgender Weise festzustellen: Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung von Kap.
1 der Einnahmen, Zölle und Verbrauchssteuern, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
167 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Augst und Dr. Paasche wünschen aus der II.
resp.
Xlll.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung, die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.