M Präsident; Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Haake, Uhlemann und v. Weitzel sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: v. Tiedemann in die Budgetkommission; Will, Dr. Hahn in die VI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Bassermann für 2 Tage, Freiherr v. Thünefeld für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen), für 10 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. v. Frege-Weltzien.
Das Mitglied des Reichstags Herr Werner wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den dritten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Kühn, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Bumm, der Königlich preußische Geheime Regierungsrath Herr Dr. Kapp, der Königlich preußische Geheime Finanzrath (v) 1 Herr Richter, der Kaiserliche Regierungsrath Herr Oegg und der Kaiserliche Regierungsrath Herr Professor Dr. v. Buchka.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Urheberrecht an Werken -er Literatur und der Tonkunst (Nr.
97 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
214 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Esche.
Resolution Nr.
255.
Die Berathung wird fortgesetzt mit den von der Kommission vorgeschlagenen Resolutionen, Seite 88 des Berichts.
Ich eröffne die Diskussion über die Kommissionsresolution sck Ä. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Esche.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nach der Fassung, die das hohe Haus dem Z 22 gegeben hat, ist es zulässig, Werke der Tonkunst ohne Genehmigung des Komponisten zu übertragen auf die festen Bestandtheile mechanischer Musikwerke und auf die auswechselbaren Platten, Scheiben und dergleichen solcher mechanischer Musikwerke, welche die Werke der Tonkunst mit geringer Klangwirkung wiedergeben.
Aber auch dies läßt sich nach den strengen Grundsätzen des Urheberrechts nicht als gerechtfertigt ansehen.
Das ist nicht nur meine Ansicht, sondern das ist die Ansicht der Kommission, die sie zum Ausdruck gebracht hat durch Annahme der Resolution unter a und durch den Antrag, diese Resolution anzunehmen.
Im Verfolg dieser Meinung wünscht nun weiter die (0) Kommission, daß der Urheberrechtschutz in dieser Beziehung weiter ausgedehnt wird.
Das Verbot der Uebertragung von Werken der Tonkunst auf die festen Bestandtheile von mechanischen Musikwerken ist aber nicht möglich durch die heimische Gesetzgebung zu erlangen, sondern mit Rücksicht auf die Bestimmung unter Hl des Schlußprotokolls der Berner Konvention ist es nothwendig, mit den zur Berner Uebereinkunft gehörenden Ländern durch internationale Vereinbarung dies zu erreichen.
Daher der vorgeschlagene Weg.
Es ist Hoffnung vorhanden, daß das erreicht wird, einmal mit Rücksicht darauf, daß bereits das französische Gesetz von 1866 damals nur gegen heftigen Widerspruch im französischen Senat angenommen worden ist, ferner mit Rücksicht darauf, daß im Jahre 1896 bei Gelegenheit der Pariser Konferenz die französische Regierung den Vorschlag gemacht hat, ausdrücklich zu bestimmen, daß die Erlaubniß zur Wiedergabe von Werken der Tonkunst beschränkt sei auf die mit den mechanischen Musikwerken fest verbundenen Bestandtheile, sich nicht erstrecke auf die auswechselbaren Platten, Theile und dergleichen.
Auch jetzt giebt es in Frankreich in der Wissenschaft noch eine starke Strömung gegen das Gesetz von 1866.
Es ist deshalb in der That Aussicht vorhanden, da es in der Hauptsache auf die französische Regierung ankommt, daß die Bemühungen der Reichsregierung, die wir anregen wollen, von Erfolg gekrönt sein werden.
Aus diesen beiden Gründen, da es gerechtfertigt ist, in dieser Beziehung den Urheberrechtsschutz weiter auszudehnen, und da Aussicht vorhanden ist, daß das erreicht wird, was angestrebt werden soll, bitte ich Sie, diese Resolution anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter.
Abgeordneter: die gestern am Schluffe der (v) Sitzung ausgesprochene Erwartung, daß am Anfang der heutigen Sitzung das Haus bei dieser Berathung mehr besetzt sein würde, hat sich zu meinem Bedauern nicht erfüllt.
Ich nehme davon All, wenn man etwa künftig aus der Annahme dieser Resolution große weittragende Schlüsse ziehen will auf die Ansichten, die hier im Reichstag in der Mehrheit zu Tage getreten sind.
Ich weiß nicht, ob die Resolution angenommen wird; wenn sie aber angenommen wird, dann ist es bei dieser Besetzung auch noch so.
Meine Herren, die Resolution beabsichtigt, internationale Uebereinkommen herbeizuführen, welche die Uebertragung auf alle mechanischen Instrumente vou der Genehmigung der Autoren abhängig machen.
Das geht meines Erachtens im Grundsätze hinaus über das, was die Mehrheit des Reichstags, jedenfalls die Mehrheit im Plenum will; denn die große Mehrheit hat bekanntlich den Antrag des Abgeordneten Traeger zurückgewiesen, welcher auch nur die Uebertragung auf auswechselbare Walzen der Einschränkung unterwerfen will, wollte also nicht einmal die Uebertragung auf feste Walzen von der Genehmigung abhängig machen, obgleich diese Uebertragung von dem Reichsgericht als auch nach der Berner Konvention für zulässig erachtet ist.
Ich meine deshalb, das Plenum setzt sich bei der Annahme dieser weitgehenden Resolution, welche die Uebertragung auf alle Instrumente abhängig machen will, mit den Beschlüssen zum Text des Gesetzes in Widerspruch.
Dazu kommt noch die Entstehungsgeschichte dieser Resolution.
Wenn Sie den Kommissionsbericht lesen, so finden Sie, daß die Resolution vorgeschlagen, erörtert und angenommen wurde am Schluffe der ersten Lesung der Kommission.
Bei der zweiten Lesung ist sie gar nicht diskutirt worden; es heißt nur: es wurde der Resolution nicht Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1901.
8243 (L) widersprochen.
Nun war aber die Sachlage für diese Resolution bei der ersten Lesung in der Kommission eine ganz andere als nach den Beschlüssen der zweiten Lesung; denn die Kommission hat bekanntlich in der ersten Lesung die Frage freigegeben für alle mechanischen Instrumente, während sie nach der zweiten Lesung die Uebertragung nicht freigegeben hat für solche Instrumente wie das Pianola und andere Instrumente.
Nun hat der Herr Regierungsvertreter in der Kommission ausgeführt, daß dann, wenn man alle Uebertragungen freigicbt, vielleicht eine Aussicht wäre, ein internationales Uebereinkommen herbeizuführen; wenn man aber irgend eine Beschränkung einführte, so würde jede Neigung bei anderen Staaten, namentlich bei Frankreich, fortfallen, weil dann ja Frankreich des Vortheils verlustig würde für seine Industrie, für seine Fabrikation von mechanischen Instrumenten, den ihm die Freiheit von jeder Genehmigung der Autoren verschafft.
Diese Länder würden sich also dann in eine ungünstigere Lage begeben.
Der Fall tritt nun ein.
Man hat in der zweiten Lesung eine Beschränkung eingeführt in Bezug auf Pianolas und ähnliche besonders kunstvolle Instrumente.
Die anderen Staaten fabriziren dergleichen frei; sie würden also jetzt, wenn sie eine Aenderung der Berner Konvention begünstigen, den Interessen ihrer Industrie schaden, wie das der Herr Staatssekretär sehr überzeugend bei der ersten Lesung entwickelt hat.
Freilich, die Richtung der Regierung ist in dieser Frage etwas schwankend geworden.
In der zweiten Lesung hat sie sich mehr noch zu Gunsten der Autoren verschoben gegenüber der ersten Lesung, sodaß man nicht weiß, welche Stellung die Regierung überhaupt heute zu der Resolution einnimmt.
Vielleicht hält sie diese Resolution für sehr harmlos und bedeutungslos.
Das kann ich doch nicht so ganz und gar zugeben, wenn auch die Besetzung des Hauses im Augenblick eine sehr G) schwache ist.
Meine Herren, wann tritt ein solcher Kongreß wieder zusammen
Er tagte zuerst 1886 und dann 1896.
Ich bin nicht darüber unterrichtet, ob zehnjährige Perioden hier maßgebend sind.
Im Jahre 1896 hat man einen Antrag ausdrücklich abgelehnt, der Beschränkungen einführen wollte in Bezug auf die Uebertragung auf mechanische Instrumente, und es heißt auch, daß die französische Regierung die Anregungen der französischen Delegirten in Bezug auf die Abänderung nur sehr zweideutig, sehr leise unterstützt hätte.
Nun, meine Herren, wenn 1896 gar keine Aussicht war, wie kann man denn glauben, daß in der nächsten Zeit sich eine Aussicht in der Richtung bietet!
Wenn nun aber nach einigen Jahren wirklich Gelegenheit gegeben wird, auf einem solchen Kongreß auf die Sache zurückzukommen, wollen wir dann heute schon eine Marschroute anfertigen für die Regierung für einen Kongreß, der vielleicht erst in 6 Jahren zusammentritt
Das halte ich doch für falsch selbst vom Standpunkte derjenigen aus, die auf dem gerade entgegengesetzten Standpunkt in Bezug auf die Beschränkungen der Uebertragung stehen.
Denn wer kann heute sagen, wie diese Industrie sich nach 4, 5 oder 6 Jahren weiter entwickelt hat, ob sie nicht alsdann so kunstvoll geworden ist, daß die Einschränkung der Pianolas sich auf die meisten dieser Instrumente thatsächlich schon ohnehin erstreckt!
Wer kann überhaupt heute wissen, wie nach einigen Jahren bei einer Industrie, die sich derartig rapide fortentwickelt, und vervollkommnet, die Sachlage ist!
Deshalb halte ich es für falsch, eine solche Resolution anzunehmen.
(Bravo links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution »der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen io) zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Zurufe und Heiterkeit.)
—Die Mehrheit der Anwesenden.
Ich eröffne die Diskussion über die Resulution l .
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Esche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Resolution b ist aus zwei Anträgen entstanden, die zunächst in der Kommission gestellt und die bestrebt waren, das, was jetzt in der Resolution als Wunsch ausgedrückt wird, als Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen.
Diese Anträge wurden in der Kommission lebhaft bekämpft, und namentlich auch der Herr Staatssekretär hat diese Anträge mit Energie als unausführbar bezeichnet.
Aber auch die Kommission überzeugte sich schließlich, daß diese Frage noch nicht hinreichend geklärt sei, um als Bestimmung in das Urheberrechtgesetz aufgenommen zu werden.
Sie war aber der Meinung, es sei gut, wenn in der Form einer Resolution der darin ausgedrückte Gedanke niedergelegt werde.
Dieser Gedanke ist ja nicht ganz neu.
Auch der belgische Senat hat sich einmal mit der Frage der Verstaatlichung gemeinfreier Werke beschäftigt, und nach dem italienischen Gesetz werden nach Ablauf der fünfzigjährigen Schutzfrist die Werke frei, aber derjenige, der die gemeinfreien Werke verwerthen will, ist dann verpflichtet, eine Abgabe, die sich nach der Höhe des Ladenpreises bemißt, an die Erben der Urheber zu entrichten, und auch diejenigen, welche die Petition der sogenannten Goethe-Stiftung an den Reichstag gebracht haben, —unter denen sich, wie ich besonders hervorheben will, einige hervorragende Verlagsbuchhändler, insbesondere der Inhaber der Firma Philipp Reclam in Leipzig, befinden, wünschen, daß die Werke, deren Schutzfrist abgelaufen ist, nicht gemeinfrei werden, sondern in das Eigenthum dieser (v) Goethe-Stiftung übergehen.
Es ist, wie ich schon erwähnte, von verschiedenen Seiten, auch von den Herren Antragstellern in der Kommission anerkannt worden, daß die Ausführung auf erhebliche Schwierigkeiten stoßen werde.
Trotzdem glaube ich, daß ich die Resolution zur Annahme empfehlen kann.
Ich glaube, Sie können die Resolution unbedenklich annehmen, da Sie sich ja nicht über deren Ausführbarkeit die Köpfe zerbrechen sollen, sondern diese angenehme Aufgabe dem Herrn Reichskanzler überlassen bleiben soll.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Meine Herren, Sie haben aus dem Vortrag des Herrn Berichterstatters gehört, daß die Resolution zurückzuführen ist auf Anträge in der Kommission, die aber nicht angenommen, sondern schließlich zu der vorgelegten Resolution zusammengeschweißt worden sind.
Ich will mich hiermit als einer der Urheber dieser Anträge bekennen, so schwer das vielleicht auch bei der etwas mißfälligen Aufnahme, die die Resolution beziehungsweise die Anträge bei vielen Mitgliedern dieses Hauses gefunden haben, scheinen mag.
Aber, meine Herren, meine politischen Freunde und ich waren uns mancher Bedenken, die gegen unsere Anträge sprechen und uns entgegengehalten werden konnten, bei der Einbringung der Anträge vollständig bewußt, und wir waren auf Widerspruch gefaßt.
Entsprechendes gilt ja für viele andere Anträge im Hause auch.
Wir gaben uns aber doch der Hoffnung hin, daß in den Verhandlungen der Kommission die Bedenken, die uns entgegengehalten werden würden, sich vielleicht zerstreuen ließen, und daß wir doch dem Ziele, das wir anstrebten, entgegenführt würden.
Die Hoffnung hat sich indessen nicht erfüllt; wir haben 307 2244 Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1901.
(L.) auf die Anträge verzichtet, jedoch wenigstens erreicht, daß die Mehrheit der Kommission dem Reichstage diese Resolution vorgelegt hat.
Der so geschaffenen Sachlage gegenüber brauche ich natürlich nicht mehr zurückzugreifen auf alle diejenigen Argumente und Gründe, die wir glaubten vorbringen zu können zu Gunsten unserer Anträge.
Es handelt sich ja lediglich, wie schon der Herr Berichterstatter erwähnt hat, darum, festzustellen, ob das Ziel, was wir erstreben, der Erwägung werth ist, und es dann dem Herrn Reichskanzler zu überlassen, sich den Kopf zu zerbrechen, ob das Ziel wirklich erreicht werden kann, ob die Vorschläge ausführbar sind.
Meine Herren, was das Erstere anlangt, so weise ich darauf hin, daß in den zahlreichen Zuschriften, die in den vergangenen Monaten, während welcher wir über dies Gesetz verhandelt haben, uns zugegangen sind, zahlreiche Hinweise auf die bedauerliche, bedrängte Lage sich finden, in der sich viele hervorragende, um das Geistesleben unserer Nation hochverdiente Männer, Schriftsteller wie Komponisten, Zeit ihres Lebens befunden haben.
Auch der Herr Berichterstatter hat bei Beginn dieser zweiten Lesung darauf hingewiesen, daß gar mancher Mann, der den Kampf nicht mit Flinte und Gewehr, sondern mit den Waffen des Geistes um des Vaterlandes Ehre und Ruhm führt, nicht der Erträge seiner Arbeiten und Mühen sich erfreut, und er hat Sie in wohlthuender Begeisterung aufgefordert, durch Stärkung des Urheberrechts solchen Männern die angemessenen Erträge ihrer Arbeit zu sichern und ihre Hinterbliebenen und sie selbst vor Noth und Armuth zu schützen.
Meine Herren, auch unsere Anträge sollten nach dieser Richtung hin helfend eingreifen, und so glaubten wir, daß wir die Zustimmung des Reichstags für die Anträge erzielen würden, und glauben wenigstens jetzt noch, daß, nachdem auch der Herr Berichterstatter sich für (v) die Resolution ausgesprochen hat, das hohe Haus sich wenigstens dieser Resolution anschließen werde.
Es sind ja auch gegen den Grundgedanken irgendwelche Einwendungen nicht erhoben worden.
Die Einwände richten sich lediglich gegen die Art und Weise, wie wir die Mittel aufbringen wollen, gegen die Art und Weise, wie wir diese Mittel ausbringen und wie wir sie wieder den Bedürftigen darbieten wollen, sowie gegen die Ausführbarkeit unserer Vorschläge.
In ersterer Beziehung hat man behauptet, es bedeuteten die Vorschläge neben der allgemeinen Besteuerung, welcher die gewerbsmäßige Aufführung und das Verlagsgeschäft ausgesetzt wären, noch eine besondere Besteuerung.
Meine Herren, es ist in dem Bericht schon darauf hingewiesen, daß es sich hier nicht um eine besondere Besteuerung handelt; es handelt sich nur um eine besondere Abgabe für einen bestimmten Personenkreis.
Das entspricht nicht dem Charakter einer Steuer.
Am besten läßt sich diese Abgabe vergleichen mit Abgaben für Alters- und Invalidenversicherungen.
Meines Erachtens glaube ich wohl, annehmen zu dürfen, daß niemand hier im Hause eine derartige Abgabe als eine unerfreuliche sozialpolitische That bezeichnen wird.
Es ist dann auch noch zu erwägen, daß die Abgaben nach unserem früheren Antrage wenigstens, wenn auch in dieser Beziehung nähere Bestimmungen in der Resolution nicht enthalten sind bloß von dem erzielten Reingewinn abgegeben werden sollen, sodaß also in dieser Richtung diejenigen, die wir besteuern wollen wenn ich diesen Ausdruck gebrauchen soll besser gestellt sein sollen als diejenigen, welche zur Alters- und Invalidenversicherung ihre Abgaben entrichten.
Es wird uns weiter entgegengehalten, daß wir hier den guten Gedanken, gemeinfreie Werke dem Volke in guten billigen Ausgaben zuzuführen, besteuern wollten.
Aber, meine Herren, das muß sich schließlich jeder gefallen lassen; jede Erfindung wird schließlich auch einmal in (0) ihren Produkten, in ihren Ergebnissen besteuert, und so, glaube ich, wird es auch nach der Richtung hin nicht gegen die Billigkeit und das Recht verstoßen, wenn auch denjenigen, welche aus dem Vertrieb gemeinfreier Werke einen Gewinn erzielen, eine derartige Besteuerung auferlegt werden soll.
Mehr Eindruck als diese hat aiff mich die Einwendung gemacht, daß wir durch einen stärkeren Schutz des Urheberrechts die von uns vorgeschlagene Bestimmung überflüssig gemacht haben würden, daß uns der Vorwurf nicht erspart werden könne, wir hätten dadurch, daß wir auf die weitergehenden Anträge zu § 33, zu tz 27 u. s. w. nicht eingegangen wären, uns abgeneigt gezeigt, den Urhebern, Schriftstellern und Komponisten ausreichende Erträgnisse ihrer Arbeiten zu sichern, welche diesen daran kraft Rechtsanspruchs zukämen, und wollten nun auf dem Umweg einer allgemeinen Besteuerung ihnen gussi ein Almosen zuführen.
Auf die Details, welche in den letzten 4 Tagen hier vorgeführt worden sind, kann ich jetzt nicht näher eingehen; ich will nur im allgemeinen bemerken, daß wir uns der strengeren Durchführung des Prinzips des geistigen Eigenthums, wie es gefordert worden ist, nicht anschließen konnten, daß wir nicht weiter gehen konnten, als wir es bei den Abstimmungen der letzten Tage gethan haben.
Wir halten die Durchführung des Prinzips des geistigen Eigenthums, wie sie versucht worden ist, für zu weitgehend und glauben auch, daß in der materiellen Ausbeutung des Urheberrechts viel zu viel erhofft worden ist, gegenüber demjenigen, was wirklich herauskommen dürfte, wenn die strengere Durchführung angenommen sein würde.
Was endlich die Ausführbarkeit unserer Vorschläge angeht, so hat schon der Herr Berichterstatter, wie ich bemerkt habe, darauf hingewiesen, daß wir uns nicht die Köpfe darüber zerbrechen sollen, ob und wie die Beiträge einziehbar sind, ob damit eine große Belästigung u. s. w. (v) verbunden ist oder nicht, sondern daß das der Herr Reichskanzler beziehungsweise die Bundesregierungen thun sollen.
Es ist nun aus dem Bericht zu ersehen, daß der Herr Staatssekretär des Reichs-Justizamts auf den Standpunkt gestanden hat, es handle sich hier um eine Besteuerung.
Handelt es sich wirklich um eine Steuer, dann wird weder der Herr Staatssekretär noch irgend jemand hier aus dem Hause behaupten können, daß die Maßregel unausführbar sei.
Weder dem Reich noch irgend einem Bundesstaat ist die Einziehung einer Steuer jemals mißlungen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Vorredner und den Vätern der Resolution werden wir sammt und sonders gern das Zeugniß ausstellen, daß sie aus einem sehr guten und warmen Herzen heraus gehandelt haben.
Es ist aber nirgends gerathen, den Verstand mit dem guten Herzen durchgehen zu lassen, besonders nicht, wenn man sich in der Lage des Gesetzgebers befindet.
Die Resolution, die uns hier vorgeschlagen ist, ist meines Erachtens undurchführbar; sie ist meines Erachtens sehr schwer ernst zu nehmen.
Die Stimmung im Hause erscheint selbst dem Herrn Vorredner heute ungünstig; auch die Stimmung in der Kommission war nicht günstig.
Die Mehrheit, mit der der eingesetzte Unterausschuß die Resolution beschlossen hat, war sehr knapp; die Mehrheit, mit der die Kommission sich auf den Beschluß ihres Unterausschusses stellte, war auch recht knapp.
Ich glaube, es wird im hohen Hause recht wenige geben, die das gute Herz so über den kühlen Verstand siegen und triumphiren lassen, wie der hochgeehrte Herr Vorredner.
Der Reichstag wird sogar den erhebenden und beruhigenden Anblick Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1901.
2248 (L) haben, daß in dieser wichtigen Frage die Herren Richter und vr.
Müller (Meiningen) ausnahmsweise eines Herzens sind, und das sollte doch bei der grundsätzlichen Stellungnahme beider Herren außerordentlich stutzig machen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn wir die Resolution annehmen, so setzen wir die ganze Resolutionsthätigkeit des Reichstags meiner Ueberzeugung nach herab.
Es wird ohnehin mit Resolutionsschöpfungen eine Art grober Unfug getrieben.
Es geht kaum ein Gesetzentwurf ins Land, an dem nicht zwei, drei, vier Resolutionen angehängt werden, und in demselben Athem beklagt sich der Reichstag, der diese Resolutionen fabrizirt, daß die Gesetzgebungsmaschine mit allzu starkem Hochdruck arbeite.
Diese beiden gleich unleugbaren Thatsachen lassen sich logisch nicht miteinander vereinigen.
Wir würden die anderen Resolutionen, die wir ernst nehmen, und deren Beachtung wir wünschen, herabsetzen, wenn wir diese Resolution, von deren Undurchführbarkeit wir im großen und ganzen überzeugt sind, gleichzeitig mit den anderen empfehlen.
Die verbündeten Regierungen würden dann ein gewisses Recht haben, das zu thun, dessen man sie heute schon beschuldigt, nämlich über Resolutionen des Reichstags zwar nicht mit dem Gefühl absoluter, aber doch mit dem Gefühle relativer Wurschtigkeit hinwegzugleiten.
Nun sagt der Herr Vorredner: sehr richtig, die Resolution ist so unschuldig, wie ein noch kaum geborenes Kind, sie verlangt vom Reichskanzler weiter nichts als Erwägung.
Aber er selbst hat zugegeben, daß die Erwägung derart ist, daß er und die übrigen Väter der Resolution sich ihre respektiven Köpfe daran nicht zerbrechenwollen; dieses Kopfzerbrechen wollen sie dem Herrn Reichskanzler überlassen.
Ja, meine Herren, gewiß hat der Reichskanzler und die verbündeten Regierungen die Pflicht, sich manchmal den Kopf zu zerbrechen, den wir uns nicht (L) zerbrechen.
Wenn wir aber von vornherein zugestehen, wir können das nicht, was wir ihnen zumuthcn, so setzen wir auch unsere Thätigkeit herab, und ich bin der Letzte, der die Thätigkeit des Reichstags gegenüber den verbündeten Regierungen irgendwie herabsetzen möchte.
Deshalb bitte ich Sie, diese Resolution nicht anzunehmen; sie ist durchaus undurchführbar.
Ich verfüge über ein gewisses Quantum von Phantasie; ich kann mir aber nicht denken, wie die ganze Ausführung, die Erhebungen, die Feststellung des Ertrages, die Vertheilung der Unterstützungen durchgeführt werden sollen.
Das ist für mich vollkommen unfaßbar, vollkommen dunkel, und auf den Boden will ich, wie gesagt, nicht treten, daß ich mir das Armuthszeugniß ausstelle: „Was ich als erwählter Abgeordneter des deutschen Volkes nicht kann, das muß der Herr Reichskanzler als Reichskanzler können.
Ich möchte wenigstens der unglückselige Geheimrath nicht sein, der mit der Ausarbeitung des betreffenden Gesetzes beauftragt würde.
Schon mit Rücksicht auf dieses Unglückswurm möchte ich Sie bitten, diese Resolution abzulehnen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte aber auch nicht der Ausführungsbehörde angehören, die mit der etwaigen Ausführung des Gesetzes beauftragt würde.
Die Männer wären beklagenswerth im höchsten Grade.
Deshalb habe ich in der Kommission schon mich ausdrücklich verwahrt, meinerseits mitzuarbeiten an diesem etwas mißrathenen Kinde der Gesetzgebung und eines guten Herzens, und ich bin überzeugt, der Reichstag wird nach seiner heutigen Stimmung meine Ansicht theilen, wird aber allerdings nicht unterlassen, den Herren Vätern der Resolution nochmals ausdrücklich zu bezeugen, daß ihr gutes Herz allseitig anerkannt wird.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, (O) die Herren Väter des Gedankens haben ihr Kind überhaupt zum Theil schon schnöde im Stich gelassen.
(Heiterkeit.)
Wenn es gälte, bloß das gute Herz zu zeigen, so wären wir auch alle dabei; aber der Gedanke und da stehe ich völlig auf dem Standpunkte des Herrn Kollega Oertel ist vollständig unausführbar.
Wenn es sich bloß darum handelte, das allgemeine große, schöne, ideale Prinzip zur Durchführung zu bringen in Bezug auf die Autoren, daß jeder Staatsbürger sein Huhn im Töpfchen hätte (Heiterkeit), ja, dann wäre die Sache ganz schön.
Aber vor allem wende ich mich hier an die Herren in der Mitte die Herren müßten uns doch die Mittel und Wege an die Hand geben und uns zeigen, wie sie die Sache eigentlich machen wollen.
Sie hätten ja ihr gutes Herz für die Autoren zeigen können, aber sie haben uns, die wir vor allem für die Interessen der Autoren eingetreten sind, wiederholt sehr schnöde im Stich gelassen; ich erinnere an die Abstimmungen über Z 27 Absatz 3 und über ß 33.
Und Sie können ihr gutes Herz für die Autoren weiter zeigen, wenn Sie den Anträgen, die wir bei dem Verlagsrecht zu den U 28 und 38 stellen werden, freundlichst ihre Unterstützung angedeihen lassen.
Die Autoren wollen Rechte, keine Gnade.
Wie undurchführbar der Gedanke ist, den Sie zuerst in Gestalt eines förmlichen Antrags gebracht haben, hat sich gezeigt, wie wir in der Kommission und in der Subkommisston den berühmten, aus der Büchse geschossenen ß 64 »behandelten, der ja auch in sprachlicher Beziehung ein Unding war.
Da mußten Sie selbst zugestehen, daß mit der ganzen Sache überhaupt gar nichts anzufangen sei, am allerwenigsten im Rahmen des vorliegenden Gesetzes.
Ich stehe auch vollständig auf dem Standpunkte des Herrn Kollega vr-.
Oertel: wenn wir eine derartige Resolution (v) annehmen, von der wir selbst überzeugt sind, daß sie vollständig unausführbar ist, so diskreditiren wir geradezu die Stellung des Reichstags; dann muß es dahin kommen, daß man überhaupt bei der Reichsregierung keinen Schuß Pulver mehr auf unsere Resolutionen giebt, wenn wir einfach in den Tag hinein Resolutionen ergehen lassen, von denen wir selbst überzeugt sind, daß ihnen nie eine Folge gegeben werden wird.
Ich bin ja auch der Anschauung des Herrn Kollega vr.
Oertel, daß diese Resolutionsfabrik des Reichstags bereits gemeingefährlich ist; aber ich will bei dieser Gelegenheit nicht untersuchen, wer vor allem daran schuld ist, daß derartig zahlreiche Resolutionen, auf die ein Werth überhaupt gar nicht gelegt wird, erlassen werden vielleicht weiß das der Herr Kollega vr.
Oertel besser als ich.
(Heiterkeit.)
Nach der Resolution sollen also alle gemeinfreien Werke herangezogen werden.
Die Herren im Zentrum wollen darnach auch neue Ausgaben von Cicero, Penophon und Cäsar ebenso mit einer neuen Steuer belegen wie z.
B. alle Werke von Schiller, Goethe und unseren anderen Klassikern.
Nun möchte ich einmal die Frage aufstellen: was wollen Sie denn mit den Ausländern thun
Sollen diese auch unter das Gesetz kommen oder sollen sie besser behandelt werden
Sie selbst müssen doch einsehen, daß eine derartige Kontrole überhaupt theoretisch nicht durchführbar ist!
Und dann: unter welche Staatskontrole wollen Sie den ganzen deutschen Verlagshandel bringen
Die Verleger haben sich mit vollem Recht gegen den bloßen Gedanken bereits aufgeregt; sie würden unter eine so intensive Kontrole kommen, daß es in Zukunft wirklich kein Vergnügen mehr wäre, Verleger zu sein; vie Kosten wären riesig, und die Erträgnisse wären geradezu minimal.
Ferner aber: nach welchen Gesichts2246 Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1901.
() punkten wollen Sie überhaupt die Schätzung vornehmen
Sie hatten vorgeschlagen: nach dem Reingewinn.
Wollen Sie dabei den Schaden, den der Verleger mit anderen Werken hat, auch hineinrechnen
Also auch nach dieser Richtung hin können Sie einen greifbaren Gedanken überhaupt nicht bringen.
Welche Unsumme von Streitigkeiten würde zwischen Verlegern und Autoren und der betreffenden Zentralanstalt entstehen!
Und nach welchen Gesichtspunkten wollen Sie die Verwendung der betreffenden Beträge überhaupt treffen
Welche Willkür würde hier eintreten!
Je nach der politischen, religiösen und konfessionellen Stellung, je nach der ästhetischen Anschauung des betreffenden Autors würde die Beurtheilung des Werkes strittig werden.
Das um so mehr, als eine große Literarkommission entscheiden soll, bestehend aus Mitgliedern des Bundesraths, des Reichstags, Literaten, Künstlern u. s. w. Denken Sie sich, wie bei jeder prinzipiellen Frage in Bezug auf das künstlerische und ästhetische Leben ein Streit entstehen würde zwischen diesen einzelnen Faktoren in der Literarkommission!
Meine Herren, ich muß also sagen: dieser riesige Apparat soll aufgeboten werden um nichts.
Und die Folge dieser Resolution würde die sein, wie ich bereits in der Kommission auseinandergesetzt habe, daß Sie ebenso den Künstlern, den Photographen, den Erfindern und schließlich auch den Vorzeichnern in einer Fabrik, d. h. den Erfindern eines Geschmacksmusters u. s. w., ebenfalls die Wohlthaten des Gesetzes zukommen lassen müßten.
Es ist rein theoretisch allerdings eine ganz gute soziale Idee, die Sie haben, die aber ohne weiteres direkt in den sozialistischen Zukunftsstaat führen müßte.
Die Resolution ist ein vollständig todtgeborenes Kind.
Sind Sie der Ueberzeugung, daß eine Verstärkung des Urheberrechts nothwendig ist, so helfen Sie uns bei den materiellen Bestimmungen des Urheberrechts; aber mit (n) dieser Resolution ist nicht das Geringste anzufangen.
Ich bitte Sie daher, dieselbe abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, dieser Resolution vermögen ich und meine Freunde ebenfalls nicht zuzustimmen.
Wir werden gegen die Resolution stimmen, müssen gegen dieselbe stimmen, wie wohl wir nicht verkennen wollen, daß ein guter Gedanke wohl ursprünglich in dieser Resolution gewesen sein mag.
Herr Abgeordneter Oertel hob hervor, man soll nicht dem guten Herzen allein folgen, man soll das gute Herz nicht durchgehen lassen, sondern dem kühlen Verstände mehr Raum geben.
Diese Aeußerung des Herrn Dr. Oertel hat mich um so sehr gefreut, als ich hoffe, er wird nächstens auch bei seiner Stellung bezüglich der Prügelstrafe das gute Herz schießen lassen und dem kühlen Verstände Raum geben.
Als ich aber von Herrn Dr. Oertel hervorheben hörte, daß es geradezu eine Quälerei für die ausführende Behörde bezüglich dieser Resolution sei, da dachte ich an die Ausführungsbeamten bei der Prügelstrafe.
Lassen Sie da auch einmal Ihr gutes Herz und Ihren kühlen Verstand walten und denken Sie gelegentlich auch an die ausführende Behörde bei der Prügelstrafe, die doch ein schwereres Amt hat als die Ausführungsbehörde bei dieser Resolution.
Meine Herren, es ist von Seiten des letzten Herrn Redners gesagt worden, es liege ein Stück sozialer Gedanke in dem Grundgedanken dieser Resolution.
Wir haben in der Kommission die Stellung eingenommen, die wir bei allen Anregungen, die von anderer Seite kommen, einnehmen, daß wir Anträge, in denen ein gewisser sozialer Gedanke, wenn auch in verschwommener Form, steckt, unterstützen in der liebenswürdigsten Weise, wie dies auch mein Freund Dietz in der Kommission that, dann darlegen: wir sind bereit, die volle Hand darzubieten.
(6) Allerdings müssen wir dann darauf Hinweisen und diese Erkenntniß dringt ja in immer weitere Kreise —, daß bei dem unvollkommenen Zustande der Jetztzeit, bei der Art der Ordnung der Gesellschaft auch auf diesem Gebiete es nicht gut möglich ist, einem vernünftigen, guten sozialen Gedanken Raum zu verschaffen.
Meine Herren, wir müssen daher hier1darauf1hinweisen, daß es ganz unmöglich ist, daß man einem verständigen Gedanken, der der geistigen Arbeit volle Achtung für das schaffen soll, was er der Allgemeinheit geleistet hat, daß es unmöglich ist, einem verständigen Gedanken Rechnung zu tragen innerhalb derselben Gesellschaftsordnung, die die unbedingte Uebertragbarkeit des Autorrechts zuläßt, die den Verleger schützt und glaubt, 1 wenn sie den Verleger schützt, 1 den Autor geschützt zu haben, 1 dem sie nicht einmal volle Freiheit für die Gestaltung seiner Arbeit und nicht einmal volle Organisationsfreiheit giebt.
Sie kommen aus dieser Sackgasse auch auf diesem Gebiete nicht anders heraus, als daß Sie dem sozialen Gedanken näher treten, ob es nicht richtiger sei, 1 anstatt diese Zwischenglieder der Verlegerschaft zwischen der geistigen Produktion und der Allgemeinheit hineinzuschieben und diese zu schützen, ob es da nicht richtiger ist, eine gesellschaftliche Gliederung, eine Vergesellschaftung auf diesem Verlegergebiete vorzunehmen.
Wäre die vorhanden, Herr Kollege Oertel, dann ist es außerordentlich leicht, das Gute, was in dieser Resolution steckt, zur Ausführung zu bringen.
Mit anderen Worten: in dem Augenblick, wo Sie sich auf sozialdemokratisches Gebiet begeben, sehen Sie, wie spielend diese Schwierigkeiten beseitigt werden, Schwierigkeiten, die innerhalb der Gesellschaftsordnung, wie Sie sie haben, liegen und unmöglich bei der Konstruktion, die Sie diesem Gesetze gegeben haben, zu beseitigen sind.
Ich stiinme dem Herrn Abgeordneten Müller zu, der das schon angedeutet hat, daß wir besser thun (v) würden wir stehen ja aber noch nicht in der dritten Lesung —, den Autor als solchen mehr zu schützen, als er jetzt durch das Gesetz geschützt ist.
Wir können ihn insbesondere aber nur dadurch schützen, daß wir zwingendes Recht geben.
So oft wir aber versuchten, solches hinzubringen, dann ward jedesmal die Kreditwürdigkeit des Verlegers, seine Pumpnothwendigkeit u. s. w. dagegen leider mit Erfolg hervorgehoben, ferner der Gedanke der juristischen Konstruktion, die angeblich eine Unübertragbarkeit des Rechts des Urhebers noch nicht vertragen könne, und dergleichen.
Dadurch ist die Unmöglichkeit gegeben, etwas in dieser Beziehung zu verbessern.
Unausführbar ist der Gedanke zur Zeit; ausführbar würde er nur werden durch ein sozial besser gegliedertes Gemeinwesen.
Da dies nicht der Fall ist, meine ich, ist es in der That eine Quälerei für den Kopf des Herrn Reichskanzlers, wenn wir ihn ersuchen, zu erwägen, ob er nicht das, was innerhalb Ihrer Gesellschaftsordnung nicht zu erreichen ist, doch erreichen kann.
Da ich für eine solche Quälerei nicht zu haben bin, bitte ich Sie dringend, diese Resolution abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Ol-.
Haffe, Abgeordneter: 1 Meine Herren, als rch neulich so unvorsichtig war, das Schicksal eines Antrags vorauszusagen, ging ich von der irrtümlichen Voraussetzung aus, daß die Fraktionen ihren Rednern mehr folgen würden, als es der Fall gewesen ist.
Nun, wenn ich jetzt prophezeie, daß die Resolution so abgelehnt werden wird, dann hoffe ich mehr Glück zu haben.
Es ist von den verschiedensten Seiten, namentlich in erschöpfender Weise von dem Herrn Kollegen Oertel, darauf hingewiesen worden, welchen Werth eine Resolution hat, von der der Reichstag im voraus weiß, daß sie Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 19V1.
2247 (L) unausführbar oder wenigstens überaus schwer ausführbar ist.
Ich will auf diesen Gegenstand nicht weiter eingehen, möchte aber den Beweis erbringen oder wenigstens einige Materialien bieten dafür, daß in der That diese Resolution nicht ausführbar ist.
Ich will nicht erneut darauf hinweisen, daß der Herr Reichskanzler sich für diesen Zweck eine ganz besondere Finanzabtheilung zulegen müßte, nicht nur für die Ausführung dieser Wünsche im Gesetz, sondern dann auch für die verwaltende Thätigkeit.
Ich möchte aber auch darauf hinweisen, daß man sich darüber gar nicht klar geworden ist, wovon eigentlich diese Abgabe erhoben werden soll.
Will man den Gewerbebetrieb, den Verlagsbuchhändler in seiner Gesammtheit besteuern
Ist es eine besondere Gewerbe- oder Einkommensteuer, die man einem Stande, Berufe, Betriebe auferlegt, von dem andere nicht getroffen werden
Das wäre eine Unbilligkeit, für die kein Grund vorliegt.
Man stellt sich vielleicht vor, daß es möglich sei, einen Reinertrag gemeinfrei gewordener Bücher festzustellen und zu besteuern.
Es ist in der Kommission schon darauf hingewiesen worden, daß zu diesem Zwecke gewisse Verlagsunternehmungen etwa 20 000 Konten anlegen müßten, um den Nachweis zu erbringen, ob ein bestimmtes, gemeinfrei gewordenes Buch nach Abschluß dieser Zeit eine Rente bringt oder nicht.
Diese Konten müßten von dem Herrn Reichskanzler und seinen Organen geprüft werden u. s. w. u. s. w. Ich glaube aber, es geht der ganze Gedanke von einer irrigen Voraussetzung aus, nämlich davon, daß die Mehrzahl der Bücher überhaupt einen Reingewinn bringt.
Man schließt das aus der Beobachtung, daß manche Bücher einen hervorragenden Ertrag bringen.
Ja, das ganze Verlagsgeschäft ist aber doch nur dadurch möglich, daß die Zubuße, die bei sehr vielen, außerordentlich vielen Büchern nothwendig ist, gedeckt wird durch den (L) größeren oder kleineren Ertrag anderer Unternehmungen.
Hieraus ergiebt sich wiederum, daß es eben ganz unmöglich sein würde, auch den Reinertrag gemeinfrei gewordener Bücher zur Grundlage zu nehmen für die geplante Abgabe.
Also bei allem guten Willen, der für die Antragsteller bestimmend gewesen ist, möchte ich Sie dringend bitten, nicht eine Resolution zu beschließen, die in der That unausführbar ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich will weder dem Herrn Abgeordneten Stadthagen auf das Gebiet der sozialen Frage und der Prügelstrafe folgen, noch will ich dem Herrn Vorredner über die Unausführbarkeit der Resolution in Bezug auf den Buchhandel antworten.
Ich habe lediglich das Wort genommen, um doch festzustellen, daß eine Resolution, die in der Kommission die Mehrheit für sich gewonnen hatte, doch nicht ganz und gar des realen Hintergrundes und der Begründung entbehren kann, wie es nach dem bisherigen Verlauf der Debatte den Anschein hatte.
Ich glaube, die Grundidee dieser Resolution stammt doch nicht bloß aus dem guten Herzen, sondern sie hat doch wohl auch, wie ich annehme, eine sachliche Begründung in der Idee, daß, wenn das geistige Eigenthum durch den Ablauf der Schutzfrist der allseitigen wirthschaftlichen Ausbeutung überlassen wird, es doch der Gesammtheit der künftigen Generation der schaffenden Künstler in irgend einer Weise dienstbar gemacht werden soll.
Nun meine ich, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hasse auch dargethan hat, daß bezüglich des Buchhandels hier große Schwierigkeiten entstehen, so würden doch gar keine Schwierigkeiten entstehen, wenn man diese Einrichtung anwendet zunächst nur auf die öffentlichen Aufführungen der Theater- und Konzertunternehmer.
Hier, glaube ich, kann von einer Undurchführbarkeit in keiner Weise gesprochen werden, die Theater- und Konzertunternehmer zahlen auch toi heute für nicht schutzlose Darbietungen einen Prozentsatz, und wenn sie einen kleinen Antheil dieses Prozentsatzes weiter zahlen, wenn die Schutzfrist abgelaufen ist, so würden dadurch doch sehr beträchtliche Summen herauskommen, um eine derartige nationale Versorgungsstiftung für unbemittelte Künstler und deren Hinterbliebene zu schaffen.
Also ich meine, so ganz unausführbar ist der Vorschlag doch nicht, und wenn das der Fall ist, so glaube ich doch, daß eine Anregung in der Form einer Resolution, welche den Herrn Reichskanzler vielleicht dahin führt, das Praktische aus dem Vorschlag herauszunehmen, sich empfehlen würde, und ich werde deshalb für diese Resolution stimmen, kann diese Erklärung aber nicht im Namen meiner politischen Freunde abgeben, im Gegentheil, ein Theil derselben wird gegen die Resolution stimmen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution o. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Esche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Erfüllung der Bitte, die in der dritten Resolution ausgesprochen ist, hatte der Herr Staatssekretär die Güte, als eine selbstverständliche Aufgabe der Reichsregierung zu bezeichnen.
In der That ist es nothwendig, daß diese Bitte erfüllt wird, um die übrigen Urheberrechtsgesetze, die in der dritten Resolution näher bezeichnet sind, in Einklang zu bringen mit dem jetzt zur Berathung stehenden Gesetze, vor allem auch deshalb, damit die Trümmer des Gesetzes von 1870, die im (D) Z 65 des neuen Gesetzes noch konservirt werden, beseitigt werden können.
Daß aber diese Bitte baldmöglichst erfüllt wird, dafür spricht vielleicht auch der Wunsch, daß den Männern, die jetzt an diesem Gesetz mitgearbeitet haben und die, wie ich hoffe, von dem rechten Geiste zum Schutze des geistigen Eigenthums erfüllt sind, auch vergönnt ist, an der Neubearbeitung der anderen Gesetze mitzuwirken.
Ich bitte Sie, auch diese dritte Resolution anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution o der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution e ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution Büsing auf Nr.
255 der Drucksachen.
Dieselbe bedarf der Unterstützung von 15 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen, welche sie unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution Büsing auf Nr.
255 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich bin nicht im Stande, für diese Resolution zu stimmen.
Meine Herren, ich meine, solche Resolutionen sollte man nur annehmen, wenn es sich um eine neue Frage handelt, und der Reichstag nicht sonst schon in entschiedener Weise seine Ansicht zur Sache kundgegeben hat.
Nun kann aber über die Anficht der Mehrheit des Reichstags in dieser Frage auch ohne solche 2248 Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1901.
(D Resolution kein Zweifel bestehen, wenn man sich alle die Verhandlungen vergegenwärtigt, die zu der Novelle über das Strafprozeßrecht in den letzten Jahren stattgefunden haben.
Ich meine also, nach dieser Richtung ist die Resolution überflüssig.
Sie könnte eher als ein schwächlicher Rückzug gerade gegenüber dem Reichs-Justizamt angesehen werden; denn mir ist in der Reichsregierung kein Ressort bekannt, das so leicht das Wort „unannehmbar im Ganzen ''bei der Berathung eines Gesetzes ausspricht, wenn irgend ein Vorschlag hervortritt, der nicht in der Richtung des Reichs-Justizamts liegt.
Im gegebenen Falle möchten wir uns aber auch vorbehalten, bei der dritten Lesung nicht den gestern abgelehnten Antrag wieder einzubringen sondern einen Antrag, der das Prinzip wenigstens für den Nahmen dieses Gesetzes über das Urheberrecht zur Geltung bringt.
Auch schon, um uns diese Freiheit vorzubehalten, ist es, glaube ich, nicht richtig, für die Resolution zu stimmen.
Es ist überhaupt eigenartig, wenn man über eine Resolution in der zweiten Lesung abstimmt, während über den damit zusammenhängenden Text doch erst in der dritten Lesung endgiltig abgestimmt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büstng »Abgeordneter: Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Richter will ich nur auf die eine Thatsache hinweisen, daß der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg) mit seinen politischen Freunden einen Initiativantrag eingebracht hat, dahin gehend, daß die Abänderung der Neichs-Strasprozeßordnung in der hier zur Frage stehenden Richtung in die Wege geleitet werden soll.
Da dieser Antrag auch von den Freunden des Herrn Abgeordneten Richter mit unterstützt ist, so, glaube ich, ist es genau so (L) berechtigt, wie für diesen Antrag zu stimmen, auch die von mir eingebrachte Resolution zur Annahme zu empfehlen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich vermag nicht für die Resolution zu stimmen, und zwar wesentlich aus denselben Gründen, die vorher von Rednern der rechten und linken Seite gleichmäßig aufgeführt wurden.
Wir sollten keine Resolution stellen, die an sich ein eigenthümliches Licht auf den Reichstag deswegen wirft, weil wir es nicht in der Hand haben, zu sagen, daß die Resolution Gesetz wird, das, was in der Resolution verlangt wird, ist das, was der Reichstag im allgemeinen Interesse zu verlangen hat, und zu dessen Erreichung er seine Macht dazu gebrauchen sollte.
Die Regierungen haben im Laufe der Jahre ihre Anschauungen durchaus gewechselt und stehen jetzt mit einem Mal auf einem Standpunkt, der für die Beibehaltung des fliegenden Gerichtsstandes, ja für die Aeternisirung desselben ist.
Das wissen wir aus der Isx Rintelen, wo ja die Aeternisirung des fliegenden Gerichtsstandes für alle Antragsvergehen und Verbrechen angeschlagen und auch von den anwesenden Vertretern der Regierung gutgeheißen wurde.
Ich habe gestern bereits auf die frühere Stellung der Regierungen hingewiesen; von ihnen wurde als etwas Selbstverständliches anerkannt, daß der fliegende Gerichtsstand nicht zu Recht bestände.
Die Motive zu ß 12 des Sozialistengesetzes zeigen dies klar und damit auch, wie rückschrittlich hier bei dieser Materie die Regierungen geworden sind, so rückschrittlich, daß ich keine Veranlassung habe, auf diesem Gebiete eine Resolution zu stellen.
Entweder wir bringen den Inhalt derselben, wie wir es gestern vorschlugen, in das Gesetz hinein, wir gebrauchen also zu diesem Zweck unsere Macht das halte ich allein für parlamentarisch zweckmäßig —, oder (6) wir nehmen eventuell den Initiativantrag an und brauchen keine Resolution.
Damals im Jahre 1878 hieß es in den Motiven der Regierungen zutz 12 des Sozialistengesetzes: Zum Erlasse des Verbotes einer im Jnlande erscheinenden periodischen Druckschrift soll die Landespolizeibehörde des Bezirkes zuständig sein, in welchem dieselbe erscheint.
Diese Vorschrift stimmt mit den bekannten Sätzen über den Gerichtsstand bei den durch die Presse begangenen strafbaren Handlungen überein und verwirft für die Anwendung des Gesetzes die in der Praxis vorgetretene Meinung, als ob bei periodischen Druckschriften die Behörde jedes Orts, woselbst eine Nummer der Zeitschrift verbreitet worden, zuständig sei.
Meine Herren, diese ganz verständige Ansicht hat die Negierung, die damals das Sozialistengesetz vorschlug, dennoch zum Ausdruck gebracht.
Heute hören wir aber seitens der Negierung die Ansicht vertreten, der fliegende Gerichtsstand sei anerkannten Rechtes.
Damals hat auch die Kommission des Reichstags in ihrem Bericht diese Ansicht gebilligt, daß die Beseitigung des irrig konstruirten fliegenden Gerichtsstandes für Preßvergehen erforderlich sei.
Das Plenum ist dieser Anschauung beigetreten.
Damals ist von allen Parteien als selbstverständlich erachtet, daß der fliegende Gerichtsstand der Presse einen nicht zu duldenden, ja, auch für den Rahmen des Sozialistengesetzes nicht zu duldenden Ausnahmezustand schaffe.
Das, was schon im Jahre 1878 als geltendes Recht erachtet worden, dessen Wiederherstellung nothwendig wird, weil die Praxis des Reichsgerichts sich dagegen gewendet, dieses Recht, soweit es in seiner Macht lag, beseitigt hat, das soll man jetzt nicht lediglich durch eine Resolution verlangen, sondern man soll die Macht des Parlaments gebrauchen, das um so mehr, als der Herr Vertreter des Dl Reichs-Justizamts davon sprach, daß eine Regierung sich das nicht gefallen lassen wird.
Die Regierung hat sich gefallen zu lassen, daß dasjenige, was Recht ist, auch Recht wird, und wir haben unsere Macht dazu zu gebrauchen, das zum Recht werden zu lassen.
Ich bezweifle gar nicht, sondern hoffe, daß wenigstens in der dritten Lesung eine Mehrheit sich finden wird, um dieses brennende Unrecht des fliegenden Gerichtsstandes der Presse herauszubringen.
Ich trete darum nicht auf die Brücke, die vom Herrn Kollegen Büsing vorgeschlagen ist, daß wir eine Resolution an den Herrn Reichskanzler richten, derselbe solle ersucht werden, zu erwägen, ob nicht ein bestehendes Unrecht abzuschaffen sei.
Nein, wir können es abschaffen, wir haben das Recht in der Hand.
Wenn wir einen oder den von Herrn Büsing vorgeschlagenen Mittelweg beschreiten, so thun wir nichts anderes, als das Fortbestehen des Unrechts zu begünstigen.
Ich bitte Sie dringend, gegen die Resolution stimmen zu wollen, auch weil eine Zustimmung nach außen hin gar nicht anders aufgefaßt werden könnte als ein Versuch, sich um die Beseitigung dieses brennenden Unrechts gewissermaßen herumzudrücken natürlich habe ich diese Ansicht gegenüber den anwesenden Kollegen nicht; nach außen hin wird es aber so erscheinen, daß man die Macht zur Beseitigung in Händen hat, sie aber nicht gebraucht, sondern sich mit solcher Resolution begnügt.
Meint der Herr Reichskanzler, meinen die verbündeten Regierungen, das, was jetzt durch die Praxis in Gestalt des fliegenden Gerichtsstandes der Presse konstruirt worden ist, ist mehr werth als ein einheitliches Urheberrecht, ein einheitliches Verlagsrecht
Gut, dann ist es ihre Schuld, wenn das Gesetz fällt; aber die Brücke der Resolution können wir nicht betreten.
(Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1901.
2248 l) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel.
Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir allein die Macht in den Händen hätten, dann würde ja die Sache etwas anders für uns liegen.
Die haben wir aber nur zur Hälfte.
Beim Postgesetz, Herr Abgeordneter Stadthagen, lag die Sache anders.
Auf das Zustandekommen des Postgesetzes legte die Regierung den größten Werth; deshalb ließ sie stchs gefallen, daß eine Bestimmung aufgenommen wurde, die das gebe ich ohne weiteres zu mit dem Postgesetz noch viel weniger zu thun hatte, als der fliegende Gerichtsstand hier mit dem Urheberrecht.
Aber die Regierung hat auch erklärt, daß sie auf das Urheberrecht nicht so viel Gewicht lege, daß sie wegen des Zustandekommens des Gesetzes sich die Hineinfügung dieses Paragraphen gefallen lassen werde; und da müssen wir doch mit den gegebenen Verhältnissen rechnen.
Wenn wir einen derartigen Paragraphen angenommen hätten oder ihn in der dritten Lesung annehmen würden, so würden wir nach Aussage des Herrn Staatssekretärs weder den fliegenden Gerichtsstand beseitigen noch ein Urheberrecht bekommen.
Wir würden also weder den Sperling in der Hand noch die Taube auf dem Dache haben; nichts würde uns übrig bleiben.
Wer von solchen praktischen Erwägungen ausgeht, der muß sich auf den Boden der Resolution des Abgeordneten Büsing stellen, wie ich es, und ich glaube, namens meiner sämmtlichen Parteigenossen, thue.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat durchblicken lassen, als ob diese Erklärung meinerseits im Gegensatz stehe zu der grundsätzlichen Stellungnahme zu den Resolutionen überhaupt, die ich vorhin gekennzeichnet habe.
Das ist ein Irrthum.
Diese Resolution ist allerdings eine Wiederholung früher oft geäußerter Wünsche.
Wenn der Reichstag derartige schon geäußerte Wünsche wiederholt, so G) schädigt er sein Ansehen durchaus nicht, sondern bekundet nur, daß er, was er früher schon für nothwendig erklärt hat, auch heute noch und heute besonders dringend für nothwendig hält.
Der Herr Abgeordnete Richter meinte, daß die große Mehrheit des Reichstags Gegnerin des fliegenden Gerichtsstands der Presse sei.
Ich glaube ihm sagen zu können, daß vielleicht der ganze Reichstag, wenigstens die Mehrheit meiner Partei sicher, den fliegenden Gerichtsstand für höchst bedenklich, ja für innerlich ungerechtfertigt hält, und daß wir alles mögliche und alles thunliche mit thun werden, um ihn zu beseitigen.
Der fliegende Gerichtsstand läßt sich nach keiner Richtung hin vertheidigen, weder juristisch noch aus praktischen Erwägungen heraus.
Es ist auch ein Irrthum, daß man anzunehmen scheint, nur die oppositionelle Presse werde von ihm getroffen.
Es interessirt vielleicht das hohe Haus, wenn ich ihm mittheile, daß der verantwortliche Redakteur der „Deutschen Tageszeitung ''wegen Beleidigung eines Margarinefabrikanten in Apenrade und wegen Beleidigung eines Königlichen Landraths in Rendsburg in Schleswig-Holstein belangt worden ist, im letzten Falle freigesprochen worden ist.
Aber nicht aus diesen rein persönlichen Gründen, sondern aus allgemeinen Gründen, die schon genügend dargelegt worden sind und, denen etwas hinzufügen ich keine Veranlassung habe, möchte ich Sie auch namens meiner Parteifreunde bitten, sich auf den Boden der Resolution des Herrn Abgeordneten Büsing zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich beschränke mich auf die Bemerkung, daß der von dem Herrn Abgeordneten Büsing mir entgegengehaltene Antrag keine Resolution, sondern ein Gesetzentwurf ist.
Daß die Einbringung eines Gesetzentwurfs etwas anderes bedeutet als eine Resolution, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
brauche ich nicht näher darzulegen, ganz abgesehen davon, (6) daß nachher ja auch die Anträge Rintelen Anträge in dieser Richtung enthielten.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution Büsing auf Nr.
255 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir gelangen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über das Verlagsrecht (Nr.
97 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Xl.
Kommission (Nr.
215 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
Anträge Nr.
234, 250, 254, 258.
Die Resolution Dr. Arendt bedarf noch der Unterstützung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche die Resolution Dr. Arendt unterstützen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst verlangt niemand das Wort; die Diskussion ist geschlossen, und ich werde, wenn niemand wiederspricht, annehmen, daß der 8 1 vom Hause nach den Beschlüssen der Kommission in zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, ich erbitte mir die Genehmigung, diejenigen Theile des Gesetzes, wo Anträge und Wortmeldungen nicht vorliegen, auch Abstimmungen nicht ver- (v) langt werden, aufzurufen und durch den Aufruf nach den Kommissionsbeschlüssen für genehmigt zu erklären.
Es widerspricht niemand; ich werde demnach verfahren.
Ich rufe auf 8 2, tz 3, ß 4, ß 5 und erkläre die von mir aufgerufenen Paragraphen für vom Hause bewilligt.
Den § 6 hat die Kommission beschlossen abzulehnen.
Ich eröffne daher die Diskussion über die Vorlage der verbündeten Regierungen und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Beschluß der Kommission den 8 6 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der 8 6 ist in dieser Fassung abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf 81— 8 8, 8 9, 8 io, 8 ii, 8 12, 8 13, § 14, 8 15 und erkläre die von mir aufgerufenen Paragraphen als vom Hause in zweiter Lesung für bewilligt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über ß 16.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Fischer und Genossen auf Nr.
234 der Drucksachen aä 1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Wir haben den Ihnen vorliegenden Antrag zu ß 16 auf Abänderung von 8, 56 der Gewerbeordnung, wonach auf Werke, die in Lieferungen erscheinen und im Kolportagewege vertrieben werden, auf der ersten und allen folgenden Lieferungen der Gesammtpreis aufgeführt werden muß, bereits in der KommiWn gestellt.
Er ist aber von der Majorität ab308 2260 Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1901.
(Fischer (Berlin).)
l) gelehnt worden und von der Regierung mit dem Hinweise bekämpft worden, daß er mit der vorliegenden Gesetzesmaterie in keinem formellen Zusammenhang steht.
Ich will auf die Frage, ob er nicht trotzdem dem Gesetze einverleibt werden könne, heute nicht eingehen; sie ist ja bereits gestern eingehend behandelt worden.
Wir haben da gehört, daß bei dem Reichstagswahlgesetz ein Stück Vereinsgesetz für Mecklenburg mitbeschlossen worden sei.
Man kann ferner darauf hinweisen, daß auch in die Gewerbeordnung (im §43) eine Bestimmung hineingekommen ist, die eigentlich in das Wahlgesetz gehört, und ebenso erlebten wir bei dem Postgesetz, daß da eine Bestimmung Aufnahme fand, die eigentlich in die Gewerbeordnung hineingehörte wie das erst vor wenigen Minuten von Herrn Abgeordneten vr.
Oertel nochmals näher präzisirt worden ist.
Aber ich meine überhaupt, die Behauptung, daß unser Antrag mit der vorliegenden Gesetzesmaterie nicht im logischen Zusammenhange stehe, ist eine irrige.
Der § 16 des vorliegenden Gesetzes verlangt, daß der Verleger mit der Vervielfältigung zu beginnen hat, sobald ihm das Werk vollständig zugegangen ist.
Erscheint das Werk in Abtheilungen, also in Lieferungen, so hat er mit der Vervielfältigung zu beginnen, sobald der Verfasser eine Abtheilung, also eine Lieferung, geliefert hat.
Welches sind nun die Werke, abgesehen von den Romanen, die in Abtheilungen erscheinen
Das sind in erster Linie zeitgeschichtliche Werke, naturwissenschaftliche Werke, die auf den Fortschritt und die Entwicklung der verschiedenen naturwissenschaftlichen Zweige Bezug nehmen müssen.
Das sind auch die Reisewerke man braucht nur auf Nansen, Stanley u. s. w. zu verweisen, die ihre Arbeiten während der Reise gleichsam nur im rohen fertiggestellt haben und nach der Rückkehr erst in der Lage sind, mit Muße die Ergebnisse ihrer Forschungen zusammenzustellen.
Da ist weder der Verleger im stände, (v) den Umfang der Arbeit genau zu überblicken, noch der Verfasser, von vornherein zu beurtheilen, ob das Werk 2, 3, 4 oder 5 Bogen mehr ergiebt, als es veranschlagt ist, oder nicht.
Ist nun der Verleger aus Rücksichtnahme auf den Z 66 der Gewerbeordnung gezwungen, von vornherein den Gesammtpreis auf die Lieferung aufzudrucken, so wird dann andererseits wieder der Verfasser durch den Verleger gezwungen, sich an eine bestimmte Bogenzahl zu halten und das Werk ohne Rücksichtnahme auf seinen wissenschaftlichen Werth abzuschließen, wenn er bei der vereinbarten Bogenzahl angelangt ist.
Wir zwingen also den Verleger, seinen Vertrag nicht zu halten gegenüber dem Verfasser, wenn dieser gehalten ist, ohne Rücksicht auf seine wissenschaftlichen Forschungen und deren Bearbeitung bei einem bestimmten Umfang einfach abzubrechen, oder wir zwingen ihn, gegenüber dem Publikum den Vertrag nicht zu halten, weil er das Werk nicht in der wissenschaftlichen Vollständigkeit zu liefern im stände ist, wie es das Publikum vom Verleger und vom Verfasser erwartet, und wie es möglich wäre, wenn die betreffende Bestimmung in der Gewerbeordnung nicht vorhanden wäre.
Ich kann auch auf die Konversationslexika verweisen, die heute vielfach in Lieferungen auf dem Kolportagewege vertrieben werden.
Seinerzeit ist der 8 56 der Gewerbeordnung zweifellos abgeändert worden hauptsächlich in der Absicht, die Kolportageromane, die Schundromane zu treffen und den Zustand zu beseitigen, daß Abonnenten von Sensationsromanen durch Kolporteure zur Abnahme des ganzen Werkes verpflichtet wurden, ohne daß sie in der Lage waren, abzuschätzen, ob sie 20, 50 oder 150 Lieferungen nehmen müssen.
Der Zustand war gemeinschädlich, er soll aber durch unsern Antrag nicht etwa wieder eingeführt werden, denn wir nehmen ausdrücklich diese Kolportageromane in unserem Antrage aus.
Was man damals mit dem § 56 der Gewerbeordnung erreichen wollte, hat man aber gar nicht erreicht und kann es jetzt so wenig wie (v) künftig erreichen.
Die Kolportagebuchhändler geben heute allerdings einen Gesammtpreis auf der ersten Lieferung an.
Bei einzelnen Werken geschieht es auch nicht, und die werden trotzdem verbreitet, aber dagegen ist nichts zu machen.
Was ein Gendarm nicht erwischt, kann auch nicht zur Anzeige gebracht werden.
Aber wenn auch der Gesammtpreis auf der ersten Lieferung aufgedruckt ist, die Täuschung des Publikums ist dadurch nicht gehindert.
Der Kolportagebuchhändler hat heute eine allgemeine Erfahrung hinter sich.
Wenn ein Roman einschlägt und im Publikum Beifall hat, so hat man aus dem Erfahrungswege herausgefunden, wie viel Lieferungen das Publikum verträgt: nämlich ungefähr 100.
Daher drucken alle diese Kolportagebuchhandlungeu auf die erste Lieferung den Preis des kompletten Werkes: ungefähr 10 Mark.
Damit ist aber die Garantie nicht gegeben, die der Gesetzgeberschaffen wollte, daß die Abonnenten entsprechend diesem konkreten Preise bedient werden.
Nein, umgekehrt!
Siebrauchen sich aus irgend einer Kolportagebuchhandlung bloß ein paar solcher Lieferungsromane herausgreifen und Sie werden finden: entweder fehlt der Gesammtpreis überhaupt, oder dieser Vermerk, der nach 8 56 der Gewerbeordnung an einer sichtbaren Stelle angebracht sein soll, ist in so kleinen Lettern und so versteckt angebracht, daß man geradezu annehmen muß, es sei auf eine Täuschung des Publikums abgesehen.
Dagegen ist die Gesetzgebung machtlos.
Der Bestimmung des 8 56 ist auch in den Heften, die ich vor mir habe, nachgekommen.
Hier steht in großer fetter Schrift der Preis des Einzelheftes: „Preis 10 Pf.
7 Kr.
östr.
Währ.
14 Heller ''und darunter in ganz kleiner Nonpareil-Schrift: „In der Schweiz 15 Centimes, komplett 9 M-, in Amerika 5 Cents '', sodaß nur ein geübter Leser darauf kommt, daß hier zwischen anderen Bemerkungen der Komplettpreis angegeben ist.
Also um die Bestimmung doch erfüllen zu können, 'ohne jemals Gefahr (v zu laufen, Schaden zu erleiden, haben sich die Kolportagebuchhändler damit geholfen, daß sie von vornherein den höchst wahrscheinlichen Gesammtpreis aufdrucken.
Ich habe vor mir eine Anzahl solcher Lieferungsromane.
Da ist z.
B. der Gesammtpreis bei drei Werken auf 10 Mark, bei einem ist er auf 9, 60 Mark angegeben.
Das Werk, das 9, 60 Mark kosten soll, das also, wie ich annehme, auf 100 Lieferungen berechnet war, wobei vier Lieferungen gratis wären, schließt ab mit dem 50.
Heft; das Werk, auf dem 10 Mark steht, also auf 100 Hefte berechnet war, schließt ebenfalls ab mit dem 50.
Heft, ein weiteres schließt mit dem 51.
Heft, und dasjenige, dessen Gesammtpreis auf 9 Mark festgesetzt ist, schließt mit dem 60.
Heft ab.
Meine Herren, das heißt, in dem Augenblick, wo für den Kolportageromanverleger die Sache unrentabel wird, hat der Autor die Anweisung bekommen, nun die verschiedenen Helden sterben zu lassen oder sonstwie den Roman seinem Ende entgegenzuführen.
Also das, was man im Gesetz verhindern wollte, eine Benachtheiligung des Publikums, wird auch nach der Bestimmung der Gewerbeordnung nicht getroffen.
Der anständige Buchhandel wird aber ernstlich gefährdet, weil der nicht ernsthafte Werke mittendrin abbrechen kann.
Mein Kollege Dietz hat bereits bei der ersten Berathung des Gesetzentwurfs und in der Kommission den Fall des Buchhändlers Geibel in Altenburg angeführt, der einen Kommentar zum Jnvalidenversicherungsgesetz herausgab, mit den Autoren, Direktor Gerhard und Regierungsrath Düttmann, Rücksprache genommen hat, von denen er die Erklärung erhielt, das Werk würde wahrscheinlich 12 bis 14 Lieferungen umfassen.
Da hat der Verleger gesagt: gut, nehmen wir die Maximalsumme von 14 Lieferungen, geben wir also den Gesammtpreis auf 14 Mark an.
Er hat dann was hier nebensächlich Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1901.
2251 (L.) ist eine Subskription ausgeschrieben, und hat sich verpflichtet, das gesammte Werk für 14 Mark zu liefern.
Nun stellte sich heraus, daß die Materie weit über den ursprünglich beabsichtigten Rahmen der Sache hinausgewachsen ist, und daß die Autoren sagten: wir können die Sachen nicht in den engen Rahmen hineinpressen, wir sind es unserem wissenschaftlichen Ruf schuldig, den Umfang des Buches etwas auszudehnen.
Die Folge war, daß er, weil eben in der Gewerbeordnung bestimmt ist, daß alle in Lieferungen erscheinenden Werke von vornherein den Gesammtpreis tragen müssen, den Abonnenten, soweit sie gutwillig nicht zahlen wollten, für das wenige Geld viel mehr Ware liefern mußte, als er thatsächlich meinte liefern zu sollen, ein Mißstand, eine Schädigung des anständigen Verlags, der, wie wir wohl alle annehmen, durch die jetzige Fassung des ß 56 Absatz 2 der Gewerbeordnung nicht beabsichtigt war.
Nun haben uns die Herren Regierungsvertreter in der Kommission gesagt, was diesen ganz besonders charakteristischen Fall des Verlagsbuchhändlers Geibel in Altenburg betrifft, so ist da weniger § 56 der Gewerbeordnung schuld als vielmehr der Umstand, daß der betreffende Herr einen Subskriptionsbogen ausgegeben hat, also in ein privatrechtliches Verhältniß zu den Abonnenten getreten ist und infolge dieses privatrechtlichen Verhältnisses gezwungen war, seinerseits den Schaden zu tragen.
Das ist formal zweifellos richtig.
Aber es wäre gar nicht zum Aufdruck des Gesammtpreises gekommen, wenn nicht Z 56 der Gewerbeordnung ihn dazu gezwungen hätte.
Wir sehen also, meine Herren, die Werke, die getroffen werden sollten und unter einer anderen Formulirung vielleicht noch getroffen werden können, Werke, bei denen das Publikum zweifellos geschädigt ist und benachtheiligt werden kann, diese werden von dem Z 56 der G) Reichs-Gewerbeordnung gar nicht getroffen, wohl aber werthvolle Werke anständiger Verleger.
Diese Schundromane wollen aber auch wir gar nicht von jener Bestimmung ausnehmen.
Was wir von der Gewerbeordnungsbestimmung ausgenommen wissen wollen, das sind die ernsthaften, die wissenschaftlichen Werke, jene Werke, die ihrer ganzen Natur nach von vornherein nicht auf einen ganz bestimmten Umfang begrenzt werden können.
Denn wenn heut z.
B. ein Konversationslexikon aufgelegt wird, so ist der betreffende Verleger und die Autoren nicht in der Lage, bis auf 5, 6, ja 10 Bogen bei einem so umfangreichen Werke den Umfang feststellen zu können.
Nach Z 16 des Verlagsrechts ist der Verleger aber gezwungen, den Druck zu beginnen, sobald er das Manuskript der ersten Lieferung von dem Verfasser erhält.
Das ist nun doch ein Zustand, der bei reiflicher und objektiver Ueberlegung von keiner Seite als aufrechterhaltbar anerkannt werden kann.
Ich bitte Sie deshalb, unserem Antrage zuzustimmen, der die Schäden beseitigen will, die der anständige Buchhandel erleidet, und die er nicht vermeiden kann, weil er auf der anderen Seite eine Benachtheiligung des Publikums nicht herbeiführen will.
Diejenigen Verlagswerke aber, bei denen eine solche Benachtheiligung des Publikums stattgefunden hat und fernerhin stattfinden kann, sind ja nach wie vor von den Vortheilen ausgenommen, welche unser Antrag dem Buchhandel bietet.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Werner.
Werner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath im Reichsamt des Innern, Kommissar des Bundesraths: Ich möchte an das hohe Haus die Bitte richten, den eben besprochenen Antrag abzulehnen und damit das gutzuheißen, was Ihre Kommission, soviel mir erinnerlich, mit (0) allen gegen die Stimmen der Herren Antragsteller beschlossen hat, und auch weiter dem zu folgen, was das hohe Haus gestern bereits bei einem anderen Anlaß gethan hat, indem es nämlich anerkannte, daß Materien, die nicht mit dem Verlagsrecht in sachlichem Zusammenhange stehen, nicht in dieses Gesetz hineingearbeitet werden sollen.
Ich gebe ohne weiteres den Herren Antragstellern zu, daß Fälle, wie der eben geschilderte mit dem Kommentar zum Jnvalidenverstcherungsgesetz, gegenüber der angegriffenen Bestimmung der Gewerbeordnung gewisse Härten im Gefolge haben können, und es wird sich darüber reden lassen, wenn was ja nicht ausbleiben wird wieder einmal eine Gewerbeordnungsnovelle eingebracht werden muß, ob der ß 56, Absatz 2, Ziffer 12 wie es wohl in dem Kommissionsbericht und in dem vorliegenden Antrage heißen muß —, ob dieser Paragraph eine Einschränkung etwa zu Gunsten erster Auflagen wissenschaftlicher Werke erhalten könnte.
Darüber wird sich, wie gesagt, in sachliche Erörterung treten lassen.
Hier aber ist, wie schon in der Kommission ausgeführt wurde, und wie auch der Kommissionsbericht ausspricht, nicht der Platz, an der Gewerbeordnung Aenderungen vorzunehmen, und schon aus diesem formalen Grunde wird das hohe Haus, wie ich zuversichtlich vertraue, sich dafür entscheiden, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Ich kann aus den Erklärungen des Herrn Regierungsvertreters nur das Eine schließen, daß auch die Regierung den Zustand, wie er jetzt thatsächlich besteht, als unhaltbar anerkannt hat.
Aber daraus müßte denn doch der Schluß gezogen werden, daß nicht bloß gelegentlich, wenn „wieder einmal ''die Gewerbeordnung revidirt wird, dieser Zustand beseitigt (v) wird, sondern daß die Regierung wenigstens in Aussicht stellen müßte, in nächster Bälde diesen Zustand zu befestigen, vielleicht in Gestalt eines Nothgesetzes, wie sie das beim Vereinsgesetz gethan hat.
Denn auch die Auffassung, die der Herr Regierungsvertreter kundgethan hat, ist irrig, daß diese Materie, die wir hier in unserem Antrage formulirt haben, mit dem Artikel 16 des Verlagsrechts in keinem formalen Zusammenhange stehe.
Ich kann mir keinen formaleren und engeren Zusammenhang denken als den, der hier gegeben ist.
Das Verlagsrecht zwingt im § 16 den Verleger, mit der Drucklegung sofort zu beginnen, wenn die erste Abtheilung ihm abgeliefert ist, ohne daß er genau den ganzen Umfang des Werkes kennt; in der Gewerbeordnung haben wir aber den § 56 Absatz 2 Ziffer 12, der denselben Verleger zwingt, den Gesammtpreis schon auf der ersten Lieferung anzugeben, den er wie gesagt gar nicht angeben kann, weil er den Umfang des Werkes nicht kennt.
Wir bringen also durch diese beiden einander widersprechenden Gesetzesbestimmungen den Verleger in eine Zwangslage, entweder von vornherein einen höheren Preis zu erheben, als er nach der Besprechung mit dem Verfasser erheben sollte, oder wir zwingen ihn, den Verfasser zu veranlassen, von allen wissenschaftlichen Bedenken abzusehen und einfach bloß formal zum Schluffe zu kommen.
Das ist ein so enger, sachlicher Zusammenhang und ergiebt solch ungeheuerliche Konsequenzen, daß ich nicht begreife, wieso die Kommission zu der Auffassung kam, daß hier nicht die Möglichkeit und Nothwendigkeit vorliege, diesen Uebelstand im Sinne unseres Antrages zu beseitigen.
1 1 Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Wrrner.
308'2252 Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den V.
April 1901. t) Werner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath im Reichsamt des Innern, Kommissar des Bundesraths: Ich möchte kein Mißverständniß aufkommen lassen.
Ich habe nicht anerkannt, daß der gegenwärtige Gesetzeszustand unhaltbar wäre.
Wenn dies die Ansicht der verbündeten Regierungen wäre, so würden sie zweifellos mit einem Gesetzentwurf auf Abänderung der in Rede stehenden Gewerbeordnungsbestimmung an den Reichstag schon herangetreten sein.
Ich habe vielmehr nur erklärt, daß der Fall, der von dem Herrn Abgeordneten vorgetragen wurde, allerdings eine Härte erkennen läßt, und daß es infolge dessen wohb angängig sein möchte, bei passender Gelegenheit über eine etwaige Einschränkung des Paragraphen sich zu unterhalten.
Weiteres aber habe ich nicht erklärt und auch nicht erklären können.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Wellstein, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, der Herr Vertreter des Antrages hat erklärt, in gewisser Weise vorwurfsvoll gegen die Kommission, die Kommission habe in Verkennung des inneren Zusammenhanges des Antrags mit dem 8 16 gehandelt und den Antrag aus formellen Gründen abgelehnt, obgleich er in innerem Zusammenhang mit diesem Paragraphen stände.
Ich muß diese Auffassung für durchaus irrig erklären.
Z 16, wie das ganze Gesetz, enthält lediglich privatrechtliche Bestimmungen über das Verhältniß zwischen Verleger und Verfasser, während 8 56 der Gewerbeordnung öffentliches Recht enthält, also in diese Materie absolut nicht hineingehört.
Ich glaube also, daß die Kommission ganz abgesehen von den übrigen sachlichen Gründen aus dem angeführten formellen Grunde richtig gehandelt hat, wenn sie den Antrag ablehnte.
Ich bitte Sie deshalb, für den Kommissionsvor (v) schlag einzutreten und den Antrag auf Nr.
234 all 1 abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Dietz-Fischer auf Nr.
234 all 1, welcher dem § 16 einen Zusatz machen will, dann über den 8 16, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen, welche nach dem Antrag Dich Fischer auf Nr.
234 all 1 dem 8 16 einen Zusatz machen wollen, dessen Verlesung mir erlassen wird dies ist der Fall —, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Dietz-Fischer ist abgelehnt.
Ich darf wohl nunmehr ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der tz 16 in der Fassung der Kommission angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe auf § 17, 17a, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Paragraphen als vom Hanse in zweiter Lesung bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über ß 25 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt.
Ilr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich will bei diesem Paragraphen nur eine ganz kurze Erklärung abgeben.
Ich habe in der Kommission, anschließend an diesen Paragraphen und an den folgenden, versucht, Anträge in das Gesetz hineinzubringen, welche sich auf die Regelung der Frage der Pflichtexemplare beziehen.
Es sind mir dabei ähnliche Einwendungen entgegengehalten worden, wie sie in formeller Hinsicht gegen den Antrag Dietz-Fischer zu §16 erhoben wurden, und die den Herren aus der eben stattgehabten Debatte erinnerlich sein werde ».
Es wurde auch mir gegenüber bemerkt, namentlich von (6) Vertretern der verbündeten Regierungen, daß es sich beim vorliegenden Gesetz lediglich um die Regelung der Beziehungen zwischen Verleger und Autoren handle, und die Frage der Pflichtexemplare hier nicht hineingenommen werden könne, daß die Hineinnahme derartiger Bestimmungen, wie ich sie in der Kommission beantragte, das Gesetz vielleicht unannehmbar gestalten könnte.
Ich würde mich von der letzten Drohung nicht haben abschrecken lassen und auch der meines Erachtens nicht ganz zutreffenden Beweisführung, daß diese Angelegenheit in ein Gesetz über das Verlagsrecht nicht hineingehöre, nicht gefolgt sein, wenn nicht die Anschauung, welche ich vertreten hatte, in der Kommission sehr wenig Anklang gefunden hätte.
Unter solchen Umständen glaubte ich, daß die Wiedereinbringung der Anträge der Sache eher schaden als nützen könnte, und habe deshalb davon abgesehen und statt dessen eine Resolution dem Hause unterbreitet, bei deren Begründung ich auf die Frage der Pflichtexemplare des näheren eingehen werde.
Ich wvllte hier nur in der Debatte den Grund feststellen, weswegen ich von der Einbringung jedes Antrags nach der Richtung abgesehen habe.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
8 25 ist nicht angefochten.
Wenn niemand widerspricht, erkläre ich ihn vom Hause in zweiter Lesung für angenommen.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe erkläre ich von § 26, von Z 27.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 28.
Zu demselben liegen vor das Amendement Dich Fischer (Berlin) auf Nr.
234 der Drucksachen all 2 und das Amendement I) r. Müller (Meiningen) -Traeger auf Nr.
258 der Drucksachen all 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Wellstein, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine (G Herren, ich wollte mir nur eine ganz kurze Bemerkung zu der Auslegung des § 28 gestatten, die ich für wünschenswerth erachte, um diesen Paragraphen gegen eine irrige Auslegung, auf die ich getroffen bin, zu sichern.
Nach dieser Auslegung soll die Uebertragung eines einzelnen Werkes durch besondere Vereinbarung ausgeschlossen werden können, aber diese Vereinbarung solle nur beschränkt gelten; sie werde bei der Uebertragung des ganzen Verlags wirkungslos und hindere nicht den Uebergang des Werkes mit dem Verlage auf den Erwerber.
Die Konsequenzen dieser Auslegung ergeben sich dann auch bei 8 38.
Ich halte nun diese Auffassung für irrig und glaube auch nicht, daß sie in dem Wortlaut des 8 28 ihre Begründung finden kann.
Der 8 28 sagt in seinem ersten Satze deutlich: „Die Rechte des Verlegers sind übertragbar, soweit nicht die Uebertragung durch Vereinbarung zwischen dem Verfasser und dem Verleger ausgeschlossen ist.
Der zweite Theil des Satzes ist durch Einarbeitung des 8 29 entstanden.
Darnach kann also der Verleger seine Rechte in unbeschränkter Weise übertragen, soweit nicht die Uebertragung durch Vereinbarung zwischen ihm und dem Verleger ausgeschlossen ist.
„Der Verleger kann jedoch ''— heißt es weiter „durch einen Vertrag, der nur über einzelne Werke geschlossen wird, seine Rechte nicht ohne Zustimmung des Verfassers übertragen.
Die Zustimmung kann nur verweigert werden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.
Es ist aber nirgend die Rede davon, daß nun etwa eine derartige Vereinbarung wieder wirkungslos sein soll, wenn der ganze Verlag veräußert wird.
Ich glaube daher, daß die oben bezeichnete Auslegung, die Vereinbarung habe nur Wirkung für den Fall der Einzelübertragung, nicht die richtige ist.
Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß das hohe Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1901.
22S3 Haus sowohl wie auch die Vertreter der verbündeten Regierungen zustimmende Erklärungen abgäben, damit nicht etwa diese irrige Auffassung weiteren Raum gewinne.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Esche.
Di-.
Esche, Abgeordneter: Meine Herren, es ist zwar mißlich, als Mitglied einer Kommission gegen eine Erklärung des Vorsitzenden dieser Kommission Widerspruch zu erheben, insbesondere, wenn es sich dabei um die Erklärung einer Autorität wie die des Herrn Dr. Spahn handelt.
Ich glaube aber im Interesse der Allgemeinheit zu handeln, indem ich versuche, Irrthümern bei der späteren Auslegung des Gesetzes zu begegnen, wenn ich diese Angelegenheit hier zur Sprache bringe.
Ich stimme dem Herrn Berichterstatter vollständig bei, daß die Auslegung, die Herr Dr. Spahn in seinem Aufsatz in der Nummer der „Deutschen JuristenZeitung ''vom 15.
April dieses Jahres dem 8 28 gegeben hat, nicht richtig ist, und daß sie auch nicht die Auffassung der Mehrheit der Kommission trifft.
Nach meiner Meinung sind in § 28 zwei Fälle zu unterscheiden: entweder es ist vereinbart worden, daß das Verlagsrecht nicht übertragen werden soll auf einen Anderen, oder es ist eine Vereinbarung darüber überhaupt nicht erfolgt.
Ist eine Vereinbarung erfolgt dahin, daß das Verlagsrecht schlechthin nicht übertragen werden soll, dann muß die Vereinbarung auch dann gelten, wenn der ganze Verlag, das ganze Geschäft übertragen worden ist.
Auch in diesem Falle ist die Uebertragung des betreffenden Verlagsrechts, dessen Unübertragbarkeit vereinbart worden war, ungiltig.
Diese Bestimmung hat nicht nur obligatorische, sondern dingliche Wirkung.
(Sehr richtig!)
Der andere Fall ist der, daß eine Vereinbarung nicht erfolgt ist.
Dann liegt die Sache so: wenn nur einzelne (u) Verlagsrechte übertragen worden sind ohne Genehmigung des Verfassers, der Vertrag ohne Genehmigung des Verfassers nur über einzelne Werke geschlossen wird, dann kann er Widerspruch dagegen einlegen; dieser Widerspruch ist aber nur dann beachtlich, wenn „ein wichtiger Grund vorliegt ''.
'Handelt es sich aber um die Uebertragung des ganzen Verlagsgeschäfts oder doch nicht „einzelner Werke '', so ist diese Uebertragung giltig, wenn eben nicht eine entgegenstehende Vereinbarung erfolgt ist.
Ich würde mich aber auch weiter der Bitte des Herrn Berichterstatters anschließen, daß einer der Herren Vertreter der Regierung auch seinerseits seine Meinung kundgiebt, wie diese Frage von der Regierung aufgefaßt wird, ob sie der Auslegung des Herrn Abgeordneten l .
Spahn beipflichtet oder derjenigen, die ich mir jetzt erlaubt habe zu geben.
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr, Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath im Reichs-Justizamt Delbrück.
Delbrück.
Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath und Vortragender Rath im Reichs-Justizamt, Kommissar des Bundesrath: Ich kann mich den Ausführungen der beiden Herren Vorredner nur anschließen.
Der Regierungsentwurf bestimmt in Z 29, daß die Uebertragbarkeit des Verlagrechts durch Vereinbarung ausgeschlossen werden kann.
Dabei ist von der Ansicht ausgegangen, daß, wenn eine derartige Vereinbarung geschlossen wird, diese dingliche Wirkung hat, also dann eine Uebertragung überhaupt nicht möglich ist, auch wenn das ganze Verlagsgeschäft übertragen wird.
Wie der Herr Referent bereits hervorgehoben hat, hat die Kommission zwar den 8 29 gestrichen, die materielle Bestimmung aber in den 8 28 hineingearbeitet.
Es kann also meines Erachtens kein Zweifel sein, daß die Auslegung, die in dem erwähnten Aufsatz der „Juristischen Wochenschrift ''dem 8 28 der Kommissionsvorlage gegeben ist, unrichtig ist.
Diese un- (0) richtige Auslegung, glaube ich, ist aber nur dadurch entstanden, daß der Herr Verfasser dieses Artikels übersehen hat, daß die gestrichene Bestimmung des 8 29 in den 8 28 der Kommissionsfassung hineingearbeitet worden ist.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte einige Worte zur Begründung meines Antrags auf Nr.
258 der Drucksachen vorbringen.
Der Kommissionsbericht geht nach unserer Ueberzeugung viel zu weit zu Gunsten der Verleger und zu Ungunsten der Autoren.
Er läßt die Uebertragung in drei Fällen zu: einmal beim Uebergang des ganzen Verlagsgeschäfts, dann beim Uebergang einer fachlichen Abtheilung und drittens auch bei einzelnen Werken, wenn der Autor nicht irgend einen wichtigen Grund gegen die Uebertragung geltend machen kann.
Der Autor hat in diesem Falle noch das Mißliche der Beweislast bei seinem Widerspruch gegen die Uebertragung.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, vor allem bei der Zweifelhaftigkeit des Begriffs der „fachlichen Abtheilung '', daß die Bestimmung des 8 28, wie sie jetzt von der Kommission normirt ist, in der Praxis auf die vollständige Uebertragbarkeit des Verlagsrechts hinausgeht.
Der Begriff der fachlichen Abtheilung wurde in der Kommission bei einem Versuch, welchen Kollege Dr. Oertel gemacht hat, den Begriff der fachlichen Abtheilung wörtlich in das Gesetz hineinzubringen, dahin ausgelegt, daß auch ein einzelnes Werk als eine fachliche Abtheilung angesehen werden kann, wenn eben das betreffende Werk allein von der fachlichen Abtheilung noch vorhanden ist.
Eine derartige Auslegung, wie sie in der Kommission gegeben wurde und auch im Kommissionsbericht niedergelegt ist, geht unter allen Umständen sehr weit und berechtigt mich, zu behaupten, daß thatsächlich die jetzige Bestimmung im 8 28 auf eine vollständige Uebertragbarkeit des ganzen (v) Verlagsrechts in der Praxis hinausläuft.
Den prinzipiellen Standpunkt, den wir bezüglich der Uebertragung des Verlagsrechts eingenommen haben, Habe ich bereits in der ersten Lesung in Uebereinstimmung mit fast sämmtlichen Rednern, die damals Stellung genommen haben zu den beiden Vorlagen, eingehend entwickelt; wir haben uns auch in der ersten und zweiten Lesung in der Kommission sehr eingehend mit der Frage beschäftigt, und wenn die Herren sich die Mühe genommen haben, den Bericht durchzulesen, werden Sie finden, daß dort eingehend alle Gründe auseinandergesetzt sind, die wir in tagelangen Debatten bezüglich der Uebertragung des Verlagsrechts und seiner prinzipiellen Bedeutung vorgebracht haben.
Ich möchte daher nur noch eine kurze Bemerkung über die prinzipielle Bedeutung der Uebertragung machen.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß das Verhältniß zwischen Verleger und Autor ein vollständig individuelles ist.
Es hieße selbst das Verlagsgeschäft und den Stand des Verlegers Herabdrücken, wenn man sich nicht auf diesen Standpunkt stellen wolle.
Wenn ich z.
B. an Breitkopf und Härtel oder Spemann oder Cotta, oder an eine andere berühmte Verlagshandlung ein Werk in Verlag gebe, so will, ich bloß mit diesem Verlag, mit der ganz individuellen Bedeutung der ganzen Zuverlässigkeit, dem von mir anerkannten geschäftlichen buchhändlerischen Ansehen gerade dieses Verlagsgeschäfts zu thun haben.
Ich will aber unter keinen Umständen zulassen, daß das Verlagsrecht, das ich der Firma Breitkopf und Härtel übertragen habe, vielleicht bei einem ganz obskuren Verleger draußen in Trebbin, in Treuenbrietzen oder irgendwo in der Provinz Brandenburg wieder zum Vorschein kommt.
(Heiterkeit.)
Die Konsequenzen der unbedingten Uebertragung für den Autor das steht unter allen Umständen fest und S254 Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
April 1901.
() das haben, soviel ich mich erinnere, fast sämmtliche Redner in der ersten Lesung hervorgehoben sind für den Autor unter Umständen unheilvolle.
Denken Sie den Fall, der uns auch in der Kommission beschäftigt hat, daß einer ein politisches Werk schreibt; der erste Verleger übcrgiebt ohne Zustimmung des Autors dieses Werk einem anderen Verleger, der vielleicht der Todfeind oder der politische Gegner des Verfassers ist, dann ist natürlich der Verleger ohne weiteres in der Lage, das Werk vollständig zu unterdrücken.
Es ist bereits in der ersten Lesung von dem Herrn Kollegen Dietz Herr Stoecker in ein sehr drastisches Beispiel eingeführt worden.
Es lassen sich überhaupt bezüglich der politischen, konfessionellen und religiösen Verhältnisse die allertollsten Konsequenzen leicht konstruiren.
Ich glaube jedoch, auf die einzelnen Verhältnisse, die hier konstruirt werden können, des breiteren nicht mehr eingehen zu müssen, da sie schon des öfteren auch hier im Plenum behandelt worden sind.
Was nun den Antrag des Herrn Kollegen Dietz angeht, so geht er mir etwas zu weit.
Ich gestehe ja bezüglich des Satzes 1 zu, daß mir persönlich die Fassung des Herrn Kollegen Dietz, wenn sie erreichbar wäre, auch noch sympathischer wäre als die, die unser Antrag enthält.
Allein unser Antrag ist eben ein Kompromißantrag.
Wir wollen, daß im Falle des Uebergangs des ganzen Geschäftes auch der einzelne Autor nicht widersprechen kann; wir gehen von dem Standpunkt aus den, soviel ich weiß, die ganze Schriftstellerwelt einnahm —, daß, wenn z.
B. ein Verleger sein ganzes Geschäft deswegen überträgt, weil er es in eine Aktiengesellschaft oder sonst in eine Gesellschaft verwandeln will, oder weil er überhaupt aus persönlichen Gründen das ganze Geschäft ausgeben will, der einzelne Autor nicht in der Lage sein soll, dem Uebergange des ganzen Verlagsgeschäfts dadurch zu widersprechen, daß er der Uebertragung seines Werkes (v) widerspricht; wir glaubten um so mehr auf diesen Standpunkt treten zu müssen, weil bei großen Verlagsgeschäften Tausende von derartigen Verlagsverträgen in Betracht kommen, und der Uebergang eines ganzen Geschäfts geradezu zur Unmöglichkeit gemacht werden könnte.
Aber weiter, als es in diesem Kompromiß geschehen, das wir schließen wollen, können wir unter keinen Umständen gehen.
Ich habe vor allem das Bedenken gegen den Antrag des Herrn Kollegen Dietz, daß der Satz 2 doch einen auch für die Autoren sehr bedenklichen Eingriff in die Vertragsfreiheit der beiden Kontrahenten bildet; deswegen möchte ich Prime doch unter allen Umständen bitten, Sie möchten für unseren Antrag stimmen, den wir zu tz 28 gestellt haben.
Unser Antrag bildet entschieden die goldene Mittelstraße; er giebt auf der einen Seite dem Autor, was des Autors ist, und stellt auf der anderen Seite keine unbilligen Anforderungen an die Verlegerwelt.
Ich möchte nur zum Schluffe noch einmal hervorheben, daß der Antrag der Herren Kollegen Dietz und Genossen selbst über die Wünsche der Schriftstellerwelt hinausschießt, während wir unseren Antrag genau nach den übereinstimmenden Wünschen beinahe der ganzen Schriftstellerwelt und vor allem des deutschen Schriftstellerverbandes gestellt haben.
Ich will auch endlich darauf verweisen, daß der internationale Kongreß für literarisches und künstlerisches Eigenthum, der voriges Jahr in Paris getagt hat, sich vollständig auf den Standpunkt unseres Antrags gestellt hat.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, daß Sie zu Gunsten der Autoren unseren Antrag annehmen mögen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, was zunächst die Ausführungen darüber anlangt, wie unser Beschluß in der Kommission aufzufassen sei, so stimme ich (6) vollkommen dem Herrn Geheimrath Delbrück hei.
Ich glaube, es war in der Kommission übereinstimmende Meinung, daß der Beschluß so aufzufassen sei, wie er hier dargelegt hat, daß also die Vereinbarung auch dann ihre Wirkung behält, wenn das gesammte Verlagsgeschäft durch Kauf oder sonstwie in andere Hände übergeht.
Ich möchte den Irrthum des Herrn Verfassers des Artikels in der „Deutschen Juristen-Zeitung ''auch darauf zurückführen, daß er vielleicht übersehen hat, daß wir den Inhalt des 8 29 in den Z 28 hineingearbeitet haben.
Wer den H 28 ohne Voreingenommenheit liest, der kann zu keiner anderen Auffassung kommen, als sie der Herr Gehcimrath Delbrück jetzt dargelegt hat, und als sie in der Kommission meines Erachtens einstimmig herrschend gewesen ist.
Nun bin ich in der seltsamen Lage, mich eigentlich grundsätzlich für die eingebrachten Anträge erwärmen zu können (hört!
hört!
links), obgleich ich thatsächlich gegen sie stimmen werde.
(Heiterkeit.)
Wenn ich mich auf den Boden der Schriftsteller stelle, dann ist der Antrag, der von den Herren Dietz, Fischer und Genossen auf Nr.
234 Ziffer 2 eingebracht worden ist, derjenige, der den Vorzug verdient; er ist durchaus konsequent.
Wenn wir das Verlagsrecht nicht übertragbar gestalten wollen, dann müssen wir auch eine entgegenstehende Vereinbarung ausschließen; denn sonst kann ich mir nicht denken, daß irgend ein Verleger einen Verlagsvertrag abschließen würde, in dem nicht die Uebertragbarkeit ausdrücklich stipulirt würde.
Wenn wir also dem Schriftsteller die Unübertragbarkeit sichern wollen, dann müssen wir konsequenterweise auf den Boden des Antrags der Herren Dietz, Fischer und Genossen treten.
Dann aber schränken wir auch die Verlagsfreiheit durch den zweiten (2) Satz ganz erheblich ein; dann schaffen wir hier, wo es durchaus nicht nöthig, ja zweckwidrig ist, wo es gegen die Interessen der Verleger sicher und gegen die Interessen der Schriftsteller in vielen Fällen verstößt, zwingendes Recht, obwohl wir nach der ganzen Arr des Gesetzes nur dispositives Recht schaffen wollen.
Aus diesem Grunde könnte ich mich auch vom Standpunkte des Schriftstellers, der Logik, der Konsequenz aus nicht Ms den Boden des Antrags stellen.
Gegen den Antrag des Herrn Dr. Müller auf Nr.
258 der Drucksachen Ziffer 1 spricht nun das, was ich jetzt schon andeutete, nämlich der Umstand, daß, wenn er Gesetz werden würde, jeder Verleger sich die Ucbertragbarkeit des Verlagsrechtes im Vertrage ausbedingen würde, ohne sie keinen Vertrag abschließen würde.
Wir würden das, was wir dem Schriftsteller zu gute kommen lassen wollen, nicht erreichen, sondern den Verleger geradezu darauf hinweisen: „Schließe du nur Verträge ab, die nicht mit diesem Verlagsrecht übereinstimmen!
Das ist eine nothwendige Folge, deren Eintritt Herr Dr. Müller auch nicht abstreiten wird.
Nun muß ich zugeben und das ist für mich außerordentlich bedeutsam —, daß die gesammte Schriftstellerwelt mit wenigen Ausnahmen sich auf den grundätzlichen Boden der Anträge gestellt hat, daß das auch gechehen ist von zwei Lehrkörpern bedeutender Universitäten, laß das geschehen ist von einem großen Theil der Wissenchaft, wenn auch ein anderer Theil der Wissenschaft anderer Meinung ist.
Wir dürfen uns aber nicht im Reichstage bei der Gesetzgebung auf den Boden einer Interessengruppe allein stellen, wir dürfen auch die wissenschaftlichen Autoritäten nicht allein auf uns wirken lassen, sondern wir müssen einen Ausgleich suchen zwischen, den berechtigten Interessen der Schriftsteller und der Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1901.
2255 (L) Verleger.
Wenn wir die berechtigten Interessen dieser letzteren schädigen, so schädigen wir auf die Dauer auch die berechtigten Interessen der Schriftsteller mit, es sei denn, daß wir die ganze Sache so gestalten und das ist ganz unmöglich —, daß nach und nach die Schriftsteller dazu übergehen, alles in Selbstverlag zu übernehmen und die Verlegerwelt auszuschalten.
Nach langem Zögern habe ich mich mit meinen politischen Freunden in der Kommission auf den Boden eines Kompromisses gestellt, das Ihnen hier als H 28 vorliegt.
Dieses Kompromiß hat alle Vorzüge, aber auch alle Schattenseiten eines Kompromisses.
Es ist nicht logisch, aber zweckmäßig.
Wir wollen gestatten, das das Verlagsrecht ohne besondere Genehmigung des Autors übertragbar ist beim Uebergang des gesammten Geschäfts oder eines fachlich abgegrenzten Theiles; wir wollen aber die Zustimmung des Verfassers für nothwendig erklären, wenn es sich nur um die Uebertragung eines einzelnen Werkes handelt.
Dagegen wird der Verlagsbuchhandel nichts einwenden können.
Wenn an den Verleger die Frage herantritt, ob er ein einzelnes Werk in anderen Verlag übergehen lassen solle, so werden besondere Verhältnisse obwalten, und dann kann er den Schriftsteller befragen; das macht keine besondere Schwierigkeit.
Hier ist also der Schriftsteller gewissermaßen gesichert.
Wenn wir nun aber den Verleger hindern wollten, sein Geschäft im ganzen oder theilweise zu verkaufen, wenn wir die Möglichkeit des Verkaufes abhängig machen wollten von der einzuholenden Genehmigung des Verfassers: dann ist das ganze Verlagsgeschäft überhaupt nicht mehr geschäftlich zu handhaben, dann ist das Verfügungsrecht des Verlegers vollkommen beschränkt, dann muß der Verlagsbuchhandel in eine Unruhe und Unsicherheit hineinkommen, die ihn selbst und indirekt auch das gesammte Schriftstellerthum schädigen muß.
lv) Man spricht nun immer davon, daß die Verlagsübertragung den Schriftsteller außerordentlich schädigen könne, wenn der Verleger ein anständiger Mann gewesen sei und das Geschäft in die Hände eines unanständigen Mannes oder eines politischen Gegners oder eines Mannes übertrage, der religiös oder sonst auf einem entgegengesetzten Standpunkt stehe.
Ja, meine Herren, die Möglichkeit besteht, sie beseitigen auch Ihre Anträge nicht; denn in den Erbgang wollen auch Sie nicht eingreifen.
Wer bürgt mir denn, daß der Sohn eines Verlagsbuchhändlers gerade das Gegentheil des Vaters ist, daß der Sohn eines ausgezeichneten zuverlässigen Mannes ein Lump ist, daß der Sohn eines Agrariers ein Sozialdemokrat oder ein Herr von der freisinnigen Vereinigung ist!
(Heiterkeit.)
Es könnten auch Schriften eines Mannes nach der Art des verehrten Herrn Abgeordneten Stoecker durch Erbgang in die Hände eines Verlegers übergehen, der etwa dem Herrn Sternberg ähnelt.
Derartige Fälle sind immer möglich, weil Sie den Erbgang nicht antasten.
Wenn Sie aber den Erbgang nicht antasten, so ist doch eigentlich kein grundsätzlicher Unterschied zwischen dem Uebergange des gesummten Verlagsgeschäftes durch Erbgang und durch Kauf.
Wenn der Schriftsteller bei der Wahl seines Verlegers Vorsicht walten läßt, so wird er auch einen Mann wählen, der sein Geschäft nicht an einen Lumpen oder an irgend ein fragwürdiges Subjekt verkauft.
Sie beengen durch Annahme der Anträge den Verlagsbuchhandel derart, daß er sich das ist meine Ueberzeugung und die Ueberzeugung des gesammten Verlagsbuchhandels unter der Herrschaft einer solchen Bestimmung nicht mehr gedeihlich entwickeln könnte.
Diese Erwägung muß für einen Mann, der die Sache unter praktischem Gesichtswinkel betrachtet, maßgebend sein.
Es wäre schön, wenn wir den Schriftsteller die volle Unübertragbarkeit sichern könnten.
Das ist aber thatsächlich (6) nach Lage unseres Geschäftslebcns schlechthin unmöglich, und da bietet unser Kompromiß bei allen seinen Schattenseiten doch einen gangbaren Mittelweg.
Der Verlagsbuchhandel wird nicht allzu sehr eingeengt, bei Uebergang gang des gesammten Verlagsgeschäfts oder eines fachlich abgegrenzten Theils braucht die Zustimmung des Verfassers nicht eingeholt zu werden, in allen anderen Fällen muß diese Zustimmung nach unserem Beschluß auch eingeholt werden.
1 Wenn wir den Antrag vr.
Müller (Meiningen) oder den Antrag Dietz-Fischer annehmen, so erschweren wir die Lage des Schriftstellers in manchen einzelnen Verhältnissen erheblich.
Wer den Verlagsbuchhandel kennt, weiß, daß der Verlagsbuchhändler manchmal mit einem Fach anfängt, nachher ein anderes Fach wählt und das erste Fach nach und nach aussterben läßt.
Wenn er nun in diesem ersten Fach, das er nicht weiter kultiviren will, die geistige Arbeit eines Schriftstellers hat, und er kann diesen Fachtheil seines Verlags nicht ohne Genehmigung übertragen, dann wird er sich um das Verlagswerk nicht mehr kümmern, der Schriftsteller wird im Absatz seines Werkes geschädigt werden; er würde es peinlich empfinden, wenn wir den Antrag des Herrn vr.
Müller angenommen nnd den Verlagsbuchhandel in dieser Weise eingeschränkt hätten.
Aus allen diesen Erwägungen muß ich Sie, obwohl ich die grundsätzlichen und theoretischen Vorzüge der Anträge, die gestellt worden sind, willig und gern anerkenne, bitten, sich auf den Boden unseres Vorschlags zu stellen, der, wie ich wiederhole, einen gangbaren Mittelweg darstellt, der die Interessen der Schriftsteller, der Verleger und der Gesammtheit am besten berücksichtigt.
Vizepräsident Anfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: In der ersten Lesung schon, meine Herren, habe ich mich auf den Standpunkt der (v) Regierungsvorlage gestellt aus praktischen Gründen, und der Herr Kollege Müller hat nicht ganz recht, wenn er meint, in der ersten Lesung seien alle dafür eingetreten, daß die Uebertragbarkeit des Verlagsrechts nicht stattfinden solle.
Ich habe in längerer Rede meine entgegengesetzte Ansicht ausgeführt.
Eigenthümlich ist es nun, daß aus einmal ein so gewaltiger Nothstand auftaucht, an den vor Einbringung dieses Gesetzes kaum ein Mensch gedacht hat.
Klagen gegen die Uebertragbarkeit des Verlagsvertrags haben vorher nicht existirt; sie sind entstanden hauptsächlich während der Berathung dieses Gesetzes und sind mit sehr wenigen, wenn überhaupt mit irgend welchen praktischen Beispielen belegt worden.
Es ist nun in die Schriftsteller auf einmal die Angst gerathen, daß ihnen allerlei Dinge zu Leide geschehen könnten, an die sie bisher nicht gedacht haben.
Nun hat die Kommission einen Beschluß zu Wege gebracht, der allerdings nach meiner Meinung nicht vollständig dem entspricht, was sein sollte.
Aber es ist immerhin ein Kompromiß, der brauchbar ist.
Es wird durch den Beschluß der Kommission die Uebertragbarkeit zugestanden auch für einzelne Werke, nur mit der Bedingung, daß die Zustimmung des Autors eingeholt werden muß, aber so, daß der Autor seinerseits verpflichtet ist, wenn er nicht wichtige Gründe dagegen anzuführen hat, die Uebertragung zu genehmigen.
Auf diese Weise ist etwas Brauchbares zu Stande gekommen, allerdings nichts Konsequentes.
Konsequent ist ja nur die Regierungsvorlage auf der einen Seite, die die völlig freie Uebertragbarkeit zuläßt, und auf der andern Seite der Antrag Dietz, der die Uebertragbarkeit verbietet.
Allerdings ist das eine Seltsamkeit in einem Gesetz, das nicht Zwingendes, sondern Vertragsrecht festsetzt.
Aber ganz abgesehen davon, der Herr Kollege Oertel hat ganz recht, wenn er sagt, 2 Sb Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1901.
() eine solche Bestimmung würde dem Autor nichts nützen, sondern würde ihm im Gegentheil schaden, denn die Konsequenz würde nur sein, daß viele Verlagsverträge überhaupt nicht zu Stande kommen; Verleger und Autoren gehören zusammen, der eine kann ohne den andern nicht existiren, sie müssen sich in Frieden verständigen.
Wenn Erschwerungen in dem Verlagsgeschäft durch das Gesetz aufgestellt werden, wenn das Gesetz die Nichtübertragbarkeit festgesetzt hat, dann wird das Verlagsgeschäft in seinem Interesse nothwendigerweise die Verträge anders zu gestalten suchen, und die große Mehrheit der Schriftsteller wird in der Lage sein, solche Vertragsverträge schließen zu müssen, welche die Verleger ihnen vorlegen.
Ich zweifle nicht daran, wenn das Gesetz so werden sollte, 1 wie1die1Herren Kollegen!)
-.
Müller (Meiningen) und1Dietz1es1vorschlagen, daß dann die größeren Verleger sich verständigen würden über bestimmte Vertragsformulare und darüber, daß sie nur unter deren Bedingungen Geschäfte abschließen werden.
Daneben würden wohl noch andere Verleger bleiben das bezweifle ich nicht—, 1 sie würden aber schwerlich die wünschenswerten für die Autoren sein.
Nun hat in der That das Verlagsrecht nöthig, einzelne Werke ohne viele Umstände übertragen zu können.
In sehr vielen Fällen liegt das im Interesse der Autoren selbst, zum Beispiel in dem Falle, wenn ein Buchhändler sein Geschäft in mehrere Disziplinen theilen will.
Es können auch besondere Gründe sein, aus dem er nicht mehr im Stande ist, gerade dieses Werk weiter zu führen, und Weiteres mehr.
Diese Interessen werden die Verleger wahren müssen, und die Autoren werden sich darin zu finden haben.
Es sind allerlei grausliche Beispiele vorgeführt, wie schlecht es dem Autor gehen könnte, wenn sein Verleger sein Werk in ganz feindliche Hände bringen würde.
Der Verleger darf aber nicht solche Uebertragungen (L) vornehmen, die gegen Treu und Glauben gehen.
Er ist nicht berechtigt, ein theologisches Werk in die Hände eines Atheisten zu geben, der aus dem Atheismus zugleich ein Gewerbe macht.
(Zuruf rechts.)
Sonst kann ein Atheist auch meiner Meinung nach die frömmsten theologischen Werke verlegen.
(Zuruf.)
Ein Atheist, der besonders Acheismus betreibt und dadurch das theologische Werk verdächtig macht, nicht!
Solche Fälle können kommen, aber ich glaube, gegen die ist der Autor geschützt; denn er kann verlangen, daß solche Uebertragungen, welche sein Werk in seinem Absatz schädigen können und die gegen Treu und Glauben sind, aufgehoben werden.
Der Herr Kollege Dr. Oertel hat bereits angeführt, daß eine Reihe von Uebergängen möglich sind, die auch die Herren Antragsteller nicht verhindern wollen, und in denen all die Übeln Folgen eintreten, welche beseitigt werden sollen.
Ich glaube, meine Herren, wir handeln im Interesse der Autoren selbst, wenn wir nicht eine Stellung zwischen ihnen und den Verlegern Hervorrufen, die notwendigerweise zu einem Gegensatz der Interessen führen muß.
Ich glaube, wir handeln da am besten, wenn wir, nachdem die Kommission sich nicht hat entschließen können, einfach den Standpunkt der Regierungsvorlage anzunehmen, nunmehr die Vorlage der Kommission akzeptiren; sie ist gangbar, weil ein nicht zu schwerer Weg für die Erreichung der Zustimmung gegeben ist.
Aber ich zweifle nicht, daß in vielen Fällen auch die Verleger die freie Uebertragbarkeit sich zugestehen lassen werden.
Würde die Regierungsvorlage Gesetz werden, so.
bezweifle ich wiederum nicht, daß auf der anderen Seite Autoren, die sehr großen Werth darauf legen, ihre Werke nur bei einem Verleger verlegt zu sehen, die Uebertragbarkeit ausschließen.
Das Wesen der hier in Frage stehenden Bestimmung wie des ganzen Gesetzes (0) ist ein positives Recht, über das die beiden Theile verfügen können und nach ihren Interessen verfügen werden.
Jede von beiden Seiten wird ihre Interessen wahrzunehmen wissen, und es wird dann etwas herauskommen, was für manche Fälle wohl nicht beiden Theilen entspricht, aber im großen und ganzen angemessen ist.
Darum möchte ich Sie bitten: belassen Sie es wenigstens bei der Kommisfionsvorlage!
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zehnter.
Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, es ist gewiß richtig, wenn man das Werk eines Autors, eines Komponisten nicht lediglich als eine Waare behandelt; denn es ist ein Werk des Geistes, nicht bloß der Hand, der Maschine.
Auf der anderen Seite, meine Herren, hat der Autor und der Komponist doch auch ein Interesse daran, daß das Werk, das er geistig geschaffen hat, sruktifizirt werde, daß daraus ein Gewinn erwachse.
Das gleiche Interesse hat der Verleger, dessen Ausgabe es ist, dieses geistige Werk in die Oeffentlichkeit zu bringen, zu verbreiten.
Vergleicht man diese Interessen, die sich scheinbar gegenüberstehen, so sind sie gar nicht so sehr verschieden, wie wir es in den letzten Tagen und heute hier und in der Kommission gehört haben.
Ich glaube, daß man sich vom Standpunkt der Autoren und der Komponisten aus mehr theoretisch in eine Position hineingearbeitet hat, die scheinbar den Interessen der Verleger gegenübersteht, als daß ein wirklicher ernster Gegensatz vorhanden ist in Bezug auf das Recht der llebertragung des Verlagsrechts.
Die Beschlusse der Kommission zu Z 28 leisten alles, was der Autor fordern kann, um sein Interesse daran zu wahren, daß sein Werk nicht in Hände kommt, in die er es nicht hätte gelangen lassen, wenn er bei der llebertragung des Verlagsrechts die Eigenschaft dieser Hände gekannt hätte.
Die Kommissionsbeschlüsse D) geben die Möglichkeit, daß der Autor zu der llebertragung eines Werkes seine Zustimmung verweigern kann, wenn er gewichtige Gründe dafür hat, und das leistet alles, was man billigerweise vom Standpunkr einer vernünftigen Vereinigung der Interessen des Autors und des Buchhandels fordern kann.
Deshalb möchte ich bitten, die Kommissionsbeschlüsse anzunehmen.
Die weiteren Anträge, meine Herren, möchte ich bitten, abzulehnen.
Konsequent ist ja der Antrag der Herren Dietz und Genossen; das ist schon wiederholt ausgesprochen worden.
Aber nicht alles, was konsequent ist, ist für das praktische Leben immer das Richtige.
Dieser Antrag geht meines Erachtens weit über das Ziel hinaus, insbesondere dadurch, daß er nicht einmal die Vertragsfreiheit in Bezug auf das Recht der llebertragung gelten lassen will.
Welche ernsthaften Gründe vorliegen sollen, sogar eine Vereinbarung, durch die dem Verleger im voraus das Recht der llebertragung eingeräumt wird, für unzulässig zu erklären und eine Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, daß eine im voraus gegebene Zustimmung zu der Uebertragung hinterher nicht respektirt zu werden braucht, ist mir nicht recht begreiflich.
Ich möchte mich aber auch gegen den Antrag der Herren Müller und Traeger aussprechen, der zwar lange nicht so weit geht wie der Antrag der Herren Dietz und Genossen, der mir aber insofern doch auch noch zu weit greift, als er die llebertragung einer einzelnen fachlichen Abtheilung gegen den Willen der Autoren ausschließt.
Eine derartige llebertragung kann doch auch im Interesse des Autors selbst liegen.
Nehmen wir an, der Antrag Müller würde Gesetz.
Welches Interesse kann ein Autor dann z.
B. daran haben, wenn der Verleger alle Werke einer bestimmten fachlichen Abtheilung mit Zustimmung der übrigen Autoren überträgt, seinerseits davon separirt Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1901.
2357 zu werden
Dann bleibt eben das einzelne Werk als Residuum in dem Laden des Verlegers zurück, dieser wird sich um das Werk nicht mehr kümmern, und nicht nur der Verleger, sondern auch der Autor ist dann der Geschädigte.
Der Herr Kollege Müller hat geltend gemacht: auch wenn man die Uebertragung einer fachlichen Abtheilung zulasse, so bestehe die Gefahr, daß dann diese Abtheilung in Hände gelange, die dem Autor nicht passen könnten.
Meine Herren, ich glaube, wenn der Autor mit einem anständigen Verleger seinen Verlagsvertrag gemacht hat und von diesem Standpunkte geht ja der Herr Kollege Müller aus —, dann muß man auch annehmen, daß der Verleger eine einzelne fachliche Abtheilung nicht in schmutzige Hände giebt; dann wird er selbst ein Interesse daran haben, nicht einen Nachfolger zu bekommen, von dem man nicht mit Ruhm reden kann, er wird vielmehr selbst ein Interesse daran haben, daß ein möglichst ebenbürtiger Nachfolger an seine Stelle tritt.
Der Herr Kollege Müller hat auch davon gesprochen, der Vertrags mit dem Verleger habe immer einen sehr individuellen und persönlichen Charakter insofern, als man gerade diesen Verleger wolle.
Es ist gewiß richtig, daß die Person des Verlegers immer ganz wesentlich bei der Abschließung des.
Verlagsvertrages in Betracht gezogen wird; aber so weit, glaube ich, kann man doch nicht gehen und das ist gewiß der Praxis nicht entsprechend —, zu sagen, daß es für jedes Werk nur einen Verleger in der Welt gebe.
Es giebt doch für jedes Fach eine größere Anzahl von einander ebenbürtigen, einander in geschäftlicher Beziehung gleichstehenden Verlagsgeschäften, und es kaun, glaube ich, dem Autor doch nicht absolut darauf ankommen, daß das Werk nun gerade in diesem und nicht in einem ebenbürtigen anderen Verlag ist.
Wenn also eine einzelne Abtheilung an ein solches gleichartiges anderes Verlagsgeschäft übertragen wird, so, glaube ich, hat der G) Autor gar kein Recht, sich in dieser Richtung in seinem Interesse gekränkt zu fühlen.
Auf der anderen Seite wird aber der Autor, wie ich schon gesagt habe, unter Umständen schwer geschädigt, wenn eine derartige Uebertragung nicht stattfinden kann, und auch der Verleger würde seinerseits in der Wahrung seiner Interessen und in der Gestaltung seiner geschäftlichen Verhältnisse nach Maßgabe seiner Interessen schwer gehemmt und geschädigt.
Deshalb glaube ich, daß wir die Uebertragung der einzelnen fachlichen Abtheilung nicht ausschließen dürfen, sondern daß wir uns darauf beschränken müssen, die Kommissionsbeschlüsse anzunehmen, womit wir alles das wahren, was wirklich eine Wahrung verdient und einer Wahrung würdig ist.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Antrage Ihre Zustimmung zu geben, den Sie auf Nr.
234 der Drucksachen unter dem Namen Dieß und Genossen vor sich sehen.
Ich habe mich darüber nicht allzu sehr gefreut, daß eine Reihe der verschiedensten Redner erklärten: dieser Antrag ist ja konsequent, wir stehen ihm sehr sympathisch gegenüber, aber wir stimmen nicht für denselben, und zwar hauptsächlich deshalb, weil er eine Bestimmung enthält, die zwingendes Recht ist.
Darin, in dem zwingendem Recht, liegt aber eigentlich das punctum salieus bei der ganzen Frage.
Der Verleger ist in der Regel der geschäftsgewandtere, in sehr vielen Fällen auch der ökonomisch mächtigere, derjenige, der bereits seine Organisationen sich geschaffen hat, Organisationen, in denen dann solche Verlagsvertragsformulare hergestellt werden, daß der einzelne Autor dem gegenüber machtlos ist.
Wenn wir zulassen würden, daß im voraus das Recht der Uebertragung gegeben werde, so würde das nichts weiter heißen, als den Schriftsteller auf dem Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Papier schützen, in der That aber vollkommen dem Ver- (0) leger überantworten; denn dann würde in diese Verlagsvertragsformulare ja einfach hineingebracht werden, daß das Recht der Uebertragung ein für allemal auch auf den Verleger übergeht.
Einen derartigen Verlagsvertrag hat gestern mein Freund Dietz Ihnen vorgeführt, und ich habe gar keinen Zweifel, daß, nachdem dieses Gesetz zu Stande gekommen sein wird, soweit nicht zwingende Bestimmungen in demselben zum Schutze des Autors enthalten sind, ähnliche Verlagsvertragsformulare gegeben werden, in denen alle Vorschriften des Gesetzes in ihr Gegentheil verwandelt werden.
Also, meine Herren, die Hauptsache liegt gerade in diesem zwingenden Recht, in der Bestimmung, daß eine Vereinbarung, durch die dem Verleger im voraus das Recht der Uebertragung eingeräumt wird, unzulässig ist.
Der Herr Abgeordnete Zehnter und die anderen Herren haben zunächst hervorgehoben: ja, das ist richtig, daß die geistige Arbeit eine Waare sei, aber sie ist doch nicht ganz eine Waare wie andere Waaren.
Dennoch aber behandeln Sie sie ja genau so, ja, Sie mißhandeln sie, Sie behandeln sie schlechter als andere.
Waaren.
Die geistige Arbeit ist eine Waare, sie kann aber verlangen, daß ihre Eigennatur berücksichtigt wird.
Sie haben beim Arbeitsvertrage die persönliche Leistung auf beiden Seiten; wir halten es daher zur Zeit, wo wir den freien Arbeitsvertrag haben, für unzulässig, daß ein sogenanntes Verborgen der Arbeitskraft stattfindet und dergleichen, und ich lege ein besonderes Gewicht darauf, hervorzuheben, daß das Interesse der Allgemeinheit hier viel mehr noch für unsere Vorschrift spricht als das spezielle Interesse einzelner Schriftsteller.
Wir erleben es ja des öfteren, daß bei Gesetzentwürfen bei denjenigen Punkten eine besonders große Debatte entbrennt, die insgemein gar nicht Dinge sind, welche von so außerordentlich praktischer Bedeutung sind, die in so sehr vielen Fällen (v) vorkommen, sondern es handelt sich fast immer um praktisch minder bedeutsame Punkte, bei denen es sich darum dreht, ob man gesetzgeberisch niedersetzen will dasjenige, was nach der allgemeinen Anschauung bereits Rechtens sein sollte.
Es handelt sich hier wieder einmal darum, gegenüber dem Geist der Juristenzunft Stellung zu nehmen, die es ja häufig so ansieht, als ob das Leben eine Art Sektionsobjekt ist für juristische Konstruktionen, während doch thatsächlich umgekehrt die juristischen Konstruktionen dem Leben zu folgen haben.
Wie liegt es hier
Hier handelt es sich um den Kampf zwischen Besitz und Arbeit.
Die Entwicklung des Besitzes gegenüber der Arbeit ist ja eine jahrtausendlange, und die Verkehrsinteressen, die ökonomischen Interessen, die Interessen der Allgemeinheit zwingen dazu, daß die Arbeit in ihrer vollen, wertheerzeugenden, der Allgemeinheit dienlichen Natur anerkannt wird, wie Sie es von der bürgerlichen Seite auch behaupten, wenn Sie Gesetze schaffen, die gegen die Arbeit gerichtet sind, daß die Arbeit geadelt wird.
Früher galt der allgemeine Rechtsgrundsatz im großen ganzen: wer Besitz hat, hat das Recht.
Genau ebenso wollen Sie in dem jetzigen Zeitalter, wo wir von Sklavenarbeit uns losgelöst haben, wo wir die freie Arbeit zu achten angefangen haben noch lange nicht so geachtet, wie es die Verhältnisse verlangen —, dem Besitz den Vorzug vor der Arbeit geben
Es ist hier nöthig, in einem Gesetz, das über die Rechte der geistigen Arbeit handelt, die Verschiedenheit der geistigen Arbeit, der Arbeit überhaupt gegenüber einer körperlich greifbaren Waare, der Besitzwaare, die Eigenart dieser Waare „Arbeitskraft ''zu beachten: das heißt in Wahrheit die Arbeit adeln.
Was thun Sie aber, wenn Sie dem Verleger das Recht geben wollen, mit der Arbeit, die ihm durch Vertrag übertragen ist, mit der 309 2258 Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1901.
(Stadthagen.)
t) Arbeit, an der ein Theil Arbeitskraft klebt, weil das Urheberrecht ja dem Autor verbietet, seine im Schriftwerk schon einmal entgeltlich verausgabte Arbeitskraft abermals zu verwerthen, zu machen, was er will, sie ohne Zustimmung des geistigen Autors dieser Arbeit Dritten zu versaufen
Damit erkennen Sie wieder an, daß allein der Besitz recht hat, und daß die Arbeit weniger oder nichts werth ist, untergeordneter Natur ist.
Muß ich Sie denn daran erinnern, welche vielen Kämpfe darüber stattgefunden haben
Es ist ja kein Wunder, daß die Herren, die im römischen Recht, im Besitzrecht aufgewachsen sind, sich so schwer daran gewöhnen können, der Arbeit zu geben, was ihr Recht ist.
Die Ausführungen, die Herr Zehnter, Herr Dr. Oertel gegen sein inneres Herz, wie er sagte machten, erinnerten mich lebhaft an die Ausführungen der alten römischen Juristen, welche sich herumstriiten bis weit hinaus über Labeos Zeiten darüber, ob jemand, der ein Stück Leinewand besitzt, jemand, der ein Stück Pergament besitzt, und auf dessen Besitz eine werthvolle Arbeit von dritten gemacht ist, nicht auch diese geistige Arbeit ohne weiteres erwerbe.
Da hieß es —.
und das ist in einer auf Sklavenarbeit gegründeten Wirthschaftsperiode oder doch nur in dieser und in der ähnlichen feudalen Produktionsweise —: die Arbeit könne keine Werthe schassen, sondern sie nur formen.
Diese Mißachtung der Arbeit im heidnischen Rom in der Sklavenwirthschaft ist einer größeren Achtung allmählich gewichen.
Und doch ist hier wieder ein Stückschlag: wo man entscheidet zwischen dem Werth des Besitzes und dem der Arbeit, hat sich die Kommission leider zu Gunsten des Besitzes ausgesprochen.
Herr Schräder scheint diese Dinge weniger vom Standpunkt des Schriftstellers, der Allgemeinheit aus betrachtet zu haben als von dem voreingenommenen Gedanken der Harmonie der Interessen von Zweien, die lD) einen Vertrag geschlossen haben.
Solche Harmonie liegt nicht vor und kann nicht vorliegen zwischen Zweien, die ein entgegengesetztes Interesse haben.
Wie aber hier eine Werthung der Arbeit vorliegen soll, wenn Sie es gestatten wollen, daß ein einzelnes Werk oder eine ganze Branche übergehen soll ohne die Genehmigung dessen, der doch das eigentliche Eigenthum an der Arbeit hat, der sie geschaffen hat und der dem Verleger nur gewissermaßen das Besitz- und Verwaltungsrecht gegenüber der Allgemeinheit übertragen hat, hat übertragen müssen, um seine Arbeit zu verwerthen, ist mir unverständlich.
Wenigstens ist mir unverständlich, wie man in einem Athem behaupten kann, man schätze und ehre die geistige Arbeit, und wie man gleichzeitig diesem Paragraphen zustimmen kann, der, wenn auch nicht so stark wie die Regierungsvorlage, so doch den Werth der geistigen Arbeit außerordentlich mißhandelt.
Das Wesentlichste ist, hier zwingendes Recht zu schaffen.
Geschieht das nicht, bleibt die Uebertragbarkeit im voraus zulässig, so haben diese ganzen Gesetzesbestimmungen keinerlei Werth, weil der Verleger der geschäftsgewandtere, oft auch der ökonomisch mächtigere Theil ist, der sich die volle Vereinsfreiheit zu Nutze gemacht hat.
Die Herren Dr. Oertel und Schräder sagten: Sie lassen ja die Uebertragbarkeit zu, insoweit Sie die Erblichkeit zulassen.
Aber im Verlagsrecht ist doch nicht das Erbrecht zu behandeln!
Ich würde ja bei der Debatte über das Erbrecht im bürgerlichen Gesetzbuch haben wir darüber keinen Zweifel gelassen es für einen außerordentlichen Vortheil ansehen, wenn das Erbrecht in der Form, wie es besteht, beseitigt würde und überhaupt beseitigt würde.
Damit würde diese Frage, soweit sie sich auf ein derartiges Recht bezieht, ohne weiteres beantwortet sein.
Es ist auch nicht eine Konsequenz, zu sagen: weil ich ein Erbrecht habe, darf ich auch andere Uebertragungen zulassen.
Im bürgerlichen (0) Gesetzbuch giebt es eine Reihe von Rechten, deren Uebertragung nicht zulässig ist unter Lebenden die Uebertragungen von Todes wegen können ausscheiden.
Es kommt gar nicht darauf an, wie die juristische Konstruktion ist.
Wir haben uns nicht um die juristische Konstruktion zu kümmern, sondern die juristische Kaste hat sich endlich dazu zu bequemen, die thatsächlichen Verhältnisse zu nehmen und darnach ihre juristischen Konstruktionen zu revidiren.
Thöricht ist es, anzunehmen, daß diese oder ähnliche Verhältnisse ständig gewesen sind.
Nur, wenn man annehmen wollte, daß sie ständig gewesen seien, sich nie entwickelt hätten, läßt sich von einem berechtigten Einwand der juristischen Konstruktion sprechen.
Die juristische Konstruktion hat sich nach den Thatsachen, Zielen, Entwickelungen und Bedürfnissen der Zeit zu richten.

Ich befinde mich in der eigenthümlichen Lage, daß ich hier den Reichstag besonders bitten muß, doch mehr vom idealen Standpunkt die Sache anzusehen, von dem Standpunkt, daß die geistige Arbeit mehr geachtet werden soll, da der nackte, bloße, gemeine Besitz nicht Werke schafft, sondern da die Arbeit sie macht.
Von diesem Standpunkt aus müssen Sie sich für das Prinzip erklären, das wir in unserm Antrag ausgesprochen haben.
Was nützt es, daß Herr Dr. Oertel und einige andere Herren erklärt haben, mit dem Prinzip seien sie einverstanden oder stehen ihm sympathisch gegenüber, sie könnten es aber nicht in die praktische Wirklichkeit übersetzen!
Hier giebt es kein Kompromiß.
Ein Kompromiß bei Dingen, wo es sich um ideale Wirkungen, um grundsätzliche Anschauungen handelt, ist unzulässig, weil es das Aufgeben des Prinzips bedingt.
Diejenigen, die für Uebertragbarkeit des Rechts stimmen, versetzen sich in diejenige Wirthschaftsperiode zurück, die daraus beruht, daß das Recht des Besitzes für das Gemeinwesen das Wichtigste, daß der Besitzer der Herr sei.
Diese Wirthschaftsperiode ist längst überholt, (vi Wir leben mitten in der Periode, wo das Verkehrsrecht, in der das Arbeitsrecht angefangen hat, anerkannt zu werden, anerkannt werden mußte, weil die ökonomischen Verhältnisse dahin drängten.
Und wenn auch juristische Gesetzesparagraphen die thatsächlichen Bedürfnisse des Verkehrslebens nicht zu modeln vermögen, so dürfen sie umgekehrt sich nicht einem vernünftigen, durch das praktische Leben der Gemeinschaft bethätigten Gedanken entgegenstellen.
Heute steht es so, daß es unter anständigen Verlegern als unehrenhaft gilt, wenn eine Uebertraguug einzelner Werke ohne Zustimmung des betreffenden Autors stattfindet, weil man annimmt, daß dies gegen Treu und Glauben verstoße und die Waare geistiger Arbeit herabsetze, also auch gegen das Interesse des Waarenbesihers laufe.
Aber, Herr Abgeordneter Schräder, mit dem Richter, mit dem Kadi kann man mit diesem Verstoß gegen Treu und Glauben nichts ausrichten; damit können Sie gegen das freie Vertragsrecht, wie es zur Zeit besteht, nicht ankämpfen.
Meine Herren, wenn Sie zugeben müssen, daß es unzulässig ist, die geistige Arbeit so tief zu stellen, daß der Verfertiger der geistigen Arbeit sich gefallen lassen muß, daß sein Produkt übergeben wird auch an denjenigen, der, statt diese Arbeit zu vervielfältigen, sie hintanstellt, dann, meine Herren, glaube ich, werden Sie unserem Antrage ihre Zustimmung geben.
Ich nehme um so mehr Veranlassung zu dieser Hoffnung, als ja der Reichstag bereits beim Urheberrecht im Gegensatz zur Regierungsvorlage ausdrücklich aus theilweise ähnlichen Erwägungen heraus beschlossen hat, es soll ein Erbrecht des Fiskus nicht stattfinden.
Damals wurde hier in der ersten Lesung ausgeführt, wenn auch die übrige Uebertragbarkeit für zulässig erachtet würde, daß doch, wenn der Fiskus Erbe geworden ist, es beispielsweise möglich Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1901. sSLS (L.) sei, daß eine bestimmte philosophische, eine bestimmte juristische, politische, theologische Richtung unterdrückt werden könnte.
Wenn zum Beispiel das prächtige Werk von Marx durch Erbgang auf den Fiskus übergehen würde, würde der Fiskus sich doch angelegen sein lassen können, dieses Werk nicht weiter zu verbreiten.
Genau ebenso steht es bei der Uebertragung an jedweden ohne Zustimmung des betreffenden Verfassers.
Es kann an einen politischen oder sonstigen Gegner kommen, dem daran liegt, das betreffende Werk nicht zu vervielfältigen.
Geben Sie diese Möglichkeit, so schaffen Sie die Möglichkeit, daß das Kapital seine Uebermacht ausdrücklich auch gegenüber der geistigen Arbeit haben soll, theoretisch und praktisch.
Ich glaube, die Macht des Kapitals ist im wirklichen Verkehrslebeu so stark, daß wir nicht nothwendig haben, diese Kapitalsmacht auf diesem Gebiete noch zu stärken.
Ich bitte Sie dringend, unserem Antrage zustimmen zu wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß die Kommission doch gegen die Angriffe des Herrn Vorredners in Schutz nehmen, obwohl ich selbst gegen den Antrag der Kommission zu sprechen beabsichtige.
Ich meine, so weit kann man doch nicht gehen, zu sagen, daß die Kommission sich „zu Gunsten des Besitzers ''ausgesprochen habe.
Nein, ich begrüße es mit Freuden, daß seit der ersten Lesung in der Frage der Uebertragbarkeit sich ein wesentlicher Fortschritt zu Gunsten der Nichtübertragbarkeit geltend gemacht hat.
Wenn wir uns der ersten Lesung erinnern, so werden wir unzweifelhaft anerkennen müssen, daß heute der Standtpunkt der Regierungsvorlage, das heißt der freien Uebertragbarkeit, (N eigentlich kaum noch geltend gemacht ist, da selbst der Herr Kollege Schräder sich, wenn er auch prinzipiell an diesem Standpunkt festhält, praktisch doch auf den Boden des Kommissionsbeschlusses gestellt hat, welcher das erkenne ich gern an das wesentlichste Bedenken auf diesem Gebiete beseitigt hat, indem er den schwersten Schädigungen der Autoren, die dadurch herbeigeführt werden können, daß einzelne Werke ohne jede Zustimmung des Autors übertragen werden können, einen Riegel vorgeschoben hat.
Nun kann ich mich, meine Herren, dem Antrag des Herrn Kollegen Dietz nicht so sympathisch gegenüberstellen wie die Herren Kollegen vr.
Müller (Meiningen) und vr.
Oertel.
Die Koalition Müller-Oertel ist bei diesem Paragraphen allerdings in die Brüche gegangen; sie sind nachher zu entgegengesetzten Auffassungen gekommen.
Aber dem Antrag Dietz stehen sie doch beide sympathisch gegenüber.
Für mich aber ist dieser Antrag unannehmbar aus praktischen und prinzipiellen Gründen: prinzipiellen, weil er das freie Verlagsrecht ausschließt, weil er, ich möchte sagen, die Autoren als Unmündige betrachtet, die gar nicht in der Lage sind, ihre eigenen Interessen wahrzunehmen, und praktischen, weil ich allerdings anerkenne, daß eine Uebertragbarkeit des Verlags nothwendig den Verlegern konzedirt werden muß, nämlich die Uebertragbarkeit des ganzen Verlags.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich in dem geistigen Eigenthum keineswegs eine Waare wie jede andere anerkenne, im Gegentheil dem Autor unter allen Umständen das Miteigenthumsrecht an seiner geistigen Schöpfung auch nach der Verlagsübertragung zugestehe.
Aber aus praktischen Gründen müssen wir die volle Uebertragbarkeit eines ganzen Verlages unzweifelhaft als auch im Interesse der Autoren selbst liegend anerkennen, und dagegen ist denn auch in den Autorkreisen kein Bedenken erhoben worden.
Die Vertheidigung des Kommissionsbeschlusses durch den der- M ehrten Kollegen vr.
Oertel machte auf mich den Eindruck, als ob er eigentlich mehr angriff als vertheidigte.
Ich erkenne es vollkommen an, daß er, nachdem er ein Kompromiß eingegangen ist, loyalerweise dieses auch vertritt.
Ich bin es nicht mit eingegangen, habe in der Kommission einen anderen Standpunkt eingenommen und bin deshalb hier vollkommen frei.
Da muß ich sagen, daß der Antrag Müller (Meiningen) nach meiner Meinung den praktischen Interessen besser gerecht wird als der Kommissionsbeschluß.
Ich muß bemerken, daß ich keinen sehr großen Unterschied zwischen dem Antrag Müller (Meiningen) und dem Kommissionsbeschluß ersehe; jener läßt auch die Uebertragbarkeit des ganzen Verlages zu, während der Kommissionsbeschluß nicht zuläßt die Uebertragung des einzelnen Werkes.
Der Unterschied zwischen beiden kann im wesentlichen darauf zurückgeführt werden, daß bei dem Antrag Müller (Meiningen) die sogenannten Fachabtheilungen nicht übertragen werden können ohne Zustimmung der Autoren, während das vielleicht nach dem Antrag der Kommission möglich ist.
Nun muß ich aber sagen, diese Ueberführung der schwer definirbaren Fachabtheilung scheint mir denn doch praktisch nicht von sehr großer Tragweite zu sein.
Herr vr.
Oertel führte als Beispiel an, daß ein Verleger ein Fach aussterben lassen will, daß er sich nicht mehr um dieses Fach kümmert, daß dann die Autoren selbst Nachtheil hätten.
Ja, verehrter Herr Kollege, wenn die Autoren Nachtheil haben, werden sie wohl auch der Uebertragung zustimmen.
Es liegt gar kein Bedenken vor, denn es geht das auch auf dem Wege des Antrags des Herrn vr.
Müller, und wenn ein Autor nicht zustimmt, dann wird dessen Interesse eben vernachlässigt, er schädigt sich dann selbst am meisten.
Daß von der.
Uebertragung des Verlags unter Umständen ein Schriftsteller schweren Schaden haben kann, dafür, meint der Herr Kollege Schräder, seien praktische Beispiele (v) niemals gebracht worden.
Ich bin in der Lage, dem Herrn Kollegen Schräder ein solches praktisches Beispiel hier vorzuführen.
Ich habe hier einen Brief in Händen von einem namhaften Schriftsteller an eine große Verlagsfirma in Stuttgart, den ich demHerrn Kollegen zurVerfügung stelle, worin dem Schriftsteller geantwortet wird: ja, Ihre Schrift wäre uns akzeptabel, aber es ist eine Schrift von Ihnen in einen Verlag übergegangen, welcher die Deckung für die großen Bazare bildet; daraus wird Ihnen ein sehr erheblicher Nachtheil entstehen, denn ein anständiger Verleger schließt mit einem Autor keinen Verlagsvertrag mehr ab, der für solche Verleger arbeitet.
Ja, der betreffende Autor hat erst durch diesen Brief Kenntniß davon erhalten, er hat gar nichts davon gewußt, daß sein Werk in derartiger Weise übertragen worden ist.
Da muß man sich doch sagen: ein solcher Zustand, wie er durch die Regierungsvorlage aufrecht erhalten ist, ist nicht angängig.
Nun würde ja diesem Uebel durch die Kommissionsbeschlüsse auch abgeholfen werden; aber wie umständlich, wie komplizirt ist auch hier wieder das Kompromiß ausgefallen!
Da soll nur bei einzelnen Werken nicht ohne Zustimmung des Autors übertragen werden können; die Zustimmung kann aber nur verweigert werden, wenn wichtige Gründe vorliegen.
Wird die Zustimmung binnen zwei Monaten nicht verweigert, so gilt sie als erlassen.
Ja, wie viele Keime von Prozessen und Zwistigkeiten liegen darin, während auf der anderen Seite der Antrag des Herrn vr.
Müller (Meiningen) hier vollständig klare Verhältnisse schafft, worauf ich doch immer großes Gewicht lege.
Da wird eben einfach die Uebertragung, wenn es sich nicht um den ganzen Verlag handelt, von der Zustimmung des Autors abhängig gemacht, sei es nun einer Fachabtheilung, sei es eines einzelnen Werkes.
Ich glaube, daß mit diesem S260 Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1901. lL) Antrag ebenso gut den Interessen der Autoren wie den Interessen der Verleger Rechnung getragen ist; denn ich halte es doch für recht zweifelhaft, wenn man, wie der Herr Kollege Schräder, im Interesse der Autoren einen Standpunkt vertritt, dem alle Autoren entgegenstehen.
Ich glaube, wir müssen den Autoren doch auch zuerkennen, daß sie ihre eigenen Interessen einigermaßen wahrzunehmen vermögen.
Ich fürchte mich auch nicht, daß die Verleger sich nun über ein bestimmtes Formular einigen; denn der Standpunkt, daß die Verleger die absolut Stärkeren wirthschaftlich sind, den kann ich nicht theilen.
Ich glaube vielmehr, daß auch hier die Dinge individuell liegen, daß in dem einen Fall der Verleger, im anderen der Schriftsteller der stärkere Theil ist, und daß wir cs wie auch sonst im wirthschaftlichen Leben den Interessenten überlassen können, sich ihre Stellung gegenseitig festzulegen.
Aber ich glaube in der That, daß, wenn wir uns mit der Kommission auf den Standpunkt stellen, wir die freie Uebertragung nicht als angängig anerkennen, also von der Regierungsvorlage abgehen, daß wir andererseits den unbedingten Ausschluß der Uebertragung, wie ihn der Antrag Dietz formulirt, als zu weitgehend nicht akzeptiren können, daß wir dann es vorziehen sollen, den Weg, den der Herr Abgeordnete vi-.
Müller vorschlägt, und der, wie er richtig bemerkte, auch ein Kompromiß ist, gehen und in einfacher, klarer Weise sagen: abgesehen von der Uebertragung des ganzen Verlags, wo die Uebertragung aus wirthschaftlichen Gründen, aus Existenzgründen dem Verleger gewährt werden muß, wollen wir die Uebertragbarkeit abhängig machen von der Zustimmung des Autors.
Wenn im einzelnen Falle dann ein Autor wirklich einmal gegen seine eigenen Interessen eine falsche Entscheidung trifft, dann soll er zunächst der am meisten Geschädigte sein.
Wir können es deshalb der Einsicht der Autoren vollständig überlassen, daß sie hier das (s) Richtige treffen und nicht eigensinnig Schädigungen herbeiführen.
Ich möchte mich deshalb dahin resümiren, daß wir den Antrag Dietz ablehnen, aber den Antrag Müller (Meiningen) annehmen und, wenn auch dieser abgelehnt werden sollte, dann der Kommission zustimmen.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath im Reichs-Justizamt Delbrück.
Delbrück, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath im Reichs-Justizamt, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, im Namen der verbündeten Regierungen habe ich Sie zu bitten, die beiden gestellten Anträge, den Antrag Dietz und den Antrag Müller (Meiningen), abzulehnen.
Einem Gedanken, den der Herr Abgeordnete Stadthagen vorhin aussprach, kann ich mich anschließen, obgleich ich auch der angegriffenen Zunft der Juristen angehöre.
Das ist ein Satz, der aus dem alten Rom stammt: ÖNINS ius dominum causa constitutum.
Auch die Verbündeten Regierungen sind der Ansicht, daß Gesetze nicht zu machen sind von einer juristischen Theorie aus, sondern den thatsächlichen Verhältnissen und Bedürfnissen des Lebens Rechnung zu tragen haben.
Von diesem Grundsatz aus ist auch der Entwurf aufgestellt.
Bei der Frage, die hier zur Erörterung steht, kann nicht einseitig der Standpunkt der Autoren, sondern muß auch der Standpunkt der Verleger berücksichtigt werden.
Meine Herren, ich bitte Sie zu berücksichtigen und sich zu vergegenwärtigen, was wir dem deutschen Buchhandel verdanken.
Ich bitte ferner, zu erwägen, daß doch die Autoren selbst das größte Interesse daran haben, daß wir einen angesehenen Verlegerstand haben; denn wenn wir den nicht haben, dann sind die Autoren auch nicht im Stande, das Produkt ihrer Arbeit zu verwerthen.
Die verbündeten Regierungen stehen nun auf dem Standpunkt, daß im Interesse der Verleger die freie Ueber- (6) tragbarkeit des Verlagsrechts unbedingt nothwendig ist.
Auch von denjenigen, die ans dem entgegengesetzten Standpunkt stehen, wird anerkannt, daß in einer ganzen Reihe von Fällen die Uebertragbarkeit des Verlagsrechts unbedingt geboten ist.
Das erkennt auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen), aber er geht nicht weit genug.
Es giebt außer der Uebertragung des ganzen Verlagsgeschäfts auch noch Fälle, in denen die freie Uebertragbarkeit unbedingt geboten ist.
Ich erinnere dabei nur an den Fall einer Erbauseinandersetzung.
Das zur Erbschaft gehörige Vcrlagsgeschäft umfaßt mehrere Gruppen, eine belletristische, eine wissenschaftliche und vielleicht auch eine geographische Abtheilung.
Die vorhandenen Erben, Söhne des Verlegers, sind selbst Buchhändler; sie wollen das Geschäft des Vaters übernehmen, es aber theilen.
Hier ist doch unbedingt nothwendig, daß die einzelnen Gruppen frei übertragen werden können, und es scheint mir nicht angängig, daß die verschiedenen betheiligten Verfasser bei dieser Theilung in irgend einer Weise mitzusprechen haben.
Ich kann Sie deshalb namens der verbündeten Regierungen nur dringend bitten, auch den Antrag Müller (Meiningen) abzulehenen und den Kommissionsvorschlag anzunehmen.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich erkläre entgegen den Ausführungen des Herrn Regierungskommiffars, daß wir zunächst für den Antrag Dietz eintreten werden; sollte derselbe abgelehnt werden, dann für den Antrag Müller (Meiningen).
Der Herr Regierungsvertreter führte aus, Gesetze würden nicht aus juristischen Theorien heraus geschaffen, sondern auf den praktischen idealen Verhältnissen des Lebens aufgebaut.
Wenn das zuträfe, dann könnten wir uns beglückwünschen; aber ich bestreite entschieden, daß die Gesetze, wie wir sie haben, (v) immer den Auffassungen des praktischen Lebens entsprechen.
Wenn man die Urtheile, die von Gerichten abgefaßt werden, durchlieft, so wird man oft finden, daß sie für den Laienverstand unverständlich sind.
Auch in den Gesetzen finden wir eine Anzahl Paragraphen, die vom.
Laien nicht oder nur schwer verstanden werden, weil sie eben vom grünen Tisch aus geschaffen werden und viel zu wenig dem praktischen Leben Rechnung tragen.
(Sehr richtig!)
Man muß doch erwägen, daß es sich haudelt um das Verhältniß des Verlegers zum Autor.
Der Verleger ist in der Regel der Kapitalkräftige, der Autor der wirthschaftlich Schwache ihm gegenüber.
Der Herr Kollege Dietz hat uns gestern ein Beispiel gegeben und uns den Vertrag des Verlagsbuchhändlers Zimmermann in Leipzig mit Autoren vorgelesen, wonach der Autor, der die geistige Arbeit zu leisten hat, an Händen und Füßen gebunden wird.
Man muß nicht nur die körperliche Arbeit hoch schätzen und ehren, sondern auch die geistige Arbeit.
Darum sollte man in diesem Gesetze möglichst darauf Bedacht nehmen, der geistigen Arbeit den entsprechenden Schutz angedeihen zu lassen.
Es sind mir eine Anzahl anderer Verträge von Verlegern mit Autoren bekannt, auf die ich nicht näher eingehen will, die so ziemlich jenem Vertrage ähneln, den uns der Herr Abgeordnete Dietz gestern unterbreitet hat.
Nun sagte der Herr Regierungsvertreter sehr richtig: wir müssen einen angesehenen Verlegerstand erhalten; aber daß es noch viele Verleger giebt, die geistige Arbeit zwar anerkennen, aber sie für ihre Zwecke ausbeuten, wird auch nicht bestritten werden können.
Das kommt namentlich vor bei jungen Autoren, die zwar oft Hervorragendes leisten, aber vielleicht durch ihr Studium in Geldverlegenheit gerathen sind und infolge dessen froh sein müssen, da Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1901.
2261 (L,) sie noch nicht einen großen Namen haben, wenn sie ihre Werke ä tont xrix an einen Verleger bringen können.
Gerade hierbei kommen die größten Ausbeutungen vor, die manchmal Erpressungen gar nicht so unähnlich sehen.
Nun meinte der Herr Kollege Dr. Arendt: wenn man den Antrag Dietz annähme, dann würde man dem Autor das Recht, frei zu disponiren, einschränken und ihn dadurch unmündig machen.
Das mag in gewissen Fällen zutreffen; aber wenn sich jemand in einer Nothlage befindet, so wird er sehr leicht geneigt sein, um Geld zu erhalten, ein Recht zu übertragen, was er späterhin gethan zu haben tief bedauert.
Ich meine darum, daß gerade der zweite Absatz in dem Antrage Dietz zu § 28, der da lautet: Eine Vereinbarung, durch die dem Verleger im voraus das Recht der Uebertragung eingeräumt wird, ist unzulässig, sehr am Platze ist.
Dadurch nehmen wir die Autoren in Schutz, und diese verdienen in Schutz genommen zu werden.
(Zustimmung.)
Nun habe ich oft gefunden bei Verhandlungen, denen ich angewohnt habe, daß man zwar die körperliche Arbeit anerkennt, aber häufig für die geistige Arbeit nicht das nöthige Verständniß besitzt.
Wir haben ja auch hier im Reichstage Kollegen, die Schriftsteller sind; die Herren werden zugestehen müssen, daß man eigentlich die geistige Arbeit viel zu gering einschätzt; man erkennt nicht genügend an, welcher Werth in ihr ruht.
Daher meine ich, daß gerade die geistige Arbeit besser geschützt werden müsse, als das in dem Paragraphen des K'ominissionsbeschlusses geschehen ist.
Es kommt mir darauf an, daß der Autor auch die Früchte seines Fleißes und seiner Arbeit einheimse, und daß nicht der Verleger auf Kosten des Autors ein reicher Mann wird, der den Autor nach seinem Belieben ausbeuten kann.
Gerade bei manchen Verlegern G) kommen Uebervortheilungen vor, wie man sie kaum irgend wo anders findet.
Wenn man mit Recht dagegen ist, daß die körperliche Arbeitskraft ungebührlich ausgebeutet und ausgenutzt werde, so muß man auch dagegen sein, daß die geistige Arbeitskraft und Leistung ausgeschuudcn wird, wie es vielfach leider der Fall ist.
Ich stelle mich auf den Standpunkt, daß man den wirthschaftlich Schwächeren dem wirthschaftlich Stärkeren gegenüber in Schutz nehmen muß, und das will ja der Antrag Dietz und will auch schließlich der Antrag Müller (Meiningen).
Sollte der Antrag Dietz abgelehnt werden, was ich bedauern müßte, so würde ich dann selbstverständlich für den Antrag Müller stimmen, der mir immer noch zweckmäßiger erscheint als die Fassung, die die Kommission für Z 28 gewählt hat.
Vizepräsident Büsing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Wellstein, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Anträge, die von zwei Seiten ausgegangen sind, enthalten nichts Neues; sie sind bereits in der Kommission gestellt worden, wie aus dem Bericht hervorgeht, und dort eingehend diskutirt.
Ich könnte deshalb auf den Bericht verweisen und auf dasjenige, was dort gesagt ist.
Auch habe ich in der heutigen Diskussion neue Gesichtspunkte nicht bemerkt, es sei denn der eine, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen uns eine rechtshistorische Ausführung über Besitz und dessen Berechtigung geliefert hat; darauf brauche ich indessen nicht einzugehen.
Er hat dann aber auch der Kommission den Vorwurf gemacht, daß sie zu wenig nach idealen Gesichtspunkten gearbeitet habe, und diesen Vorwurf, meine ich, sollte ich zurückweisen.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, Herr Geheime Rath Dr. Delbrück hat schon daraus hingewiesen, daß Gesetze nicht zu machen seien von einer juristischen Theorie aus.
Ich sage, sie sind auch nicht zu (0) machen nach idealen Gesichtspunkten (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), sondern wir haben gerade die Aufgabe, praktische Gesichtspunkte hier zur Geltung zu bringen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nein, das ist noch lange nicht der Fall; denn man behauptet gerade und mit Recht, daß die Idealisten die unpraktischsten Menschen in der Welt seien.
Wir haben es hier nicht zu thun mit der Ausführung einfacher idealer Gesichtspunkte, sondern mit der Abwägung praktischer Gesichtspunkte gegen einander, und da muß ich sowohl die Vorlage wie auch die Kommissionsbeschlusse in Schutz nehmen, daß sie, durchaus von praktischen Gesichtspunkten geleitet, die gegenseitigen Interessen vollständig richtig zur Abwägung gebracht haben.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat dann sehr richtig bemerkt, daß bis zur Einbringung und Verhandlung der Vorlage irgend welche Schädigungen aus dem jetzigen Nechtszustand, wonach gemäß der Rechtsprechung des Reichsgerichts die Uebertragbarkeit zulässig ist, nicht bemerkbar gewesen seien.
Nunmehr habe man, erschreckt über die vermeintlich zu fürchtenden Schädigungen der Urheber und Komponisten, sich veranlaßt gesehen, Anträge zu stellen.
Ich bin aber der Meinung, daß durch Einbringung der Vorlage die betheiligten Kreise darauf hingewiesen worden sind, daß ihnen aus der Uebertragbarkeit hier und da das ist nicht zu leugnen eine Schädigung entstehen könnte; aber dafür ist die Aussprache gewesen, und daß dieselbe gründlich, weitläufig und erschöpfend stattgefunden hat, erachte ich für einen außerordentlich großen Nutzen.
Es ist viel gesprochen worden von der viel kräftigeren Stellung des Verlegers gegenüber dem Autor, insbesonders dem jungen Autor; das hat auch der letzte Herr Vorredner wieder hervorgehoben.
Auch da kann ich nur sagen, solche Schädigungen nach dieser (v) Richtung werden meistens nur dadurch entstanden sein, daß der junge Autor von der Uebertragbarkeit nichts gewußt hat.
Es darf also angenommen werden, daß diese Aussprache für die jungen Schriftsteller nutzbar werden wird, nachdem sie darauf hingewiesen worden sind.
Für sie gilt gerade so gut wie für jeden anderen Staatsbürger das Wort: iu viAilkmtibus soriptum ssi.
Vizepräsident Büsing: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung in der Weise vorzunehmen, daß wir zuerst abstimmen über den Antrag Dietz und Genossen auf Nr.
234 aä 2 der Drucksachen, weil dieser Antrag zweifellos am weitesten geht.
Sollte derselbe abgelehnt werden, so würde ich abstimmen lassen über den Antrag Dr. Müller (Meiningen) und Genossen auf Nr.
258 der Drucksachen.
Sollte auch dieser Antrag abgelehnt werden, so werden wir über den Beschluß der Kommission abstimmen.
Das Haus ist mit diesem Vorschlag einverstanden.
Wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Dietz und Genossen auf Nr.
234 der Drucksachen unter Ziffer 2, dessen Verlesung mir erlassen wird, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag Dr. Müller (Meiningen) und Genossen auf Nr.
258 der Drucksachen, dessen Verlesung mir gleichfalls erlassen wird, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag Dr. Müller (Meiningen) ist also abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Z 28 2262 Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1901.
M der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 28 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Wir gehen über zu § 29.
Die Kommission beantragt die Streichung dieses Paragraphen.
Wenn das Wort nicht gewünscht und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so nehme ich an, daß nach dem Beschluß der Kommission dieser Paragraph fortfällt.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf § 30, 31, 32, 33, 34, 35, Z 36, Z 37 und erkläre diese sämmtlichen Paragraphen, mit Ausnahme des 8 34, nach den Beschlüssen der Kommission für angenommen; der 8 34 fällt fort nach den Beschlüssen der Kommission.
Wir gehen über zu 8 38.
Zn demselben ist noch ein handschriftlicher Antrag eingegangen zu dem Antrag des Herrn Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
258 der Drucksachen, vom Herrn Abgeordneten vr.
Rintelen.
Der Antrag geht dahin: in der letzten Zeile des Absatzes 1 des Antrags vr.
Müller (Meiningen) vor dem Worte „verpflichtet ''die Worte einzuschalten: gegen Uebertragung des auf Grund des Verlagsvertrages Hergestellten.
Außerdem liegt zu 8 38 vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dietz und Genossen auf Nr.
234 der Drucksachen »ä 2.
Ich eröffne die Diskussion über 8 38 und die dazu gestellten Anträge und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen.
vr.
Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, im 8 38, (s) wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, verstehe ich im Absatz 2 die Worte: Besteht der Konkursverwalter auf der Erfüllung des Vertrages, so tritt, wenn er die Rechte des Verlegers auf einen Anderen überträgt, dieser an Stelle der Konkursmasse u. s. w. dahin, daß sie die Bestimmung des 8 28, wie er vom Hause beschlossen ist, aufrecht erhalten, daß also die Veräußerung unter denselben Modalitäten erfolgen darf, wie sie der 8 28 bestimmt.
Ich glaube, diese meine Auffassung wird wohl von keiner Seite Widerspruch erfahren.
Nun bin ich aber doch der Meinung, meine Herren, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Müller den Vorzug verdient.
Die Kommissionsverhandlungen sind gerade bei diesem Punkte sehr eingehend gewesen; der Standpunkt, welchen die Vorlage eingenommen hat, ist mit großer Majorität desavouirt worden.
Die Vorlage ging dahin, daß auch das Veräußerungsverbot, wenn es vereinbart war, wegfallen sollte, und die Motive der Vorlage ergeben, daß eine derartige Vereinbarung im Konkurse ihre Wirkung verlieren solle.
In der Kommission ist auch von einzelnen Mitgliedern dieser Standpunkt vertreten worden.
Ich möchte dem gegenüber nur eins bemerken.
Zur Konkursmasse gehört das Vermögen des Gemeinschuldners, wie es ist; das, was der Gemeinschuldner nicht hat, gehört nicht zur Konkur-masse; hat er ein beschränktes oder bedingtes Eigenthumsrecht, so fällt dies Eigenthumsrecht nur unter der Bedingung, unter der es besteht, unter die Konkursmasse.
Ist das Recht z.
B. bedingtes Eigenthum, so wird es durch Konkurs nicht unbedingtes Eigenthum.
Wenn das Recht, ein Verlagsrecht zu übertragen, durch die Zustimmung des Autors bedingt ist, so geht es mit dieser Beschränkung in die Konkursmasse, nicht anders, herein; das Recht des Autors, der Veräußerung zu widersprechen, bleibt bestehen.
Wie gesagt, meine Herren, der (O) Konkurs kann niemals dazu dienen, durch seine Eröffnung das Vermögen des Gemeinschuldners zu verbessern und zu vermehren.
Ich will mich darüber nicht weiter auslasten; der Standpunkt ist ja in der Kommission mit großem Erfolge bekämpft worden.
Wenn man die Verhältnisse zwischen Autor und Verleger genau ins Auge faßt, so würde der Antrag der Herren von der sozialdemokratischen Partei ich wiederhole das von dem Herrn Vorredner Gesagte in der That der konsequentere sein.
Sobald der Gemeinschuldner, der Verleger, in Konkurs verfällt, kann er überhaupt nicht mehr den Vertrag seinerseits erfüllen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ausgeschlossen; deshalb ist der Antrag insofern konsequent.
Indessen ich stehe ja nicht auf dem rein theoretischen, sondern auf dem praktischen Standpunkt, wie sich die Sache am besten gestaltet, und da muß ich sagen, daß der Vorschlag des Herrn Kollegen Müller jedenfalls den Vorzug verdient vor derjenigen Fassung, welche die Kommission beschlossen hatte.
Ich habe nur ein Bedenken dagegen: daß er nämlich in einer Beziehung nicht ganz vollständig ist.
Diesem Bedenken habe ich zu begegnen gesucht.
Es heißt in Satz 2 des Absatzes: Er ist jedoch der Konkursmasse zum Ersätze der von dem Verleger auf die Herstellung des Werks gemachten Aufwendungen verpflichtet.
Man kann deduziren, daß er, wenn er den Ersatz für die Aufwendungen leistet, das, was vom Verleger geschaffen ist, ohne weiteres zu beanspruchen hat.
Eine derartige Auffassung ließe sich ja rechtfertigen; sie ist aber nicht unzweifelhaft.
Es kann gesagt werden: die Verhältnisse zwischen Autor und Verleger im Fall des Konkurses sind durch 8 38 geordnet.
Das heißt nur: er kann zurücktreten; er muß dann aber die bereits gemachten Aufwendungen ersetzen.
Daß er das dafür Geschaffene (v) bekommen soll, ist in dem Antrage nicht gesagt worden, und es könnte gesagt werden, es versteht sich keineswegs von selbst, daß er das, was bereits hergestellt ist, erwerben soll.
Es kann also z.
B. sein, daß der Konkurs eröffnet wird, nachdem das Werk zu drei Vierteln fertig gedruckt ist.
Da liegen die Druckbogen vor, und der Verfasser, der Urheber, muß die darauf verwendeten Kosten ohne Anspruch aus die hergestellten Druckbogen, ersetzen, und die Druckbogen könnten später lediglich als Makulatur verkauft werden.
Das, glaube ich, entspricht nicht demjenigen, was hier der Herr Antragsteller hat sagen wollen.
Ich möchte in dieser Hinsicht die Ergänzung hinzufügen, welche ich vorgeschlagen habe.
Ich glaube auch, daß der Herr Antragsteller dem nicht widersprechen wird.
Es sind Bedenken erhoben gegen den dritten Absatz des Antrages Müller: Hat der Verleger das Recht, eine neue Auflage zu veranstalten, so erlischt dieses Recht mit der Konkurseröffnung.
Wie soll denn überhaupt, wenn eine Auflage noch nicht hergestellt ist, wenn nur das Recht, eine neue Auflage zu veranstalten, besteht, dieses Recht ausgeübt werden nach Eröffnung des Konkurses
Höchstens würde, wenn der Konkurs später wieder aufgehoben wird, wenn der Verleger das Buchhändlergeschäft wieder aufnimmt, dieses Recht ausgeübt werden können.
Damit ist aber dem Autor nicht gedient, wenn ein Verleger, der in Konkurs gerathen war, eine neue Auflage veranstalten will.
Ich glaube nicht, daß die Fälle sehr häufig sind, daß Einer sämmtliche Auflagen ohne weiteres für alle Zukunft einem Verleger überträgt.
Wo es aber geschehen ist, da wird der Autor jedenfalls sich sagen müssen: wenn ich das geahnt hätte, daß der Mann in Konkurs gerathen könnte, würde ich sie ihm nicht übertragen haben.
Daß er also Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1901.
2963 (L) für weitere Auflagen zurücktreten kann, das ist eine Sache, die mir selbstverständlich erscheint.
Ich möchte Sie bitten, nicht den Beschluß der Kommission, auch nicht den Antrag der Herren Abgeordneten Dietz und Genossen, sondern den Antrag Müller-Traeger auf Nr.
258 der Drucksachen anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningenl, Abgeordneter: 1 Meine Herren, mein Antrag, den ich mit dem Herrn Kollegen Traeger unter Nr.
258 Ziffer 2 gestellt habe, entspricht fast vollständig einem mit einer ziemlichen Majorität in der ersten Lesung der Kommission gefaßten Beschlusse, der eigentlich ohne neue Gründe in der zweiten Lesung der Kommission wieder fallen gelassen wurde.
Ich habe mich daher für verpflichtet gehalten, dem Plenum die Entscheidung über diese wichtige Frage noch einmal zu übertragen.
Meine Herren, die jetzige Fassung des Beschlusses der Kommission entspricht fast durchweg der von beinahe allen Rednern in der ersten Lesung bekämpften Regierungsvorlage.
Es ist ein ganz geringer Unterschied in dem Absatz 3.
Maßgebend nach der Regierungsvorlage war das Moment der Ablieferung des Werkes, während nach den Beschlüssen der Kommission das Moment des Beginnes der Vervielfältigung maßgebend sein soll.
Nach der Kommission ist ein Rücktrittsrecht im Falle des Konkurses nur bis zum Beginn der Vervielfältigung anzunehmen.
Das ist ein vollständig willkürliches Moment.
Denken Sie sich zum Beispiel, daß von einem Werke, das 20 Druckbogen hat, ein Viertel gedruckt ist, dann soll diese kleine Aufwendung, die der Verleger bis dahin auf die Vervielfältigung gemacht hat, maßgebend sein, um das Rechtsverhältniß zwischen dem Autor und dem Verleger vollständig in das Gegentheil zu verdrehen, G) bezüglich der Möglichkeit der Uebertragung im Falle des Konkurses.
Ich glaube, daß darin jede legislatorische Logik fehlt.
Meine Herren, wir wollen mit unserem Antrag ein Rücktrittrecht im Falle des Konkurses schaffen, und zwar ohne Berücksichtigung des Zeitpunktes, gleichviel ob beim Ausbruche des Konkurses die Vervielfältigung bereits begonnen hat oder nicht.
Das entspricht auch vollkommen unserer Haltung, die wir bei dem Z 28 des Gesetzes eingenommen haben, und die ich vorhin des näheren begründet habe.
Wir sind mit dem Herrn Kollegen Rintelen der Ueberzeugung, daß durch das Moment der Eröffnung des Konkurses das individuelle Band, das zwischen dem Autor und dem Verleger besteht, vollständig zerrissen ist, und daß infolge dessen dem Autor die Möglichkeit gegeben werden muß, von dem Verlage zurückzutreten, natürlich gegen Ersatz der Aufwendungen, welche der Verleger bereits gemacht hat.
Es kann ja darüber kein Zweifel sein, daß es ein großes Unrecht bedeutet, daß ein Verlagsrecht an einem literarischen Werk im Falle des Konkurses an den Meistbietenden einfach verklopft wird, daß es schließlich an einen Zuchthäusler, an den politischen oder persönlichen Feind des Autors, seinem Konkurrenten u. s. w. im Wege der Versteigerung fällt.
Meine Herren, ein Haupteinwand, der in der Kommission erhoben wurde, wie dies auch der Bericht ausweist, ist der, daß es nicht gerechtfertigt sei, dem Schriftsteller vor anderen Gläubigern eine besondere Stellung einzuräumen.
Ich folge hier den Ausführungen im Kommissionsberichte.
Es ist da weiter ausgeführt worden, das gleiche Recht könnte von Künstlern und von Verkäufern von Patenten auch beansprucht werden.
Was nun die letzten beiden Einreden anbetrifft, so muß ich darauf bemerken, daß wir zunächst hier kein Gesetz über den Kunstverlag haben; ebenso wenig paßt der Vergleich bezüglich der Patente.
Der Verkäufer eines (0) Patentes verzichtet von Anfang an auf eine weitere Benutzung des Produkts seiner Arbeit, während beim Urheberrecht das ist das Maßgebende immer der Verfasser Urheber mit gewissen Rechten bleibt.
Diesen wichtigen Grundsatz des Verlagsrechts haben wir in der überwiegenden Majorität der Kommission immer wieder festgestellt.
Der Verfasser bleibt unter allen Umständen Urheber; auf Grund des Verlagsverhältnisses bleiben ihm noch eine ganze Reihe von Rechten als Residua.
Meine Herren, das Motto, unter dem wir in der Kommission gearbeitet haben, war das bekannte Wort, daß das geistige Produkt keine Heringswaare ist; auf diesen Standpunkt müssen wir uns auch bezüglich des Z 38 stellen.
Das Produkt der geistigen Arbeit ist keine gewöhnliche Kaufwaare; es ist eine ganz eigenthümliche Schöpfung, die nicht ohne weiteres analog den Produkten körperlicher Arbeit behandelt werden darf, wie wir dies auch im Nahmen des Urheberrechts wiederholt betont haben.
Das Verlagsrecht ist weiter nichts als eine theilweise Uebertragung des Nutzungsrechts an diesem geistigen Produkte an eine andere Person, die dagegen wieder andere Verpflichtungen übernimmt.
Ich verweise Sie darauf, daß dieser Grundgedanke des Verlagsrechts in einer ganzen Reihe von Bestimmungen unserer Beschlüsse selbst zum Ausdruck kommt.
Ich verweise Sie insbesondere auf die M 17 s, 27 und 28, auch in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse.
Nun ist dieHaupteinrede, die gegen unsere Kommissionsbeschlüsse in erster Lesung gemacht worden ist, die gewesen, daß der Kredit des Verlegers darunter leide.
Allein darüber kann niemand im Unklaren sein, daß der Kredit der Verlagsbuchhandlungen von ganz anderen Momenten abhängig ist.
Ich glaube, daß bei der Kreditirung kein Verlagsbuchhändler an Konkurs denkt; die Fälle von Konkurs im Verlagsbuchhandel sind glücklicherweise so außerordentlich selten, daß au eine Gefährdung des deutschen Buchhandels durch diese Norm unter keinen Umständen gedacht werden kann.
Andererseits darf nicht vergessen werden, daß den Schaden beim Konkurse ebenso wie der Gemeinschuldner, der Verleger, so auch der Autor hat; denn er muß erst sehen, daß er einen anderen Verleger bekommt; er ist mit seinem Werk ebenfalls aufs Trockne durch den Konkurs gesetzt.
Aus allen diesen Gründen möchte ich Sie bitten, für unseren Antrag einzustehen.
Ich möchte mich noch mit einigen Worten zum Antrage Dietz wenden.
(Zuruf.)
Er ist nicht besser, Herr Kollege Stadthagen.
Er stimmt in Absatz 1 und 2 sachlich mit unserem Antrage ziemlich überein, hat aber auch die willkürliche Scheidung bezüglich des Beginns der Vervielfältigung; wir haben die beiden Absätze, die Sie getrennt haben, in einen dies ist auch redaktionell besser zusammengezogen.
Aber in der Hauptsache muß ich zugeben, daß unsere beiden Anträge ziemlich übereinstimmen.
Den Antrag Dietz in Ziffer 3 Absatz 3 halte ich für selbstverständlich, daher überflüssig.
Der Absatz 4 Ihres Antrages stimmt inhaltlich mit Absatz 3 des unsrigen ziemlich überein.
Ich möchte Sie also bitten, lieber unseren Antrag anzunehmen als den Antrag Dietz.
Den Unterantrag des Herrn Kollegen Dr. Rintelen endlich halte ich ebenfalls für überflüssig, da sich das, was dieser Antrag will, eigentlich von selbst versteht nach den Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Wenn das aber deutlicher gemacht werden soll durch Einsetzung des Amendements Rintelen, so habe ich nichts dagegen einzuwenden.
Unser Antrag hier bedeutet, wie unser Antrag zu 2264 Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1901.
M § 28, lediglich ein Kompromiß.
Ich gebe gern zu, daß der radikalere Antrag Dich den Vorzug der Konsequenz hat.
Aber wir müssen das Erreichbare anstreben.
Wir müssen dabei die Interessen beider Faktoren, einerseits der Autoren, andererseits der Verleger im Auge haben, was bei unserem Antrage geschah.
Ich möchte Sie daher bitten, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, unser Antrag steht in Gegensatz zum Kommissionsvorschlage, der zwingendes Recht dahin schaffen will, daß der Verfasser es nicht verhindern kann, daß sein Werk im Konkursverwaltungswege verhökert wird.
Daß in gewissem Sinne auch die Arbeitskraft, nicht nur das Arbeitsprodukt, durch eine solche zwingende Bestimmung übertragen werden soll zu offenbaren Ungunsten des Verfassers, lediglich zu Gunsten des kapitalkräftigen Verlegers, erklärt sich im wesentlichen nur aus einer ökonomischen Betrachtung, die im Bericht zutreffend dahin wiedergegeben ist: Würde im Falle des Konkurses den Gläubigern des Verlegers eine Verwerthung der Verlagsrechte unmöglich gemacht, indem ihnen diese zu Gunsten der Schriftsteller entzogen würden, so könne, sobald in der Praxis die Vorschriften erst bekannt geworden wären, eine ungünstige Rückwirkung auf den Kredit der Verleger nicht ausbleiben.
Jeder vorsichtige Geschäftsmann werde mit den Vorschriften rechnen müssen und Bedenken tragen, einem Verleger, der nicht besondere Sicherheiten bieten könnte, fortan noch Kredit zu gewähren.
Eine Beeinträchtigung seines Kredits könne unser Buchhandel aber, wenn er dem Auslande gegenüber konkurrenzfähig bleiben solle, nicht vertragen.
M Meine Herren, hier ist also ausgesprochen, daß ein Mann deshalb nicht Kredit geben würde, weil der Verleger in Konkurs gehen und im Konkurs ihm das volle, unbedingte Verlagsrecht nicht mehr zustehen würde.
Ich habe angenommen, daß semand, der Kredit giebt, von vornherein mit der Wahrscheinlichkeit rechnet, daß nicht ein Konkurs eintritt.
Nun soll hier ganz offenbar lediglich zu Gunsten des Kapitals derjenige, der Geld hergiebt, der für Verwerthung dieser geistigen Arbeit nichts weiter thut, als daß er sein ererbtes oder sonst überkommenes Kapital rolliren läßt, zu dessen Gunsten soll eine zwingende Vorschrift gefaßt werden, daß der Verfasser verhökert werden kann im Konkursverfahren!
Das heißt, wie der Vertreter der Regierung meint, und der Herr Referent auch hervorgehoben hat, Idealen nicht Rechnung tragen, sondern klipp und klar den berechtigten Interessen der Allgemeinheit und auch des Schriftstellers geradezu ins Gesicht schlagen.
Ich bitte Sie daher dringend, den Kommissiousantrag ablehnen zu wollen, und empfehle Ihnen, statt dessen unseren Antrag anzunehmen, der, wie zugegeben werden wird, einmal konsequent ist und ferner der Billigkeit durchaus Rechnung trägt.
Das hat der Herr Kollege Müller bereits hervorgehoben der freilich diesen Punkt für eine Art Fehler zu halten schien.
Unser Antrag empfiehlt sich ferner durch die einfache Fassung, die er hat.
Ich darf mich zur Empfehlung unseres Antrags darauf beschränken, denselben vorzulesen.
Ich glaube nicht, daß irgend eine Bestimmung darin enthalten ist, die unbillig erscheinen könnte, im Gegentheil.
Der erste Absatz lautet: Wird über das Vermögen des Verlegers der Konkurs eröffnet, so hat der Verfasser, solange mit der Vervielfältigung des Werkes noch nicht begonnen worden ist, das Recht, von dem Vertrage zurückzutreten.
—Stimmen Sie dem zu, so schädigen Sie niemanden.
(v) Dann heißt es weiter: Ist mit der Vervielfältigung bereits begonnen worden, so ist der Verfasser berechtigt, unter Ersatz der stattgefunhenen Aufwendungen, von dem Vertrage zurückzutreten.
—Man kann vom Standpunkte von Treu und Glauben einwenden, ob wir nicht zu weit gehen, daß wir Ersatz der stattgefundenen Aufwendungen verlangt haben.
Aber es mögen Billigkeitsrücksichten dafür sprechen, auf Grund deren wir das gethan haben.
Jedenfalls lassen sich im Gegensatz zur Kommissionsfassung, die das Recht des Verfassers ganz und gar außer Acht läßt.
Gründe durchgreifender Art gegen diesen Vorschlag nicht geltend machen.
So weit in diesem Fall zu gehen, wo die Vervielfältigung bereits begonnen hat, daß der Schriftsteller ohne Ersatz der Auslagen, die auf die begonnene, freilich vielleicht nützliche Vervielfältigung verwendet sind, das freie Verfügungsrecht über sein Werk erhält, wäre zwar nicht unrichtig; aber Billigkeitsrücksichten sprechen hier für die zu Gunsten der Konkursmasse getroffene Einschränkung.
Dann heißt es im Antrag weiter: Macht der Verfasser von seinem Rücktrittsrecht keinen Gebrauch, so darf die Konkursverwaltung die noch nicht abgesetzte Auflage nur nach Maßgabe der 21 bis 30 verbreiten.
—Herr Dr. Müller (Meiningen) meinte, dieser Absatz wäre überflüssig.
So ganz überflüssig ist er nicht.
In den 88 21 bis 30 steht nichts zwingendes, sondern dispositrves Recht.
Wenn also dieser Absatz hier nicht hinein kommen würde, so würde die dispositive Verabredung zwischen Verleger und dem Anderen gelten, und die Bestimmungen, die in den 88 21 bis 30 theilweise zum Schutze des Schriftstellers enthalten find, auf dem Gesetzespapier bleiben.
Demnach ist der dritte Absatz doch nicht überflüssig, sondern nöthig, wenn dieser Fall ein- (v) treten sollte.
Dann kommt der letzte mit dem Antrage des Herrn Dr. Müller (Meiningen) sich deckende Passus: Für weitere Auslagen kann der Konkursverwalter vom Verfasser Erfüllung selbst dann nicht verlangen, wenn sich der Verlagsvertrag auf sie miterstreckt.
Es sprechen Billigkeitsgründe und Gerechtigkeitsgründe hierfür.
Es kann nicht zweifelhaft sein, daß ein Verleger, der in Konkurs gerathen ist, seine Pflicht nicht mehr erfüllen kann, sodaß nach den gewöhnlichen Regeln von Treu und Glauben dem Verfasser nachher das Recht zustehen muß, nun über seine geistige Arbeit verfügen zu können.
Wir haben kein Recht, doch eine zwingende Vorschrift, wie sie 8 38 der Kommissionsvorlage vorschreibt, ihm dieses Recht zu nehmen.
Ich bitte Sie dringend um Annahme unseres Antrags.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner bitte ich Sie dringend um Ablehnung seines Antrags und um Ablehnung des Antrags Di-.
Müller (Meiningen), so leid es mir thut.
(Heiterkeit.)
Die beiden Anträge sind ganz gewiß derart, daß sie den Wünschen der Schriftsteller vollkommen entgegenkommen; konsequenter natürlich wieder der Antrag der Herren Dietz und Genossen; nach Art eines Kompromisses der des Herrn Abgeordneten Dr. Müller.
Sie haben aber beide den Fehler, besonders der erstere, daß sie die Verhältnisse des praktischen Lebens, wie sie nun einmal liegen, nicht genügend berücksichtigen.
(Zuruf links.)
Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 80.
April 1901.
2265 (L.) Die Bestimmungen des Z 38 sind einerseits sehr wichtig, weil sie zwingendes Recht schaffen im Gegensatz zu den anderen Bestimmungen des Gesetzentwurfs, die nur ein Vertragsrecht, ein Dispositivrecht schaffen; aber auch minder wichtig, weil nach meinen Erfahrungen Konkurse im Verlagsbuchhandel verhältnißmäßig selten sind.
Ich kann darüber keine Statistik aufmachen.
Es giebt, glaube ich, noch keine Statistik darüber; ich habe mich wenigstens nicht näher unterrichten können; soweit aber meine Erfahrungen reichen, sind die Konkurse bei den Verlegern selten.
Das liegt in der Art des Geschäfts.
Man wird, wenn Zahlungsschwierigkeiten eintreten, entweder vorher den Verlag verkaufen oder auf einen Vergleich mit den Gläubigern eingehen, sodaß die Bestimmungen des § 38 sehr selten in Gebrauch kommen werden.
Nun hat die Kommission durch ihren Beschluß die Regierungsvorlage zu Gunsten der Autoren wesentlich verbessert!
Der Schriftsteller, der Autor soll das Rücktrittsrecht haben, wenn mit der Vervielfältigung seines Werkes noch nicht begonnen ist.
Das ist recht und billig.
Ist die Vervielfältigung noch nicht begonnen, ist also noch nichts geschehen auf Grund des Verlagsrechts, dann ist der Rücktritt in sich begründet.
Ist aber die Vervielfältigung begonnen, ist das Werk schon gedruckt, ein Theil der Auflage schon abgesetzt, dann wollen wir auf Grund unseres Antrages die Konkursmasse eintreten lassen gewissermaßen in die Rechte des Verlegers.
Es kommen hier die Rechte der übrigen Gläubiger1mit1in Betracht; wir können dem Schriftsteller kein Vorzugsrecht derart einräumen, daß die ebenso begründeten Rechte der übrigen Gläubiger dadurch empfindlich geschädigt werden.
Das wäre ein Unrecht.
Wenn wir dem Schriftsteller gestatten wollten, auch nach dem Beginn der Vervielfältigung zurückzutreten, für fernere Auflagen den Verlagsvertrag seiner (v) seits aufzuheben, dann würden wir entweder die ganze Konkursmasse ziemlich werthlos machen denn die Verfasser werthvoller Schriften würden vom Rücktrittsrecht Gebrauch machen, die anderen könnten es nach Lage der Verhältnisse nicht —, oder wir würden die Abwicklung des Konkurses ungemein verlängern und schwierig machen.
Nach beiden Richtungen würden wir der Gesammtheit der Schriftsteller nicht dienen und die Interessen der anderen Gläubiger, die auch einen Anspruch auf Berücksichtigung haben, empfindlich verletzen.
Es ist ein Gebot der Billigkeit, daß wir auch hier wieder uns auf einen Standpunkt stellen, der alle Interessen möglichst gleichmäßig berücksichtigt, und das geschieht durch unseren Vorschlag.
Betrachten wir doch die Dinge, wie sie sind, nicht theoretisch!
Der Konkurs ist ein großes Unglück; an diesem Unglück nimmt nicht nur der Konkursifex theil, sondern alle, die ihm getraut haben, Lieferanten und Schriftsteller.
Wie wird nun dieses Unglück am besten beseitigt
Selbstverständlich durch den Verkauf der Konkursmasse an einen leistungsfähigen, anständigen Verlagsbuchhändler.
Dieser Verkauf wird erschwert, ganz unmöglich gemacht durch die Annahme der Anträge der Herren Dich und Genossen und Dr. Müller (Meiningen), er wird erleichtert durch die Annahme des Kommifsionsbeschlusses; denn nach dem Kommissionsbeschluß soll nunmehr der Verwalter der Konkursmasse ebenso gestellt sein, wie der Verleger im 8 28.
Wenn er das gesammte Verlagsgeschäft an einen Verleger übertragen kann, so soll er an die Zustimmung der Verfasser nicht gebunden sein; er soll auch nicht daran gebunden sein, wenn er einen fachlich abgegrenzten Theil der Konkursmasse an einen Verleger übertragen kann.
Er soll nur an die Zustimmung des Verfassers gebunden sein, wenn er ein einzelnes Werk aus dem Verlag übertragen will.
Die Konstruktion ist Parallel der des § 28; dieser Parallelismus ist Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
innerlich begründet, er ist aber auch durchaus zweckmäßig.
(O) Ich gebe zu, daß diese ganze Konstruktion auch wieder nur den Werth, die Bedeutung und Wirkung eines Kompromisses hat; aber das ganze Verlagsrecht, besonders in feinem zwingenden Bestandtheil, zwingt uns, auf den Boden eines solchen Kompromisses zu treten.
Wir dürfen nicht die Ungerechtigkeit begehen, daß wir die Schriftsteller einseitig begünstigen zu Ungunsten der anderen Gläubiger, deren Rechte gerade so gut begründet sind wie die des Schriftstellers.
Und wer die Sache richtig bedenkt, insbesondere die praktischen Verhältnisse immer im Auge hat, wird zugeben müssen, daß unsere Regelung der Materie auch den wirklichen greifbaren Interessen der Schriftsteller viel besser entspricht als die Regelung durch die Anträge der Herren Dietz und Müller (Meiningen).
Denn, wie ich schon auseinandersetzte, der Verkauf der Konkursmasse, der im Zweifel doch das Gerathenste, Einfachste und Zweckmäßigste ist, wird durch den Kommissionsbeschluß gefördert und erleichtert, während er durch die Anträge erschwert, ja ganz unmöglich gemacht würde.
Aus diesen Gründen der Zweckmäßigkeit, der Praxis bitte ich Sie, sich auf den Boden der Kommissionsbeschlüsse zu stellen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich will hier ganz kurz auf einen Umstand aufmerksam machen, der durchaus neben den sachlichen Gründen dahin führt, unter Ablehnung des Antrags Dietz wieder für den Antrag vr.
Müller (Meiningen) zu stimmen.
Nach meiner Auffassung ist es doch Aufgabe der Gesetzgebung, ihre Bestimmungen so zu fassen, daß sie auch den Nichtjuristen verständlich sind.
Ich behaupte nun, der 8 38, wie er von der Kommission vorgeschlagen ist, ist lediglich für den Juristen verständlich, und das halte ich doch für ein (v) Argument, um für die durchaus klare und bestimmte Fassung des Antrags vr.
Müller (Meiningen) mich auszusprechen.
Im ersten Absatz des § 38 nach den Kommissionsvorschlag heißt es: Wird über das Vermögen des Verlegers der Konkurs eröffnet, so finden die Vorschriften des H 17 der Konkursordnung auch dann Anwendung, wenn das Werk bereits vor der Eröffnung des Verfahrens abgeliefert worden war.
Ja, hier muß nun der Schriftsteller, der sich orientiren will in dem Verlagsgesetz, was im Falle des Konkurses seines Verlegers Rechtens ist, erst die Konkursordnung sich beschaffen und aufschlagen, und dann wird doch nicht vorausgesetzt werden können, daß jeder Schriftsteller derartig die Konkursordnung studirt hat, daß er den Z 17 derselben kennt.
Ich glaube, ohne den Mitgliedern dieses hohen Hauses zu nahe treten zu wollen, es wird auch hier mancher sein, der den Inhalt des § 17 der Konkursordnung nicht kennt.
Dann kommen wir zum zweiten Absatz.
Besteht der Konkursverwalter auf der Erfüllung des Vertrags, so tritt, wenn er die Rechte des Verlegers auf einen Anderen überträgt, dieser an Stelle der Konkursmasse in die sich aus dem Vertragsverhältniß ergebenden Verpflichtungen ein.
Das ist halbwegs verständlich.
Nun heißt es aber weiter.
Die Konkursmasse haftet jedoch, wenn der Erwerber die Verpflichtungen nicht erfüllt, für den von dem Erwerber zu ersetzenden Schaden, wie ein Bürge, der auf die Einrede der Vorausklage verzichtet hat.
Ja, das ist eine absolut juristische Konstruktion, für deren Verständniß eine ganze Reihe von juristischen Begriffen 310 8266 Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1901.
M nothwendig ist, und die der Schriftsteller und Verleger, um die es sich hier handelt, eigentlich gar nicht verstehen können, wenn sie sich nicht an einen Rechtsanwalt wenden und von diesem die nöthigen Erklärungen dazu sich geben lassen.
Ich bin der Meinung, daß wir ein klares, volksthümliches Recht schaffen sollen, und daß auch aus diesen Gründen in diesem Falle sich der Kompromißvorschlag der Kommission nicht empfiehlt, sondern daß wir statt dessen den im übrigen sachlich nicht so weit abweichenden und auch auf einem Kompromiß beruhenden Antrag Müller (Meiningen) annehmen müßten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath im Reichs-Justizamt Delbrück.
Delbrück, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath im Reichs-Justizamt, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich bitte Sie, die beiden gestellten Anträge abzulehnen.
Ich wende mich zunächst gegen die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Arendt.
Ich muß gestehen, sie sind mir nicht ganz verständlich.
Die Bestimmungen, die er bekämpft, finden sich nicht nur in der Vorlage, sondern auch in dem Antrage Müller-Traeger (Zuruf rechts) genau in denselben Worten.
Also, glaube ich, wenn der Herr konsequent wäre, dann müßte er auch den Antrag ablehnen.
Im übrigen kann ich mich ganz kurz fassen, nachdem von dem Herrn Abgeordneten Oertel in so überaus klarer und treffender Weise die Kommissionsvorschläge vertheidigt und auseinandergesetzt worden sind.
Ich möchte nur kurz eine Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Nintelen gegenüber machen.
Er bemerkte, daß der Kridar nicht in der Lage sei, den Verlagsvertrag zu erfüllen.
Das ist unrichtig.
Wird das Verlagsrecht der Masse nicht entzogen, so kann auch der Konkursverwalter das dem Kridar in (L) Verlag gegebene Werk vervielfältigen und vertreiben.
Ferner machte der Herr Abgeordnete im Laufe seines Vortrags eine andere Bemerkung dahin, es sei doch wohl selbstverständlich, daß zur Konkursmasse immer das ganze Vermögen des Kridars gehören müsse, und zwar in dem Umfange, der selber dem Kridar zugestanden hat.
Nun, meine Herren, nach dem Regierungsentwurf und nach dem Kommissionsvorschlag soll auch das Vermögen so, wie es dem Kridar zugestanden hat, zur Masse gehören; es soll deshalb auch das Verlagsrecht, das zweifelsohne einen Vermögenswerth darstellt, in die Masse fallen.
Die gestellten Anträge wollen aber gerade den Autoren die Möglichkeit schaffen, das Verlagsrecht der Masse zu entziehen.
Wenn die gestellten Anträge angenommen würden, so würden daher meines Erachtens die Gläubiger des Verlegers und damit dieser selbst zum Vortheil des Verfassers aufs stärkste geschädigt.
Wie liegt denn die Sache
Ich setze den Fall, daß beim Ausbruch des Konkurses die Vervielfältigung eines Werks, dessen Absatz einen erheblichen Gewinn verspricht, bereits erfolgt ist; es sind tausend Exemplare hergestellt.
Jetzt soll nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rintelen dem Verfasser das Recht zustehen, vom Vertrage zurückzutreten, und es soll der Konkursverwalter verpflichtet sein, die hergestellten Exemplare, also das Eigenthum des Kridars, dem Autor für den Herstellungspreis zu überlassen.
Eine stärkere Schädigung des Kridars kann ich mir nicht vorstellen.
Der Werth, der in den hergestellten Büchern steckt, ist doch ein sehr viel höherer als die Kosten, welche haben aufgewendet werden müssen, um die Bücher herzustellen.
Eine gleiche Schädigung der Gläubiger würde aber eintreten, wenn der Konkursverwalter nur berechtigt wäre, den noch vorhandenen Bestand zu vertreiben, ihm aber, wenn der Kridar das Recht hatte, weitere Auflagen herzustellen, dieses Recht genommen würde.
Meine Herren, der Fall ist doch durchaus nicht selten, daß der Verleger auf die Herstellung des Werkes sehr erhebliche Kosten verwendet hat, die durch den Absatz der ersten Auflage allein nicht gedeckt werden können.
Der Verleger hat sich auf das Geschäft nur eingelassen in der Erwartung, daß er aus den ihm gesicherten weiteren Auflagen den erhofften Gewinn machen werde.
Es würde doch nun unbillig sein, wenn man hier zu Gunsten der Verfasser dem Konkursverwalter das Recht auf die weiteren Auflagen nehmen wollte.
Ich bitte Sie deshalb dringend, die sämmtlichen gestellten Anträge abzulehnen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, abzustimmen zunächst über das Amendement Dietz-Fischer (Berlin) ans Nr.
234 der Drucksachen aä 3; sollte dieses abgelehnt werden, über das Amendement Dr. Müller (MeiningeifiTraeger auf Nr.
258 der Drucksachen mit dem Uutcramendement Dr. Rintelen, welches nur handschriftlich vorliegt; sollte auch dieses abgelehnt werden, dann über den 8 38 der Fassung der Kommission.
Mit dieser Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden, wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Fassung des Z 38 ersetzen wollen durch die Fassung der Herren Dietz und Fischer (Berlin), sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr werde ich zunächst abstimmen lassen über das Unteramendement Dr. Rintelen, welcher beantragt, hinter dem Worte „Aufwendungen ''in dem Antrage Dr. Müller (Meiningen) Nr.
258 aä 2 der Druckfachen einzuschalten: gegen Uebertragung des auf Grund des Verlagsvertrages Hergestellten.
Diejenigen Herren, welche diese Einschaltung in dem Antrag Dr. Müller (Meiningen) machen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr werde ich abstimmen lassen über das Amendement Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
258 der Drucksachen.
Diejenigen Herren, welche den § 38 in dieser Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wieder die Minderheit; auch dieses ist abgewiesen.
Ich darf wohl nunmehr ohne besondere Abstimmung annehmen, daß ß 38 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe auf § 39, Z 40, Z 41, § 42, §43, §44, 8 45.
Ich erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen vom Hause in zweiter Lesung bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den 8 46.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte nur zu 8 46 einer Befürchtung entgegentreten, die neuerdings in der Presse wieder aufgetaucht ist.
Man fürchtet, daß der 8 46 die Arbeit der Presse wesentlich beeinträchtigen werde, weil er Aenderungen nicht zuläßt an Aufsätzen, die den Namen des Verfassers tragen.
Da aber kleine Aenderungen in der Tagespresse nothwendigerweise auch dann vorzunehmen sind, wenn der Aufsatz den Namen des Verfassers trägt, und da die Einholung der Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1901.
2267 M Genehmigung bei der Schnellarbeit der Tagespresse schlechthin unmöglich ist, so glaubten Viele, daß durch die Annahme des Z 46 die Arbeit der Presse wesentlich erschwert, ja unmöglich gemacht werde.
Ich habe auch diesen Glauben gehegt und dementsprechend einen Abänderungsantrag in der Kommission gestellt.
Meine Bedenken wurden aber beseitigt, indem darauf hingewiesen wurde, daß in H 14 Absatz 2 wir ausdrücklich alle Aenderungen als gestattet hingestellt haben, zu denen der Verfasser seine Einwilligung nach Treu und Glauben nicht versagen konnte.
Da nun die Aenderungen der mit Namen bezeichneten Artikel einer Zeitung, die vorgenommen werden müssen, ohne daß der Verfasser erst gefragt werden kann, in der Regel zu denen gehören, die nach Treu und Glauben nicht werden versagt werden können: so glaube ich in Uebereinstimmung mit der Kommission und mit den Vertretern der verbündeten Negierungen feststellen zu können, daß solche Aenderungen durch den Z 14 Absatz 2 gedeckt sind, also auch nach Annahme des Z 46 zujässig sind.
Das möchte ich noch einmal, damit es in den Neichstagsbericht kommt und für die Rechtsprechung nachher gewissermaßen bestimmend ist, ausdrücklich hervorgehoben haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath im Reichs-Justizamt Delbrück.
Delbrück, Kaiserlicher Geheimer Negierungsrath und vortragender Rath im Reichs-Justizamt, Kommissar des Bundesraths: Ich kann den Ausführungen des Herrn Vorredners nur beitreten.
Schon in der Kommission ist regierungsseitig die Erklärung abgegeben worden, daß der tz 46 so zu verstehen sei, wie er eben von dem Herrn Abgeordneten erläutert worden ist.
ß 14 Absatz 2 der Vorlage bestimmt: G) 1 Zulässig sind Aenderungen, für die der Verfasser seine Einwilligung nach Treu und Glauben nicht versagen kann.
Diese Bestimmung findet auch dann Anwendung, wenn für eine Zeitung ein Beitrag angenommen wird, der unter dem Namen des Verfassers erscheinen soll.
Trifft die Voraussetzung des Z 14 Absatz 2 zu, so darf daher die Aenderung in dem Beitrage bewirkt werden, ohne daß es nothwendig ist, den Verfasser zuvor um seine Zustimmung zu befragen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Wellstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Nachdem der Herr Abgeordnete I .
Oertel es für wünschenswerth erklärt hat, daß eine gemeinsame Aussprache stattfinde, möchte ich als Berichterstatter mein Einverständnis erklären mit der Auslegung, welche Herr Dr. Oertel dem Z 46 soeben gegeben hat, dem ja auch der Herr Regierungskommissar zugestimmt hat.
Präsident: Der Z46 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn als vom Hause in zweiter Lesung für bewilligt.
Ich rufe auf § 47, § 48, § 49, § 50, 8 51.
Ich erkläre diese ausgerufenen Paragraphen ebenfalls in zweiter Lesung bewilligt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen hat auf Nr.
254 der Drucksachen einen neuen § 51a beantragt.
Ich eröffne die Diskussion über denselben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen.
vr.
Rintelen, Abgeordneter: Nur wenige Worte, meine Herren!
Es ist uns gestern von dem Herrn Abgeordneten Dich ein Reversentwurf vorgelesen worden, welchen die Verleger sich namentlich bei musikalischen Werken von den Urhebern ausstellen lassen.
Da verkauft der Urheber, also der Komponist, sich so zu sagen mit Leib und Seele an den Verleger.
Ich habe auch von anderer 0) Seite, von Komponisten selbst erfahren, daß die Verleger, wenn sie ein Musikwerk in Verlag nehmen, dem Urheber regelmäßig einen Revers vorlegen, worin er die sämmtlichen Urheberrechte auf den Verleger überträgt.
Nun, meine Herren, die meisten jungen Komponisten, die noch keine üblen Erfahrungen gemacht haben, wissen ja gar nicht, was sie thun.
Nach meiner Ansicht muß Vorsorge getroffen werden, daß auch die, welche das Gesetz nicht kennen, und auf die der Satz: ius vigilantl6u8 seriptum KSt, doch aus Billigkeitsrücksichten nicht anwendbar ist, eine gewisse Sicherheit haben, daß sie nicht etwas unterschreiben, was sie nicht unterschreiben würden, wenn ihnen die Sache klar wäre.
Es ist gestern der Antrag v. Strombeck zum Urheberrecht gestellt worden.
Dort paßt er aber nicht hinein; er paßt, wie auch der Herr Kollege Spahn gesagt hat, in das Verlagsrecht hinein.
Ich habe ihn deshalb so formulirt, wie er auf Nr.
254 der Drucksachen vorgelegt ist, nämlich: Das Verlagsrecht an einem Bühnenwerk oder an einem Werke der Tonkunst enthält nicht die ausschließliche Befuguiß, das Werk öffentlich aufzuführen.
—Es versteht sich dies eigentlich schon von selbst; indeß ich habe es mit hineingenommen, um jedem einzelnen Autor klar zu machen, wie sich die Sache verhält.
Die Uebertragung dieser Befugniß kann nur ausdrücklich durch besonderen schriftlichen Vertrag erfolgen.
Auf solchen Vertrag finden die Vorschriften dieses Gesetzes keine Anwendung.
Ich bitte, diesen Antrag im Interesse jüngerer und unerfahrener Komponisten zu deren Schutz gegen etwaige überlistende Verleger anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Esche.
1 (v) vr.
Esche, Abgeordneter: Ich bitte, den Antrag vr.
Rintelen abzulehnen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen hat ja selbst eigentlich Kritik an seinem Antrag geübt, indem er sagte, die Bestimmungen, die er in das Gesetz hinein haben wollte, verstehen sich von selbst.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Soviel ich verstanden, hat der Herr vr.
Rintelen sich so ausgedrückt.
(Wiederholter Zuruf.)
—Nur der erste Satz verstehe sich von selbst
Ist das richtig, dann gehört eben dieser Satz nicht in das Verlagsrecht hinein.
In der That wird das auch durch das Gesetz selbst bestätigt.
§ 1 sagt: Durch den Verlagsvertrag über ein Werk der Literatur oder der Tonkunst wird der Verfasser verpflichtet, dem Verleger das Werk zur Vervielfältigung und Verbreitung für eigene Rechnung zu überlassen.
Also um das Verlagsrecht handelt es sich, nicht um das Urheberrecht, in dem vielleicht das Recht der öffentlichen Aufführung enthalten sein könnte.
Es ergiebt sich das aber auch aus dem«.
rKunicMum o contrario.
Wenn ich z.
B. Bezug nehmen darf auf die Verlagsordnung für den deutschen Musikalienhandel, so haben es dort die Verleger ausdrücklich für nothwendig gehalten, die Befugnisse in den Verlagsvertrag hineinzunehmen.
Es ergiebt sich das ferner aus der Petition, die die deutschen Verlagshändler an den Deutschen Reichstag gebracht haben, in der sie ausdrücklich verlangen, daß eine derartige Bestimmung, wie sie der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen nicht haben will, in das Verlagsrecht hineinkommt.
Also, ich meine, es ist ganz klipp und klar, daß es sich von selbst versteht, daß die Verleger das Aufführungsrecht nicht haben.
310'2268 Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1901. l) Aber auch der zweite Satz scheint mir bedenklich zu sein, weil, selbst wenn Sie dem ersten zustimmen wollen, wie schon oft dargelegt worden ist, nach den allgemeinen Grundsätzen des bürgerlichen Gesetzbuchs nur dann etwas ausgesprochen werden soll, daß etwas schriftlich vereinbart werden soll, wenn eine ganz besondere Nothwendigkeit dafür vorliegt.
Aus diesen beiden Erwägungen bitte ich Sie, den Antrag Rintelen abzulehnen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Die erste Ausführung des Herrn Kollegen v --.
Esche gegen meinen ersten Satz ist ganz richtig.
Ich habe aber dasselbe selbst gesagt.
Ebenso ist es richtig, daß nach dem Handelsrecht mündliche Verträge genügen.
Wir haben uns indessen nicht nach starren Prinzipien zu richten, sondern nach dem, was nützlich und zweckmäßig ist, und ich frage, ob es nicht zweckmäßig und nützlich ist, daß der Verfasser, der auf das Recht der Aufführung verzichtet, das ausdrücklich schriftlich thut.
Wenn wir die Komponisten nun auf den Buchstaben des Gesetzes verweisen, dann geschieht das, was bisher geschehen ist, daß die Verleger sich alle Rechte des Urhebers übertragen lassen, und der Komponist weiß nicht, was er thut.
Er überträgt auch, ohne es zu scheuen, das ausschließliche Recht der Aufführung.
Dem soll ans praktischen Gründen entgegengetreten werden; die theoretischen Bedenken, die aus dem bürgerlichen Gesetzbuch hergeleitet sind, kommen hier gar nicht in Betracht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath im Reichs-Justizamt Delbrück.
Delbrück, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath im M) Reichs-Justizamt, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich bitte Sie ebenfalls, den Antrag Rintelen abzulehnen.
Das Verlagsrecht ist im ß 9 des Entwurfs definirt als das ausschließliche Recht der Vervielfältigung und Verbreitung.
Es kann darnach keinem Zweifel unterliegen, daß das Aufführungsrecht zum Verlagsrecht nicht gehört.
Durch die Annahme des ersten Satzes des Antrags Rintelen würde nur eine Verdunkelung eintreten.
Im übrigen kann ich mich nur den Ausführungen anschließen, die der Herr Abgeordnete vr.
Esche gemacht hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, mich gegen den Antrag aussprechen zu müssen.
Er tritt ja auf denselben Boden, den wir bereits beim Urheberrecht versucht haben zu betreten, indem er von „ausdrücklichem ''besonderem schriftlichem Vertrage spricht.
Damals haben Sie sich dagegen erklärt, bei den Rechten, die ebenso wichtig sind, nämlich bei den Rechten der Uebersetzung, der Wiedergabe in anderen Mundarten, der Umwandlung von Erzählungen in dramatische Form oder umgekehrt von Bühnenwerken in Erzählungsform u. s. w. Damals wurde der Ausdruck „ausdrücklich '', den wir einführen wollten, gestrichen.
Wenn nun der Antrag Rintelen, der im wesentlichen im Gesetz schon seine Erfüllung gefunden hat, angenommen würde, ohne daß auch in § 14 des Urheberrechts und an anderen Stellen, wo wir es beantragt hatten, „ausdrücklich ''hinzugefügt würde, so würde für diese anderen Rechte o contrario geschlossen werden: hier ist keine ausdrückliche schriftliche Vereinbarung nothwendig.
Dem kann ich mich nicht anschließen; deshalb, meine ich, kann man diese ausdrückliche Uebertragungsbefugniß nur allgemein regeln, aber hier nicht zwei Punkte herausgreifen und die übrigen Punkte (o) anders behandeln, wie es nach diesem Antrag geschehen würde.
Ich vermag mich deshalb nicht für den Antrag auszusprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich über diesen Antrag als Berichterstatter nicht äußern, da er der Kommission nicht vorgelegen hat.
Aber das glaube ich doch als Berichterstatter sowohl wie als Mitglied der Kommission, als Abgeordneter, aussprechen zu können, daß der Antrag, wenn er dort vorgelegen hätte, eine ebenso entschiedene Gegnerschaft gefunden hätte, wie erhellte bei allen, die dabei zu Worte gekommen sind, gefunden hat.
Was die Auslegung des Satzes 1 des Antrags angeht, so kann ich mich nur den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Esche anschließen.
Was im übrigen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rintelen anlangt, daß hier die jungen Schriftsteller vor Schädigungen bewahrt werden sollen, die ihnen durch die Verleger drohen, so ist dieser Punkt ausführlich bei Z 28 behandelt worden, und der Bericht zeigt, wie weitläufig sich die Verhandlungen darüber ausgesponnen haben.
Ich sehe nun gar nicht ein, weswegen gerade den jungen Schriftstellern wegen ihrer Jugend und Unerfahrenheit ein besonderer Schutz zukommen soll.
Schließlich könnte man auch den jungen Landwirthen, den jungen Kaufleuten, kurzum jeder anderen Klasse der Menschheit, die vielleicht dem Herrn Kollegen Dr. Rintelen ans Herz gewachsen ist, einen solchen besonderen Schutz zusprechen.
Im allgemeinen hat unser Gesetz nur den Minderjährigen und Gebrechlichen einen besonderen Schutz zu Theil werden lassen, den übrigen Menschen nicht.
Die haben sich ihrer Haut zu wehren.
Ich sage noch einmal, (v) wie vorher bei anderer Gelegenheit: ius viAilalltibus seriptum 68t.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Rintelen auf Nr.
254 der Drucksachen einen § 51a, dessen Vorlesung mir erlassen wird dies ist der Fall annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Rintelen ist abgelehnt.
Ich rufe auf Z 52 und erkläre auch diesen als vom Hause in zweiter Lesung angenommen.
Dasselbe erkläre ich von Einleitung und Ueberschrift.
Auch diese sind vom Hause angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Resolution der Kommission, welche Sie Seite 72 finden.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu der Resolution Dr. Arendt auf Nr.
250 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der HerrAbgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, in dieser vorgerückten Stunde werde ich mich befleißigen, möglichst kurz die Gründe für die Resolution zusammenzufassen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn man das Ganze nicht erreichen kann, man sich wenigstens bemühen soll, einen Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1901.
2269 (L) Theil durchzusetzen.
Nachdem es nicht gelungen war, die Beseitigung der Pflichtexemplare in das Gesetz zu bringen, hielt ich es wenigstens für wünschenswert, die gröbsten Schäden auf diesem Gebiet aus der Welt zu schaffen, und das würde geschehen, wenn mindestens eine Entschädigung für werthvollere Bücher da, wo eine landesgesetzliche Verpflichtung zur Ablieferung von Pflichtexemplaren besteht, gewährt wird.
Meine Herren, die gesetzlichen Verhältnisse auf diesem Gebiet sind in Deutschland so buntscheckig wie möglich.
Nach einer Zusammenstellung der „Kölnischen Volkszeitung ''bestehen gegenwärtig Pflichtexemplare in folgenden Bundesstaaten nicht mehr: in Baden, Braunschweig, Bremen, Lippe-Detmold, Lippe-Schaumburg, MecklenburgSchwerin und -Strelitz, Oldenburg, Reuß beider Linien, Königreich Sachsen, Sachsen-Altenburg, Sachsen-CoburgGotha, Sachsen-Meiningen, Sachsen-Weimar, Schwarzburg-Rudolstadt, Waldeck.
Auch im preußischen Staat bestehen nicht durchweg Pflichtexemplare; in Frankfurt a. M. und Lauenburg giebt es keine Pflichtexemplare.
(Zurirf.)
Auf Nassau werde ich noch kommen.
An Pflichtexemplaren müssen abgeliefert werden: in Anhalt 2, in Bayern 2, Elsaß-Lothringen 2, Hamburg 1 Exemplar vom Drucker, Hannover 2, Hessen-Darmstadt 2, Hessen-Kassel 2, Lübeck 1 vom Drucker, Preußen 2, Schleswig-Holstein 2 vom Drucker, Schwarzburg-Sondershausen 1 vom Drucker, Württemberg 1 vom Drucker und in Nassau ein gebundenes Exemplar, Herr Kollege Cahensly!
Also, meine Herren, man kann von vornherein nach dieser Zusammenstellung sagen: um einen Zweck der Literatur und der Wissenschaft handelt es sich bei diesem Pflichtexemplar nicht; ein solcher würde nur vorliegen, wenn wir eine einheitliche deutsche Bücherei hätten, wenn M) einheitlich die ganze deutsche Literatur die Pflichtexemplare abzuliefern hätte.
Einen solchen Zweck würde ich anerkennen; dafür würde ich gern meine Zustimmung geben.
Wie die Dinge aber jetzt liegen, handelt es sich nur um eine büreaukratische, fiskalische Einrichtung, und ob eine solche berechtigt ist, das muß ich dahingestellt sein lassen.
Meine Herren, nach meiner Auffassung handelt es sich bei den Pflichtexemplaren lediglich um ein Ueberbleibsel einer hinter uns liegenden Zeit, der Zeit der Zensur und des Privilegs, der Zeit namentlich, wo der Buchhandel ein konzessionirtes Gewerbe war, und wo man dementsprechend gegenüber der Gewährung der Konzession auch eine Gegenforderung stellen konnte.
Heute ist es eine Naturalabgabe und als solche eine wenig wünschenswerte Besteuerungsform.
Nach meiner Auffassung ist durch die Gewerbeordnung von 1869 die rechtliche Grundlage für diese Besteuerung entzogen.
Ich weiß, daß entgegenstehende Urtheile vorliegen, ich weiß aber auch, daß im Jahre 1876 die Polizeibehörde in Berlin der Meinung war, daß die Pflichtexemplare nicht mehr zu Recht bestünden infolge der Gewerbeordnung, daß sie deshalb die öffentliche Beitreibung verweigerte.
Die Ministerialinftanz entschied dann anders.
Sie sehen aber hieraus, daß die Rechtsgrundlage eine mindestens zweifelhafte ist.
Nun, meine Herren, handelt es sich hier nicht etwa darum, daß die Verleger zwei Exemplare von den vielen, die sie herstellen lassen, abgeben, sondern darum, daß ihnen gerade die beiden wichtigsten Kunden, auf die sie bei schweren wissenschaftlichen und Kunstwerken in erster Linie zu rechnen hätten, die Landesbibliotheken und die Universitätsbibliotheken, entgehen, und daß ihnen infolge dessen der Verkauf zweier Exemplare entzogen wird.
Infolge dessen wirken diese Pflichtexemplare, ich möchte sagen, umgekehrt progressiv; für die leichte Literatur, für die Broschüre und dergleichen fallen sie wenig in Betracht; (0) für die schweren wissenschaftlichen Werke, für die theuren Erscheinungen des Buch- und Kunsthandels dagegen sind sie von großer Bedeutung.
Meine Herren, die Berliner Korporation der Buchhändler hat eine Eingabe an den Reichstag gerichtet, aus der zu entnehmen ist, daß der Ladenpreis bei einigen Berliner Verlegern von dem abgelieferten Pflichtexemplar im Jahre 1900 sich wie folgt stellt: Georg Reimer 1650 Mark, Julius Springer 1625 Mark, August Hirschwaldt 1623 Mark u. s. w., eine ganze Reihe anderer Verleger weisen ähnliche Beträge auf.
Ein Kunstverlag in München hat mir eine Zuschrift geschickt, wonach diese Firma in 10 Jahren Pflichtexemplare im Betrage von etwa 25 000 Mark abgeliefert hat.
Meine Herren, da muß man sich denn doch fragen: ist es gerechtfertigt, solche großen Beträge, die vielleicht den Betrag der Gewerbe- und Einkommensteuer der betreffenden Firma erheblich übersteigen, zu fordern lediglich aus büreaukratisch-fiskalischen Gründen ohne irgend welche wissenschaftliche oder literarische Begründung
Meine Herren, daß das nicht zutreffend ist, hat man schon lange empfunden.
Als das Reichspreßgesetz im Reichstag berathen wurde, welches die Bestimmungen über die Aufrechterhaltung der Pflichtexemplare brachte, da hat die Kommission des Reichstags mit Stimmengleichheit diese Bestimmung zunächst abgelehnt; hier im Plenum fanden dann ausgiebige Verhandlungen darüber statt, und es traten da schon ähnliche Bestrebungen hervor, wie ich sie mit meiner Resolution bezwecke, nämlich eine Entschädigung wenigstens für werthvollere Bücher herbeizuführen.
Es war damals ein Antrag des Abgeordneten Wehrenpfennig, von 5 Mark Ladenpreis ab eine Entschädigung zu zahlen, und ein Antrag des Abgeordneten Reichensperger, von 15 Mark ab eine Entschädigung zu zahlen.
Der letztere ist nur durch eine Zufallsmajorität von 7 Stimmen bei (v) einer Auszählung gefallen.
Wäre das nicht der Fall gewesen, so würde bereits seit 30 Jahren in Deutschland eine Entschädigung für werthvollere Bücher gezahlt werden.
Ich glaube nun, wenn wir jetzt das Verlagsgesetz verabschieden, und es uns nicht möglich war, in das Verlagsgesetz selbst diese Bestimmung hineinzubringen, daß wir dann wenigstens für werthvollere Publikationen dem Verleger eine Entschädigung bieten sollten.
Nun, meine Herren, würde ich und ich hatte in der Kommission einen dahingehenden Antrag gestellt bevorzugen eine reichsgesetzliche Regelung.
Es ist mir aber von anderen Seiten der Wunsch entgegengebracht, daß in dieser Frage, wo landesgesetzliche Regelungen vorlägen, es nicht wünschenswerth ist, mit dem Reichsgesetz in landesgesetzliche Bestimmungen einzugreifen, sondern eine Form zu wählen, in der die Mehrheit des Reichstags sich zusammenfindet, und so habe ich diesen Wünschen Rechnung getragen und die vorliegende Form gewählt, die den Herrn Reichskanzler ersucht, mit den Landesregierungen sich ins Einvernehmen zu setzen, um von diesen die Entschädigung werthvollerer Veröffentlichungen herbeizuführen.
Ich habe diesen Ausdruck „werthvollere Veröffentlichungen ''gewählt, um auch hier die Grenze freizulassen, von wo ab Entschädigung eintritt.
Ich hoffe, daß in dieser Form die Resolution beim Reichstag Zustimmung findet, und daß die Rcichsregierung dementsprechend vorgeht, um wenigstens die schwersten Schäden zu beseitigen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, in etwas veränderndem oder ergänzendem Sinne dürste die Reso2270 Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1901.
() lution unsere Zustimmung finden können.
Der Kommission lag die Frage vor, ob eine reichsgesetzliche Regelung eintreten solle.
Das hat die Kommission verneint, nicht allein in Rücksicht auf die Zweifel an der Zuständigkeit des Reiches wir könnten uns ja zuständig machen —, sondern auch deshalb, weil uns die Angelegenheit nicht wichtig genug schien, deshalb die Reichsgesetzgebung in Bewegung zu setzen.
Dagegen scheint mir die Sache nach der Richtung wichtig, daß wir den Herrn Reichskanzler ersuchen, sich mit den Landesregierungen in Verbindung zu setzen, damit eine gleichmäßigere Regelung der Pflichtexemplare in den Einzelstaaten herbeigeführt werde.
Für den Buchhandel ist es unangenehm, daß in einem Einzelstaate 2 Pflichtexemplare einzureichen sind, in einem anderen 1, im dritten keins.
Es müßte Gleichmäßigkeit herrschen, sowohl in der Abgabeverpflichtung wie eventuell in der Entschädigung.
Die Frage, ob und welche Entschädigung gewährt werden soll, ob nur für werthvollere Veröffentlichungen oder allgemein, braucht uns hier nicht zu beschäftigen.
Der Buchhandel wird zwar belastet, wenn er Exemplare an die Bibliotheken abliefern muß, aber die Frage der Belastung ist mir hier die untergeordnete.
Wird die Verpflichtung aufgehoben, und wird in die Haushalte der Einzelstaaten ein entsprechender Fonds für den Ankauf der Bücher eingesetzt, so wird das voraussichtlich die Folge haben, wie z.
B. in Sachsen, daß die Bibliotheken nicht mehr vollständig sind.
Es mag zweifelhaft sein, ob das ein Schaden für die Literatur im ganzen ist; aber Thatsache wird werden, daß Lücken vorkommen, deren Ergänzung schwer und oft nur mit Hilfe anderer Bibliotheken oder Verlagsbuchhandlungen möglich sein wird.
Ich will nicht weiter in Einzelheiten eintreten und nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß, wenn eine Einwirkung auf die Regelung versucht wird, darauf hin (R) gewirkt werden möge, daß die Regelung für alle Einzelstaaten eine gleichmäßige werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime OberRegierungsrath Müller.
Müller, Königlich preußischer Geheimer Ober-Regierungsrath im Ministerium der geistlichen rc.
Angelegenheiten, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich möchte jetzt sachlich auf die Frage nicht weiter eingehen und nur bemerken, daß Sie doch im Begriff stehen, ein Gesetz über Verlagsrecht, also über eine rein privatrechliche Materie, zu verabschieden, daß es sich bei dieser Resolution aber um eine öffentliche Abgabe handelt, deren Erhebung oder Nichterhebung einerseits Gegenstand der Gesetzgebung der Einzelstaaten ist, andererseits aber nothwendig auf die Staatshaushalte der Einzelstaaten Einfluß üben muß.
Ich glaube, das hohe Haus hat keinen Anlaß, hierüber einen Beschluß zu fassen; es kann die Initiative den Regierungen oder den Volksvertretungen der Einzelstaaten überlassen.
Ich bitte Sie daher, die Resolution abzulehnen.
Präsident: Das.
Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich meinen Namen unter diesen Antrag gesetzt habe, so ist es geschehen, um ausdrücklich zu erkennen zu geben, daß ich der Tendenz des Vorgehens des Herrn Kollegen Dr. Arendt zustimme.
Ich bin allerdings der Meinung gewesen, daß es sich empfehlen würde, die Verpflichtung, Exemplare an die Landesbibliothek und an die Provinzialbibliotheken unentgeltlich abzugeben, gänzlich aufzuheben, und weil ich dieser Meinung war, so wäre es mir lieber gewesen, es wäre nicht eine Resolution hier vorgeschlagen worden, sondern man hätte eine entsprechende Aenderung im Gesetze selber vorgenommen.
Nun hat der Herr Vorredner soeben erklärt, dies sei D) nicht thunlich gewesen, da es sich hier nur um privatrechtliche Bestimmungen handelt, eine solche Bestimmung aber in das Recht der Einzelstaaten eingreifen und insofern in dieses Gesetz nicht hineinpassen würde.
Ich bin allerdings der entgegengesetzten Meinung, daß, wenn man die Verlagsrechte regulirt, man auch gleichzeitig sehr Wohl die Verlagspflichten reguliren darf, und zu diesen Pflichten gehört zweifellos diejenige, über die wir augenblicklich hier verhandeln: es handelt sich um eine Bestimmung, die den Buchhandel betrifft, während sie in anderen Gewerben nicht besteht.
Wenn wir den Verlegern die Verpflichtung allgemein auferlegen, von sämmtlichen Neuerscheinungen und nicht nur von diesen, sondern auch von den unveränderten Neuabdrücken derjenigen Werke, die bereits erschienen sind, je ein Exemplar an die Landesbiblioihek und die Provinzialbibliotheken, wie es in Preußen der Fall ist, abzuliefern, so sehe ich nicht ein, warum man nicht jedem Gewerbetreibenden die Verpflichtung auferlegt, von jedem Muster, Apparat u. s. w. ein Exemplar an das Gewerbemnseum abzugeben.
(Zuruf.)
Gewiß von jedem neuen Modell einer Kanone, von jedem Modell eines neuen Gewehres, eines neuen Panzerschiffes; sie würden dort dieselbe Rolle spielen, wie sie ei »großer Theil der Bücher in den Provinzialbibliotheken spielt, die dort eingereicht werden.
Ich möchte nur um eine Statistik bitten, wo die verschiedenen Exemplare bleiben, die von gleichlautenden Auslagen eingereicht werden.
Ich bin überzeugt, daß ein großes Quantum davon auf den Böden reponirt, wenn nicht einfach makulirt ist.
Wenn z.
B. von einer Karte von Afrika im Lause eines Jahres 10 bis 12 Auflagen erscheinen, die nicht geändert sind, so ist nicht anzunehmen, daß die Provinzialbibliotheken diese sämmtlichen unveränderten Abdrücke zur Verwendung bringen.
1 (v) Nun muß ich zu meiner Rechtfertigung sagen, daß ich an dem Wortlaute des vorliegenden Antrags von vornherein Anstoß genommen und daraus Herrn Di-.
Arendt gegenüber kein Hehl gemacht habe.
Ich bin der Meinung, daß die Worte „angemessen ''und „werthvoll ''so dehnbar sind, daß unmöglich eine bestimmte Verpflichtung für die Bibliothekverwaltungen daraus gefolgert werden kann, eine Entschädigung zu zahlen, die den Verlagsbuchhändler schadlos hält.
Ich halte aber dafür, daß wir zum mindesten hier zum Ausdruck bringen müssen, daß wenigstens von Reichs wegen mit dem Unfug gebrochen werden soll, der nur zu erklären ist aus den Verhältnissen einer früheren Zeit.
Denn das ist doch zweifellos, daß nach unserer gegenwärtigen Auffassung sür den Verlagsbuchhändler unmöglich eine ausnahmsweise Verpflichtung konstruirt werden kann, die nirgends, weder im Gewerbebetrieb noch in der künstlerischen Produktion, ein Analogon findet.
Ich will mich nicht weiter auf diese Frage einlassen, doch habe ich nur mit großem Mißvergnügen darauf verzichtet, einen Antrag hier einzubringen.
Eine grundsätzliche Regelung dieser Frage hätte meines Erachtens hier vorgenommen werden können; mir ist aber von Mitgliedern der Kommission gesagt worden, daß ein solcher Antrag gänzlich aussichtslos sei.
Deswegen habe ich darauf verzichtet; ich bin aber der Meinung, daß die Entwicklung der Verhältnisse von selbst dahin drängen wird, die Verpflichtung, solche Exemplare an die Bibliotheken abzugeben, zu beseitigen.
Den Antrag Dr. Arendt betrachte ich als einen Schritt in dieser Richtung, und deswegen möchte ich Ihnen denselben empfehlen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt auf Nr.
250 der Drucksachen.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1901.
2271 M Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Wellstein, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, es sind eine Reihe von Petitionen eingegangen, sie sind aber, was im Bericht bereits bemerkt worden ist, alle bei dem einen oder anderen Paragraphen, wozu sie gehörten, zum Vortrag gebracht worden.
Sie sind dort eingehend behandelt, und ich glaube Ihnen empfehlen zu können, daß Sie sie durch die Beschlußfassungen für erledigt erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über den Antrag der Kommission in Bezug auf die Petitionen wird in dritter Lesung vorgenommen werden.
Hiermit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich schlage jetzt dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, die nächste (») Sitzung zu halten am Montag den 22.
April, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Berathung des Zusatzvertrages zu dem Auslieferungsvertrage zwischen dem Reich und Belgien vom 24.
Dezember 1874 (Nr.
252 der Drucksachen); 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Branntweinsteuergesetzes vorn 1611895 (Nr.
247 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Wörle und Scherre wünschen aus der II.
resp.
III.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.