Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, aus Veranlassung der bevorstehenden Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Feier des 200jährigen Bestehens des Königreichs (6) Preußen sowie des bevorstehenden Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers bitte ich um die Ermächtigung des Reichstags für mich und die Herren Vizepräsidenten, Seiner Majestät zu der Gedenkfeier sowie zu Seinem Geburtstage die ehrfurchtsvollsten Glückwünsche des Reichstags darzubringen.
Der Reichstag ist hiermit einverstanden; ich konstatire das.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 eine Zusammenstellung des den Jahresberichten der Gewerbeaufsichtsbeamten in Tabellen angeschlossenen statistischen Materials; 2.
1 die Denkschrift, betreffend die Entwicklung des Kiautschou-Gebiets in der Zeit vom Oktober 1899 bis 1900.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XI.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: In die XI.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Urheberrecht an Werken der Literatur und der Tonkunst, sowie des Entwurfs eines Gesetzes über das Verlagsrecht (Nr.
97 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg, Dr-.
Esche, Dr. Hasse; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dietz, Stadthagen, Dr. Südekum; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Haußmann (Böblingen), Beckh (Coburg), Dr. Müller (Meiningen); von der 4.
Abtheilung die Herren Abge- (v) ordneten Wellstein, Lurz, de Witt (Köln); von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Zehnter, Freiherr v. Thünefeld, Dr. Spahn; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Oertel, Mentz, Schrempf; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Fischer (Berlin), Dr. Arendt, Prinz Czartoryski.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Hasse, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Südekum, Dr. Müller (Meiningen), de Witt (Köln), Schrempf.
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
III.
V. und VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten o. Kardorff, Langer, Dr. Esche, Dietz, Calwer und Wellstein sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Hegelmaier in die Budgetkommission; Hubrich, Tönnies in die Petitionskommission; Antrick in die Rechnungskommission; Molkenbuhr, Trimborn in die VII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Wanzleben) für 2 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr ».
Puttkamer-Plauth.
Das Mitglied des Reichstags Herr v. Strombeck wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus »er VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abtheilung, 84 602 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1901.
() heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Math.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Nißler eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 (Reichs-Gesetzbl.
S. 237) wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichs-Jnvalidenfonds, mit der Berathung der gleichzeitig eingebrachten Resolution des Abgeordneten Nißler auf Vorlegung eines Nachtrags zum Reichshaushalts-Etat für 1901, durch welchen die erforderlichen Mittel bereit gestellt werden sollen (Nr.
38 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort als Antragsteller der Herr Abgeordnete Nißler.
Nißler, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, das Gesetz vom 22.
Mai 1895, betreffend die Gewährung eines Ehrensoldes an unterstützungsbedürftige Veteranen, hat damals in weiten Kreisen der Bevölkerung, hauptsächlich bei den Veteranen freudige Hoffnung erwekt und zwar mit Recht; denn es waren ja die Veteranen, hauptsächlich die in bedürftiger Lage sich befinden, lange genug einer Entschädigung verlustig.
Allein diese Freude über das Gesetz vom 22.
Mai 1895 hat nicht lange angedauert; denn als das Gesetz in Kraft trat, lieferten die wenigen Jahre den Beweis, daß nur sehr wenige (2) von den hilfsbedürftigen Veteranen den Ehrensold, welchen der Reichstag ihnen zugedacht hat, erhalten sollten.
Dieser Fehler liegt in den gesetzlichen Bestimmungen selbst.
Nun ist es doch etwas zu wunderlich, wenn man durch ein Gesetz helfen will, wo Artikel I Absatz 3 sagt: daß derjenige nur den Ehrensold erhält, welcher in dürftiger Lage sich befindet und dauernd gänzlich erwerbsunfähig ist.
Diese Bestimmungen enthalten Härten, und diese Härten wurden von den Veteranen seit der Zeit bitter empfunden.
Eine große Anzahl von hilfsbedürftigen Veteranen werden unter den jetzigen erschwerenden Umständen ausgeschlossen sein, während den Arbeitern, wenn sie ihren Verpflichtungen nachkommen, die Marken einkleben u. s. w., eine Rente gewährleistet ist.
Ich glaube, daß es an und für sich schon schwer genug ist, wenn man hilfsbedürftig und dazu hochgradig erwerbsbeschränkt ist.
Wie könnten wir es verantworten, wenn wir nach Lage der Dinge dieses Gesetz in der Fassung beließen!
Das können wir nicht, hier länger zuwarten; wir sind als Vertreter des Volkes verpflichtet gegenüber Männern, welche in den ruhmreichen Tagen von 187071 ihr Leben fürs Vaterland aufs Spiel gesetzt haben, jenen Männern gegenüber, welche, wenn auch nicht als Invaliden zurückgekehrt, aber doch trotzdem so frühzeitig arbeitsbeschränkt und zum Theil hochgradig, sogar ganz erwerbsbeschränkt werden dadurch, daß sie sich ein Leiden bei jenen Strapazen geholt haben, welche 30 Jahre lang keine Pension genießen durften gegenüber solchen Männern, welche nachweisen können, daß sie im Feindesland krank gewesen sind, und das durch Zeugnisse bestätigen können und aus dem Kaiserlichen Dispositionsfonds ihren Pensionsbezug erhalten.
Ich glaube, daß dies der Reichstag nicht verantworten könnte, und ich bin überzeugt, daß die Mehrheit des hohen Hauses ebenfalls der Ansicht ist, daß hier Wandel geschaffen werden soll.
Ich habe mir nun erlaubt, den vorliegenden Antrag im (6) Einverständniß mit meinen politischen Freunden dem hohen Reichstag in Vorlage zu bringen.
Der Antrag soll unreine Ergänzung sein.
Nach dem Art.
I Abs.
3 sollen nur diejenigen die Beihilfe eines Ehrensoldes erhalten, welche dauernd erwerbsbeschränkt sind, und nach meinem Abänderungsantrag zu Abs.
3 sollte er folgendermaßen lauten.
Er ist ja bereits in den Händen der hohen Herren, ich erlaube mir aber trotzdem denselben vorzulesen: Artikel I. Artikel I Abs.
3 des Gesetzes vom 22.
Mai 1895, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichs-Jnvalidenfonds, wird aufgehoben und durch folgenden Absatz ersetzt: Behufs Gewährung von Beihilfen an solche Personen des Unteroffiziers- und Mannschaftsstandes des Heeres und der Marine, welche an dem Feldzuge 187071 oder an den von deutschen Staaten vor 1870 geführten Kriegen ehrenvollen Antheil genommen haben, und deren Erwerbsfähigkeit infolge von Alter, Krankheit oder anderen Gebrechen dauernd auf weniger als ein Drittel herabgesetzt ist (vgl.
Jnvalidenversicherungsgesetz vom 13.
Juli 1899 tz 5 Abs.
III), soweit sie unterstützungsbedürftig sind und aut diese Unterstützung Anspruch erheben.
Artikel II.
Artikel I tritt mit dem 1.
April 1901 in Kraft.
Ich beantrage weiter: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür sorgen zu wollen, daß die durch den Gesetzentwurf unter a erforderlichen Mittel eventuell durch einen Nachtrag zum Reichshaushalts-Etat für 1901 bereitgestellt werden.
Ich glaube, meine Herren, daß dieser Antrag minimal gehalten ist (Zustimmung) ja wohl, sehr minimal!
—, weil ich wußte, daß, wenn ich eine höhere Forderung stelle, diese erst recht nicht von der hohen Neichsregierung, wenigstens nicht in der Weise angenommen wird, daß etwas wirklich Ersprießliches dabei herauskommt.
Die Beihilfe soll gewährt werden, sobald die unterstützungsbedürftigen Veteranen nicht mehr als ein Drittel des ortsüblichen Tagelohns verdienen.
Wie ich schon Eingangs sagte, so viel wird jedem Arbeiter als Invalidenrente gewährt, und wollten wir gegenüber unseren Kriegstheilnehmern knauseriger sein, das wäre ungerecht.
(Bravo!)
Meine Herren, ich möchte nun weiter hervorheben, daß es sehr bedenklich erscheint, wenn man z.
B. draußen als Bürgermeister in die Lage kommt, daß die hilfsbedürftigen Veteranen zu einem ins Haus kommen und ihre Gesuche einreichen und sagen: „Der Herr Bürgermeister weiß, daß wir schon seit Jahren hochgradig erwerbsunfähig sind, wir bitten deswegen, ein Gesuch für uns zur Erlangung des Ehrensoldes einzureichen, von dem man uns sagt, und wir erhalten bisher doch nichts ''.
Daraufhin werden die Gesuche vom Bürgermeister, wenn das ärztliche Zeugniß vorgelegt wird, und es hat der Arzt wirklich konstatirt, daß hochgradige Erwerbsunfähigkeit vorliegt, nach all der vielen Arbeit an die Behörden eingereicht, und nach Monaten kommt dann der Bescheid auf das Gesuch zurück, und es ist gerade beim ärztlichen Zeugniß mit zwei verschiedenen Stiften, einmal mit einem rothen und einmal mit einem blauen, von den Behörden die Stelle „hochgradige Erwerbsunfähigkeit ''unterstrichen und gesagt, daß laut des ärztlichen Gutachtens die gesetzliche Anforderung zum Bezug des Ehrensoldes nicht erfüllt sei, Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1901.
603 (Nistler.)
(L.) da nicht „vollständige Erwerbsunfähigkeit ''vorliege, und nun muß man den auf Unterstützung harrenden Veteranen sagen: ihr seid abgewiesen worden!
Meine Herren, Sie können sich vergegenwärtigen, welche Enttäuschung das den Leuten bereitet, und wie empfindlich es aufgefaßt wird auch von der nothleidenden Familie und von der ganzen Bevölkerung überhaupt.
Es herrscht, wie ich annehme, über meinen Antrag volle Einmüthigkeit, daß wir sagen, es ist unser Wunsch, daß die Reichsregierung endlich einmal bewogen wird, die zwei Worte von der „gänzlichen Erwerbsunfähigkeit ''aus dem Gesetz auszumerzen, und zwar in der Weise, wie ich schon gesagt habe, und wie mein Antrag wünscht, daß der Ehrensold gewährt wird, wenn der Veteran nicht mehr den dritten Theil des Tagelohns verdienen kann.
Wenn ich von den ärztlichen Zeugnissen und von den Behörden gesprochen habe, welche die Gesuche zu bescheiden haben, so möchte ich ganz besonders betonen, daß es mir nicht einfallen kann, in irgend einer Beziehung die Aerzte oder die Verfügungen der Behörden im allgemeinen zu kritisiren; durchaus nicht, die Gemeindeärzte, die Bezirksärzte und ebenfalls die Bezirkskomitäs sie können nicht anders verfahren, solange der Wortlaut im Gesetze stehen bleibt, wie er jetzt ist.
Das möchte ich besonders betont haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich bin der Auffassung, daß es Pflicht des Reiches ist, für diejenigen Männer, welche in Feindesland sich den Keim zu ihrer Erkrankung so frühzeitig geholt haben und seit langen Jahren einen siechen Körper herumtragen, vom Reiche auch in einer Weise zu sorgen und sie zu entschädigen, wie man es ihnen zugedacht hat durch das Gesetz vom 22.
Mai 1895.
Daß so wenig geschehe, und nur so wenige von der Vergünstigung Gebrauch machen können, dachte man damals wohl kaum.
AllerG) dings ist der springende Punkt immer der, daß wir von Seiten der verbündeten Regierungen, wenn derartige Anregungen, wie sie kürzlich auch durch die Interpellation des Herrn Abgeordneten Grafen Oriola bezüglich der Militärinvaliden gegeben worden sind, eingebracht werden, immer hören müssen, daß die Regierung vollständig die Bedürftigkeit anerkennt, daß man aber trotzdem einfach vom Regierungstisch zu hören bekommt, wie kürzlich der Herr Staatssekretär Freiherr von Thielmann sagte: Der Reichsinvalidenfonds, wie ich heute schon sagen kan »und, wenn diese Verhandlung hier nicht schon stattgefunden haben würde, auch gesagt hätte, ist bankerott.
Meine Herren, diese Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs haben nach außen hin, soweit mir bekannt, ihre Wirkung nicht verfehlt, indem draußen das Volk sagt: seit Jahren fordert die Regierung zu ihren Zwecken Millionen um Millionen vom Reichstag, und sie sind auch bewilligt worden, wenn aber für die armen Veteranen etwas verlangt wird, so wird ganz einfach gesagt, der Reichsinvalidenfonds ist bankerott.
Auch bei meinem Antrag wird es wieder heißen: wir wollen gerne zugeben, daß Abhilfe nöthig ist, aber wir haben die Mittel nicht.
Solche Worte vom Regierungstisch gesprochen begreift das Volk gar nicht (sehr richtig); es kann sie nicht begreifen, aus dem Grunde, weil, wenn das deutsche Volk und die richtige Repräsentation des deutschen Volks ist der Deutsche Reichstag die Resolution des Abgeordneten Grafen Oriola vor einigen Wochen einstimmig angenommen hat, auch mein Antrag, wie ich hoffe, zur Annahme gelangen wird, da dieser gleich ist dem des Herrn Grafen Oriola, obwohl sie getrennt gehalten werden müssen und getrennt gehalten sind.
Der erstere will diejenigen Männer bedacht wissen, welche krank oder verwundet heimgekehrt sind in den Jahren 187071, mein (0) Antrag will diejenigen Invaliden bedenken und das sind sie im wahren Sinne des Wortes —, welche wohl nicht getroffen von der feindlichen Kugel, wohl nicht im Lazareth gelegen und siech heimgekehrt sind, aber doch den Keim für ihr späteres Sichtem in sich aufgenommen haben in Feindesland.
(Sehr richtig!)
Freilich könnte man wünschen, daß, wenn eine Verbesserug der Veteranen und Invaliden herbeigeführt werden soll, wie dies die einstimmige Annahme des Reichstags schon zum öfteren bewiesen, dann auch die Regierung ein Interesse daran haben sollte, daß sie ebenfalls auf ihrem Platze wäre, um sich die Wünsche des Reichstags anzuhören.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Aber es zeigen die bedenklich leeren Plätze, daß man der Frage nicht näher treten will.
Der Reichstag ist das Sprachrohr des deutschen Volkes.
Das Volk mit uns, seinen Vertretern, verlangt die Besserstellung der Veteranen.
(Sehr gut!)
Der Reichstag hat einstimmig die Interpellation Oriola vor einigen Wochen angenommen; wohin soll es führen, wenn der heutige Antrag wiederum einstimmig angenommen wird, wenn wiederum die Bedürfnißfrage nicht bestritten wird, wenn wir nach Hause zurückkehren und die Veteranen fragen, wie steht es mit dem Ehrenfeld, wir aber müssen ihnen sagen: der Reichstag hat die Mittel zu denselben einstimmig gefordert, allein die Regierung sagt, es sind keine Mittel da.
Sind wir denn, nachdem wir ein neues Deutsches Reich haben, nicht mehr in der Lage, denjenigen Männern, welche vor 30 Jahren das neue Deutsche Reich haben gründen helfen, die für Deutschlands Ehre und Einigkeit ausgezogen sind und Blut und Gesundheit dem Vaterlande opferten, jetzt also (v) im höheren Alter stehen, eine Unterstützung zu gewähren
Das ist eine Frage, die doch wohl von der Deutschen Reichsregierung nicht verneint werden kann.
Ich glaube, daß man die Mittel finden würde, wenn man sie nur finden wollte.
(Bravo!)
Meine Herren, die Anregung, die ich hier gebe, will ich durchaus nicht auf mein Konto allein nehmen, als wollte ich sagen, ich sei der Erste, der diese Frage anregte.
Nein, meine Herren, ich habe ans den Berichten gelesen, daß diese Frage, als ich noch nicht die Ehre hatte, dem Reichstag anzugehören, von verschiedenen Mitgliedern des Hauses angeregt worden ist.
Wenn also mein Antrag, unterstützt von meinen politischen Freunden, Ihnen heute wiederholt Gelegenheit giebt, Ihr Votum abzugeben für eine Pflicht- und Ehrensache, so würde ich Ihnen dankbar sein, wenn Sie Ihr Votum einstimmig dahin abgeben in der Unterstützung meines Antrags, damit die Reichsregierung endlich dahin kommt, die Worte wirklich in Thaten umzusetzen.
(Bravo!)
Meine Herren, ich komme zum Schluß und wiederhole, daß nach meiner Auffassung die Sache so erledigt werden sollte, daß diejenigen Veteranen, welche nicht mehr ein Drittel des ortsüblichen Tagelohns verdienen, nach ärztlichem Zeugniß sofort in die Rente von 120 Mark treten.
Auf das Wort „sofort ''möchte ich ein besonderes Gewicht legen; denn wenn ein Veteran nur mehr ein Drittel des Tagelohns verdient, dann ist derselbe gewiß, wenn er sonst kein Einkommen hat, in sehr dürftiger Lage.
Erhielte das Gesetz diese Fassung nicht, daß die Beihilfen sogleich zur Auszahlung zu bringen sind, dann wäre nichts erreicht.
Denn wenn solche Gesuche eingereicht sind, der Fonds jedoch nicht erhöht ist, dann wird das 84 604 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den II.
Januar 1901.
M gar nichts helfen.
120 Mark ist allerdings eine sehr geringe Summe; aber wir haben hier nicht zu rechnen mit Leuten, welche mit Tausenden von Einkünften abschließen, sondern mit den Armen und Aermsten, und diesen thut es sehr wohl, wenn sie jährlich 120 Mark, also monatlich 10 Mark, erhalten.
Wenn sie auch mit diesen 120 Mark nicht fortkommen können, es ist doch ein kleiner Behelf fürs Alter, sodaß sie mit etwas weniger Sorge aufstehen und sich niederlegen können.
Meine Herren, das wäre meine Begründung zu dem Antrage.
Neues konnte ich nicht viel vorbringen, weil schon zum öfteren diese Fragen, wenn auch nicht in dem gleichen Antrag, gestellt worden sind.
Sollte mein Antrag bei den verbündeten Regierungen Annahme finden, so würde wieder ein freudiger Hoffnungsstrahl in die Herzen Tausender von Veteranen dringen.
Gefällt sich aber die Reichsregierung wiederum mit schönen Worten als Abfindung, daß sie sagt, sie erkenne die Bedürfnißfrage an, aber es fehlten die Mittel, so muß ich sagen: wir haben schon Millionen bewilligt, wo wir geglaubt haben, sie seien nicht dringend nothwendig, die Forderungen waren zum öfteren auch nicht populär beim Volke, und doch hat man ja gesagt, um der Machtstellung des Reiches nicht Einhalt zu thun.
Werden die verbündeten Negierungen hier einige Millionen fordern, und wenn es nicht aus laufenden Mitteln, sondern auf Kosten einer Budgeterhöhung geschehen füllte, dann glaube ich sicher, das würde weder die Abgeordneten noch die Reichsregierung beim Volke unpopulär machen.
Mit Worten ist nichts geschehen, das Volk und die Veteranen verlangen Thaten.
(Bravo!)
Ich möchte daher dringend bitten, diesen meinen Antrag der Budgetkommission zu überweifen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
V) Speck »Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte den soeben gestellten Antrag des Herrn Vorredners, seinen Antrag aus Nr.
38 der Drucksachen der Budgetkommission zu überweisen, auf das wärmste unterstützen.
Wenn ich mich damit gegen eine direkte Erledigung dieses Antrags im Plenum ausspreche, so, glaube ich, habe ich nicht nothwendig, meine politischen Freunde gegen den Vorwurf in Schutz zu nehmen, als ob wir weniger hilfsbereit gegenüber den hilfsbedürftigen Invaliden und Kriegsteilnehmern wären.
Denn der ganze Reichstag von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken hat ja schon wiederholt seinen ernsten Willen dahin kundgegeben, daß er mit allem Nachdruck bestrebt ist, unseren bedürftigen Kriegstheilnehmern ihr trauriges Loos nach Kräften zu erleichtern.
Ein edler Wettstreit hat sich in dieser Beziehung zwischen den einzelnen Parteien entwickelt, und in diesem Wettstreit sind auch meine politischen Freunde bisher nicht zurückgeblieben; im Gegentheil, sie haben in den ersten Reihen gekämpft: sie haben nicht nur durch Worte sich der Interessen der Veteranen angenommen, sondern sie haben auch bei allen Gesetzesvorlagcn und Initiativanträgen, die in dieser Frage den Reichstag bisher beschäftigt haben, mit zweckdienlichen Anträgen thatkräftig die Interessen der Veteranen gefördert.
Wir halten es nach wie vor für eine Ehrenpflicht nicht nur der Volksvertretung, sondern auch der verbündeten Regierungen, daß sie thunlichst bald das Loos unserer Veteranen in erheblicher Weise bessern.
Und in dieser Richtung scheint mir der vorliegende Antrag einen Schritt vorwärts zu bedeuten.
Der Inhalt des Antrages bezweckt eine Herabsetzung des Grades der Erwerbsfähigkeit, soweit sie eine Bedingung zur Gewährung einer Unterstützung bildet.
Nach dem geltenden Gesetze ist die gänzliche Erwerbsunfähigkeit verlangt; in Zukunft soll schon das Zurückgehen der Erwerbsfähigkeit auf weniger als ein Drittel einen Unter- (0) stützungsanfpruch begründen.
Meine Herren, ich glaube, dieser Antrag wird, wenn er Gesetz werden sollte, manchen Mißständen, welche sich beim Vollzüge des Jnvalidengesetzes gezeigt haben, abhelfen; er wird aber auch eine ganz erhebliche Mehrbelastung unserer Finanzen in sich schließen, und ich glaube deshalb, es wird nothwendig sein, daß wir die Wirkungen und eventuellen Konsequenzen dieses Antrages auf das eingehendste erörtern.
In erster Linie wird es nothwendig sein, wenn auch nur annähernd, die Zahl der nach dem Antrage Bezugsberechtigten festzustellen.
Es ist ja zwar früher bei Berathung ähnlicher Vorlagen in diesem Hause, die sich mit der Fürsorge für die Invaliden befaßten, hervorgehoben worden, daß es in dieser Frage auf die Höhe der erforderlichen Summen gar nicht ankomme.
Aber ich glaube, eine solche Aeußerung ist doch nur oum AlÄno 8 nlis zu verstehen.
Insbesondere meine ich, daß wir im gegenwärtigen Augenblicke, wo wir auf Seiten der verbündeten Regierungen mit unseren Bestrebungen nach Verbesserung der Lage unserer Veteranen leider auf sehr wenig Gegenliebe stoßen, nur dann mit solchen Anträgen an die verbündeten Regierungen herantreten sollten, wenn wir die Anträge auch genügend substantiirt haben, und wenn insbesondere auch die finanziellen Wirkungen der Anträge wenigstens annähernd abzusehen sind.
Der Herr Vorredner hat bereits seinem Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß heute bei Berathung seines Antrages kein Vertreter der verbündeten Regierungen hier erschienen ist.
Er hat damit wohl darauf hinweisen wollen, daß keiner der Chefs der betheiligten Reichsressorts heute hier anwesend fei; und wenn er es so gemeint hat, so muß ich mich diesem seinem Ausdruck des Bedauerns durchaus und rückhaltlos anschließen.
Aber gerade dieser Umstand muß uns ein weiterer Anlaß sein, den vorliegenden Antrag der Budgetkommission zu überweisen; denn dort werden wir in der Lage fein, mit den (v) Vertretern der betheiligten Neichsressorts gründliche Zwiesprache zu Pflegen und unsere Wünsche bezüglich des statistischen Materials, dessen wir als Unterlage für diesen Antrag noch bedürfen, kundzugeben.
Es besteht nach meiner Ansicht, wenn wir die Sache in der Budgetkommission nicht nach der bezeichneten Richtung vorher erörtern, die Gefahr, daß dieser Antrag das Schicksal erlebt, wie schon viele früheren, daß er von den verbündeten Regierungen a limine abgewiesen wird; und weil wir das vermeiden möchten, will ich unter nochmaligem Hinweis auf das Wohlwollen, das meine politischen Freunde diesem Antrag entgegenbringen, mich der Anregung des Herrn Antragstellers anschließen und die Verweisung desselben zur Vorberathung an die Budgetkommission befürworten.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt »Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, wir können dem Herrn Abgeordneten Nißler nur dankbar sein, daß er durch seinen Antrag uns wiederum Gelegenheit gegeben hat, diese so wichtige und brennende Angelegenheit zur Sprache zu bringen.
Ich bin mit der Ueberweisung an die Budgetkommission aus den Gründen, die namentlich auch der Herr Abgeordnete Speck soeben angeführt hat, durchaus einverstanden.
Ich möchte aber scholl jetzt bemerken, daß ich in der Annahme, daß der Antrag heute auch zur zweiten Berathung kommen wird, einen Abänderungsantrag einzubringen die Absicht hatte, den ich mir nunmehr für die Budgetkommission vorbehalte.
Dieser Antrag ging dahin: Die Auszahlung an die Berechtigten beginnt vom Tage der Anerkennung ihrer Berechtigung.
Es sind drei Dinge, welche bezüglich der VeteranenverReichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1901.
1605 Arendt.)
1.
1 () sorgung ganz besonders im Argen liegen: erstens das Uebel, dem durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Nißler abgeholfen werden soll, und das dahin geht, daß die unbedingte Erwerbsunfähigkeit die Voraussetzung für die Genehmigung des Ehrensoldes bildet.
Zu welchen Verhältnissen das führt, dafür nur ein Beispiel.
Mir ist ein Fall bekannt, wo ein Mann vollkommen verarmt ist und von seiner Gemeinde Armenunterstützung bekommt.
Das ärztliche Zeugniß lautet: „Er ist größtentheils erwerbsunfähig ''.
Er hat seinen Beruf aufgeben müssen, er war Schuhmacher, hat nicht mehr arbeiten können, ist dann eine Zeit lang Postbote gewesen, hat das auch aufgeben müssen, und der einzige Erwerb, den er noch hat, ist, daß er in der Sommerszeit die Fluren beaufsichtigt.
Der Mann ist abgewiesen worden, ist mit Recht abgewiesen worden nach den bestehenden Vorschriften; denn das ärztliche Zeugniß sagt, daß er nur größtentheils und nicht gänzlich erwerbsunfähig ist.
Meine Herren, daß das Zustände sind, welche das Volk nicht begreifen kann, liegt auf der Hand.
Das führt auch dazu da die Behörden doch nur thun, was sie thun müssen und sich nicht aus gutem Herzen über die bestehenden Vorschriften hinwegsetzen können —, daß man im Volke diese Dinge nicht so zu durchschauen vermag, und daß.
die Autorität der Behörden dadurch erschüttert wird.
(Sehr richtig!)
Der zweite Punkt, meine Herren, -auf den ich nachher kommen werde, ist der, ob der Ausdruck „hilfsbedürftig ''oder „unterstützungsbedürftig ''ausreicht.
Der dritte Punkt aber, meine Herren, wo mein Abänderungsantrag für die zweite Lesung einsetzen will, ist der, daß auch jetzt wieder entgegen dem einstimmigen Beschlusse des Reichstags der alte Zustand zurückzukehren beginnt und schon zurückgekehrt ist, daß diejenigen, die endlich diesen Ehrensold von 120 Mark erreicht haben, (v) die auf die Liste der Berechtigten gekommen sind, nun doch wieder die Auszahlung nicht erreichen können, weil der Fonds erschöpft ist, weil die Zahl über den Fonds hinausgeht.
Meine Herren, im Jahre 189899 enthielt der Etat eine Summe von 2 400 000 Mark für diesen Zweck, und es konnten damals 20 000 Veteranen den Ehrensold erhalten.
Die Zahl der Berechtigten aber war bereits auf 34 000 gestiegen.
Da hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hier einen Antrag gestellt, der von dem Hause einstimmig angenommen wurde, und der folgenden Wortlaut hatte: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Rtittel, welche zur Gewährung von Beihilfen von 120 Mark auf alle nach dem Gesetz vom 22.
Mai 1895 Artikel 3 als berechtigt anerkannten Veteranen fallen, aus allgemeinen Reichsmitteln durch einen Nachtragsetat für das Rechnungsjahr 1899 alsbald anzufordern.
Meine Herren, diesem Antrage ist dem Wortlaute, aber nicht dem Sinne nach entsprochen worden.
Es ist in den nächsten Etat 1900 eine Summe eingestellt worden von 4 080 000 Mark, welche für 34 000 Veteranen ausreicht; aber es ist nicht dafür Sorge getragen, daß, wenn die Zahl der Veteranen über 34 000 hinausgeht, dann auch in entsprechender Weise die Mittel erhöht werden.
Und so, meine Herren, sehen wir in dem gegenwärtigen Etat, der uns jetzt vorliegt, daß die Summe nicht erhöht, sondern auf 4 080 000 Mark fixirt ist.
Wir finden dabei den Bemerk: An die Bundesstaaten und an Elsaß-Lothringen zur Gewährung von Beihilfen an hilfsbedürftige Kriegstheilnehmer aus dem Feldzuge von 187071 u. s. w. Anmerkung.
Als Vertheilungsmaßstab gilt das Verhältniß der Kopfzahlen derjenigen Kriegs- (0) theilnehmer, welche in den einzelnen Bundesstaaten bis zum Schlüsse des Jahres 1898 als berechtigt zum Bezüge von Unterstützungen anerkannt waren.
Also, meine Herren, das ist genau derselbe Bemerk, welchen wir im Etat für 1899 fanden, nur daß da stand die Kopfzahl von 1896 statt 1898; das ist derselbe Bemerk, gegen welchen der Reichstag einstimmig durch den Antrag Müller (Fulda) sich mit der größten Entschiedenheit erklärt hat, und der nun wieder bewirkt, da die Zahl der hier in Betracht kommenden Veteranen naturgemäß dadurch, daß sie in ein höheres Lebensalter kommen, wo die Erwerbssähigkeit aufhört, rapide wächst, daß nun derselbe Zustand wieder zurückgekehrt ist, gegen den wir mit dem Antrag Müller (Fulda) ankämpften, und die armen Kriegstheilnehmer darauf angewiesen sind, daß ihre Kameraden absterben, was wir doch nicht haben wollten.
Meine Herren, daß ich hier nicht aus der Theorie rede, sondern daß es den praktischen Verhältnissen entspricht, dafür werde ich mir erlauben, Ihnen ein Beispiel zu geben.
Mir ist die Zuschrift eines Veteranen zugegangen, der am 26.
Februar 1900 die Berechtigung bekam.
Ich wandte mich an das Ministerium und bat, bei der großen Nothlage des Mannes doch die Auszahlung möglichst zu beschleunigen.
Darauf ist mir folgendes Schreiben geworden: Reinhardt ist auf Grund seiner Theilnahme an dem Feldzug gegen Oesterreich im Jahre 1866 als Anwärter auf die Veteranenbeihilfe anerkannt und unter dem 26.
Februar 1900 in diesem Sinne benachrichtigt worden.
Die Zucrkennung der Beihilfe ist aber mangels verfügbarer Mittel, und weil noch an Lebensjahren ältere Theilnehmer an dem vorgedachten Feldzuge vorhanden sind, welche gemäß den Bestimmungen über das Vorzugsrecht gleichberechtigter Bewerber (v) vor Reinhardt in den Genuß der Beihilfe gesetzt werden müssen, auch gegenwärtig noch nicht angängig gewesen.
Nach dem heutigen Stande der Anwärterliste steht Reinhardt an zwölfter Stelle, sodaß, vorausgesetzt, daß nicht neue Anträge älterer Bewerber, welche vor ihm einzurangiren wären, in großer Zahl eingehen, die Bewilligung der Beihilfe in nicht allzu ferne Aussicht gestellt werden kann.
Meine Herren, das ist also dasselbe System, welches wir hier vor zwei Jahren von allen Seiten auf das schärfste bekämpft haben, und welches sich wieder nun im vollsten Maß geltend machen und naturgemäß erheblich verschärft seine Wirkung ausüben muß, wenn der Antrag des Kollegen Nißler zum Gesetz erhoben wird, ohne daß wir einen solchen Zusatz hineinbringen; denn der Zweck des Antrags Nißler, der Zweck, welchen wir ja alle wünschen und billigen, ist, daß die Zahl derer, welche diesen Ehrensold erhalten, eine Vermehrung erfährt.
(Sehr wahr!)
Wenn nun die Vermehrung eintritt und die Mittel nicht vermehrt werden, dann wird nur dieser ganz besonders schädliche Zustand vermehrt, daß den Leuten die Berechtigung zuerkannt ist, und daß sie doch nichts bekommen, daß sie vielleicht noch Jahr und Tag hungern müssen (sehr richtig!)
bis endlich das Reich Mittel dafür aufweist.
Nein, meine Herren, das System ist hier ein durchaus falsches und verkehrtes.
Es darf sich nicht der Bedarf nach dem Fonds richten, sondern es muß sich der Fonds nach dem Bedarf richten.
(Sehr richtig!)
Damit, meine Herren, komme ich auf die Aeußerungdaß der Reichs-Jnvalidenfonds bankerott ist, die der Herr 606 Reichstag.
23, Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1901.
(Dr-.
Arendt.)
M Kollege Nißler hier auch schon zurückgewiesen hat.
Vor allen Dingen möchte ich betonen und ich möchte wünschen, daß das in der Budgetkommission auch eingehend besprochen wird —, ob es sich nicht empfiehlt, den ganzen Veteranenfonds aus dem Jnvalidenfonds herauszunehmen und auf den allgemeinen Etat zu setzen, wo man dann wahrscheinlich nicht so knauserig sein wird, wie das jetzt der Fall ist.
Wir hoffen und wünschen ja auf das dringendste, daß die Jnvalidenversorgung, die hier bei der Veteranenversorgung nicht in Betracht kommt, daß die Pensionen der Invaliden und ihrer Hinterbliebenen entsprechend dem dringenden Bedarf endlich erhöht werden.
Dann, glaube ich, wird der Invalidenfonds allein für diesen Zweck hinreichend in Anspruch genommen werden, und es wird deshalb zu erwägen sein, ob wir den Jnvalidenfonds nicht dadurch entlasten können, daß wir diesen Betrag für die Veteranen aus dem Jnvalidenfonds herausnehmen.
Meine Herren, der Reichstag hat in allen seinen Parteien wiederholt der Regierung die Bereitwilligkeit ausgesprochen, Mittel und, wenn es sein muß, neue Steuern für diesen Zweck zu bewilligen.
Deshalb ist die Haltung der Regierung einfach an sich unerklärlich.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist schon von den Herren Vorrednern mit Bedauern darauf hingewiesen worden, daß wir heute den Herrn Reichsschatzsekretär nicht hier in unserer Mitte haben.
Ja, wenn ich mich an die Verhandlungen über die Interpellation des Grafen Oriola erinnere, wenn ich mich erinnere, welche Rolle der Herr Schatzsekretär hier gespielt hat, wie die Ministerbank, man kann es nicht anders sagen, gleichsam zur Anklagebank geworden ist gegenüber allen Parteien, so finde ich es menschlich, ja ganz begreiflich, daß der Herr Schatzsekretär es vorgezogen hat, heute hier nicht anwesend zu sein.
(Heiterkeit.)
(L) Aber, meine Herren, was den Jnvalidenfonds anbetrifft, so muß ich die Aeußerung des Herrn Neichsschatzsekretärs, daß der Jnvalidenfonds bankerott ist, die ja zu so vielen Mißverständnissen Veranlassung gegeben hat, nun auch noch sächlich bekämpfen, nachdem ich als Mitglied der Reichsschuldenkommission Gelegenheit hatte, die diesem Ausspruche zu Grunde liegenden Zahlen einzusehen.
Meine Herren, Sie wissen alle, daß der Reichsinvalidenfonds noch ungefähr 360 bis 370 Millionen Mark hat, und er wird noch ungefähr zwanzig Jahre ausreichen.
Nun ist aber von Anfang an eine mathematisch gewiß außerordentlich zutreffende Wahrscheinlichkeitsrechnung aufgestellt worden, welche alle Obliegenheiten des Jnvalidenfonds kapitalisirte und auf diese Weise eine Art Etat feststellte.
Wenn man nun erwägt, daß die ursprüngliche Summe des Jnvalidenfonds auf demselben Wege gefunden wurde, indem manmittelstderWahrscheinlichkeitsrechnung feststellte, wie viel etwa an Kapital den Bedürfnissen für die Versorgung der Invaliden entspräche, wenn man dann die Ziffern durchsieht, wie sich sehr bald herausstellte, daß ein außerordentlich großer Kapitalüberschuß eintrat, wie bei jeder Schätzung dieser Ueberschuß höher wurde, so muß man sagen: die Zahlen haben ergeben, daß die wirklichen Anforderungen an den Reichs-Jnvalidenfonds hinter der mathematischen Wahrscheinlichkeitsziffer dauernd ganz erheblich zurückbleiben 'Meine Herren, wir haben inzwischen die Belastung des Reichs-Jnvalidenfonds um etwa 60 Prozent gesteigert; trotzdem giebt jetzt die Wahrscheinlichkeitsrechnung nur ein ganz kleines Defizit von ungefähr 16 oder 17 Millionen für den Fall, daß die Dinge nach dieser Wahrscheinlichkeitsrechnung verlaufen würden.
Auf Grund der bisherigen Erfahrungen können wir aber mit Sicherheit sagen, daß, wenn keine neue Anforderungen an denReichs-Jnv alidenfonds gestellt werden, wahrscheinlich ebenso, wie in den vergangenen Jahrzehnten, so auch künftig die Anforderungen schneller (0) abnehmen werden, als die mathematische Wahrscheinlichkeit annehmen läßt, sodaß vermuthlich noch ein Plus herauskäme; und, meine Herren, ein solches Plus wäre tausendmal schlimmer als der sogenannte Bankerott des ReichsJnvalidenfonds; denn dann würden die Gelder, die übrig bleiben, den Kriegstheilnehmern nicht zu gute kommen, während der sogenannte Bankerott nichts weiter bedeutet, als daß die Gelder des Jnvalidenfonds aufgebraucht sind und die allgemeinen Mittel des Reiches eintreten und dafür herangezogen werden, nnd da sind ja die Mittel doch vorhanden, und die Volksvertretung ist bereit, sie in jeder Weise zu bewilligen.
Nun aber, meine Herren, glaube ich, daß wir diesen Dingen nur dadurch ein Ende machen können, daß in dem Augenblick, wo die Berechtigung dem Betreffenden zuerkannt wird, auch die Auszahlung beginnen muß (sehr richtig!)
nnd ich freue mich, daß der Antrag an die Budgetkommission verwiesen wird, weil sich da gründlich und finanztechnisch die Dinge feststellen lassen, und der Regierung wird nachgewiesen werden können, daß der Weg ein gangbarer ist, daß die Opfer keine zu großen sind, und vor allen Dingen werden wir dort auch Auskunft verlangen müssen, wie groß denn jetzt wieder die Zahl geworden ist.
Ich bezweifle nicht, daß schon heute wieder viele Tausende die Berechtigung erhalten haben und auf die Zahlung warten müssen.
(Sehr richtig!)
Das ist ein Zustand, den wir nicht ertragen können nnd nicht ertragen wollen.
(Sehr richtig!)
Will denn die Regierung mit Gewalt Sozialdemokraten züchten
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre dazu der beste Weg!
Es war mir tief schmerz- (v) lich gestatten Sie mir, Herr Abgeordneter v. Vollmar, daß ich Ihnen das sage —, daß Sie bei der Diskussion über die Interpellation des Herrn Grafen Oriola in der Lage waren, die Interessen der Armee gegen die Regierung zu vertreten.
Die Regierung muß sehen, wohin sie mit einer derartigen Knauserei gegenüber den Kriegstheilnehmern und Veteranen kommt, wenn das möglich ist.
Und nun wende ich mich dem dritten Punkte zu, wo, wie ich glaube, der Antrag des Herrn Kollegen Nißler noch nicht ausreicht, wenn cs nicht möglich ist, in der Budgetkommission die Regierung dahin zu bringen, daß die Bestimmungen anders angewendet werden als gegenwärtig.
Ich muß dabei bemerken, daß der Wortlaut des Antrags des Herrn Abgeordneten Nißler und die Begründung, die er ihm heute gegeben hat, in einen gewissen Widerspruch stehen.
Er hat heute davon gesprochen, daß die Unterstützung eintreten soll, wenn 'ein Drittel des ortsüblichen Tagelohnes verdient wird.
Das steht aber in dem Antrage nicht.
In dem Antrage bezieht sich dieses „ein Drittel ''des ortsüblichen Tagelohns nur auf die Erwerbsfähigkeit, nicht auf den Erwerb, und bezüglich des Erwerbes bleibt es bei dem Ausdruck „unterstützungsbedürftig '', wie er in dem Gesetz steht, oder „hilfsbedürftig '', wie er im Etat steht.
Nun, meine Herren, der Ausdruck „unterstützungsbedürftig ''oder „hilfsbedürftig ''würde vollkommen ausreichen, wenn er von der Verwaltung so gehandhabt würde, wie das wünschenswerth und nöthig ist.
Meine Herren, ich weiß, daß namentlich die unteren Verwaltungsorgane, daß namentlich die Gemeinden und die Kreisverwaltungen bestrebt sind, diese Bestimmungen so auszuüben, wie es irgend möglich ist, zu Gunsten der Kriegstheilnehmer.
Ich weiß das namentlich aus den Kreisen, die ich hier zu vertreten die Ehre habe, wo die beiden in Bettacht kommenden Herren Landräthe über die VerReichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1961.
607 (L) sorgung der Kriegstheilnehmer sicher genau so urtheilen und denken wie ich und wie wir alle hier.
Aber die Behörden sind an ihre Instruktionen gebunden, sie können nicht anders, als daß sie dasjenige zur Ausführung bringen, was von oben her dekrctirt wird.
Nun bin ich da bei dem zahlreichen Material, das mir zu Händen gekommen ist, ans die ganz merkwürdige Wahrnehmung gekommen, daß in der Instruktion ich weiß nicht, an welcher Stelle und von wem der Ausdruck „hilfsbedürftig ''und „unterstützungsbedürftig ''verschärft worden ist in den Ausdruck „absolut hilfsbedürftig ''und „absolut unterstützungsbedürftig ''.
Ich habe eine ganze Reihe von Abweisungen in Händen, wo die Leute, die wirklich und thatsächlich unterstützungsbedürftig oder hilfsbedürftig sind, abgewiesen sind mit den Worten, sie seien nicht absolut hilfsbedürftig.
Ja, meine Herren, wenn sie absolut hilfsbedürftig sind, dann gehören sie eigentlich gar nicht mehr in diesen Kreis, dann gehören sie der Armennnterstützung zu; und was wir hier mit dem Ehrensold wollen, ist nicht eine Armenunterstütznng.
Wir wollen nicht die Gemeinden entlasten, indem wir einen Theil der Armenlasten auf das Reich übernehmen, sondern wir wollen den Veteranen und Kriegstheilnehmern, welche sich in einer notdürftigen Existenz befinden, ihren Lebensabend erleichtern und verbessern.
Es ist also vollkommen falsch, wenn die absolute Hilssbedürftigkeit oder die absolute Unterstützungsbedürftigkeit vorausgesetzt wird.
Einen Segen kann dieser Ehrensold von 120 Mark gerade da herbeiführen, wo die wirtschaftliche Existenz eine sehr schwache ist, aber doch immer einige Mittel vorhanden sind, und, wenn diese 120 Mark nun hinzukommen, dann der Mann in der Lage ist, eben nicht zu große Noth zu leiden.
Ich will mir erlauben, hier ganz kurz einige solche Beispiele anzuführen.
Ein Mann ist zurückgewiesen, weil er Hausbesitzer ist.
Ja, es ist eine sehr segensreiche und wünschenswerte Einrichtung, welche (v) namentlich in meinem Wahlkreise von der Industrie möglichst gefördert wird, daß die Arbeiter sich einen kleinen eigenen Hausbesitz schaffen.
Nun soll der Besitz eines solchen kleinen Hauses ausreichen, um darzuthun, daß der betreffende „nicht absolut hilfsbedürftig ist ''.
Der Mann hat ein Einkommen von 240 Mark aus Miethe von diesem Häuschen, nach Abzug der Steuern u. s. w. verbleiben ihm jährlich 52 Mark; er schreibt mir: „ich weiß nicht, wovon ich leben soll, in Rücksicht auf mein Besitzthum soll ich nicht als absolut hilfsbedürftig zu betrachten sein ''.
Ein anderer Mann mit 7 Kindern erhält 21 Mark Pension als Berginvalide abgewiesen; ein anderer, Drehorgelspieler, mit kleinem verschuldetem Häuschen abgewiesen; ein anderer mit 43, 70 Mark monatlicher Pension abgewiesen; und das ist doch das Existenzminimum; wenn dazu der Ehrensold käme, dann würde er gerade da am segensreichsten wirken.
Ich habe die Akten über diese Fälle hier und werde sie den Herren Negierungsvertretern überreichen.
Nun scheinen mir aber die Instruktionen in den verschiedenen Landestheilen verschieden zu sein, während dringend wünschenswerth ist wenigstens für Preußen eine einheitliche Instruktion vom Ministerium des Innern in Berlin, wodurch ein für alle Mal festgestellt wird, daß es sich nicht um absolute Hilfs- und Unterstützungsbedürftigkeit, sondern um Hilfs- und Unterstützungsbedürftigkeit handelt.
Ich wünsche und hoffe, es möge uns in der Budgetkommission gelingen, den Antrag Nißler so zu gestalteil, daß endlich die Ehrenschuld des Deutschen Reichs gegenüber den Kriegstheilnehmern, wenigstens soweit sie nicht Invalide sind, getilgt werde.
Ich glaube, in den maßgebenden Kreisen macht man sich keine Vorstellung davon, wie bitter diese Dinge im Volke empfunden werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn man wüßte, wie im Volke darüber geurtheilt wird, (O) würde man sich doch nicht derartig drängen lassen gegenüber einer Volksvertretung, die zu allen Bewilligungen bereit ist.
Und warum eigentlich
Doch nur deshalb, weil die Herren Büreaukraten und Kalkulatoren nicht darüber hinwegkommen, daß der Reichs-Jnvalidenfonds nicht ausreicht!
(Sehr gut!)
Der Reichs-Jnvalidenfonds ist doch gestiftet worden, um ein Segen zu werden für die Kriegstheilnehmer; er fängt aber an, ein Fluch für dieselben zu sein, weil wir nicht durchsetzen können, daß die jetzt nicht mehr ausreichenden Mittel des Reichs-Jnvalidenfonds überschritten werden.
Ich muß sagen: ich nehme diese Dinge so ernst, daß ich mich in meinem Gewissen nicht mehr für berechtigt halte, Bewilligungen, die ich der Regierung sonst gern machen würde, zu machen, solange diese Frage nicht befriedigend gelöst ist.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!)
Ich glaube, zu den ältesten und entschiedensten Kolonialfreunden in diesem Hause zu gehören, muß aber erklären, daß, wenn diese Frage nicht gelöst wird, ich für meine Person gegen die Bewilligung der ostafrikauischen Bahn in diesem Jahre stimmen werde (hört!
hört!)
ich werde ebenso gegen die Bewilligung der strategischen Bahnen stimmen (hört!
hört!)
weil ich es nicht mit meinem Gewissen vereinbaren kann, derartige nicht unbedingt nöthige Bewilligungen für Heer und Marine zu machen, bis wir die unbedingt nöthige Besserstellung unserer Kriegsinvaliden und Veteranen durchgesetzt haben.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, meine Herren, wenn dies Beispiel vielleicht auch bei Anderen einwirkt, und wenn eine Anzahl von d ) Ablehnungen hier eintreten, die hätten vermieden werden können, wenn die Regierung rechtzeitig an die Lösung dieser Ehrenfrage herangetreten wäre, daß wir dann noch das Militärinvaliden- und Pensionsgesetz in dieser Session erreichen, und daß wir dann auch die verschiedenen Fragen ausreichend lösen.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Noon hat ja in ähnlichem Sinne letzthin sich geäußert, und ich glaube, daß, wenn diese Anschauung bei allen Parteien des Hauses mit einer solchen Schärfe vertreten wird, die verbündeten Regierungen ihr dann Rechnung tragen müssen.
Je schneller das geschieht, desto besser.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, daß wir, sowohl ich persönlich wie auch meine politischen Freunde, dem Antrag Nißler die größte Sympathie entgegenbringen, dessen brauche ich Sie nach unserer bisherigen Haltung in dieser ganzen Frage kaum noch zu versichern.
Ich meine, es ist aber ganz gut, wenn man bei Besprechung des Antrags einen Rückblick wirft auf die Entwicklung dieser ganzen Angelegenheit.
Als das Gesetz vom Jahre 1895 im Reichstage eingebracht wurde, nahm der damalige Staatssekretär des Reichsschatzamts, Herr Graf v. Posadowsky, das Wort und sirhrte zur Begründung der Gewährung einer Beihilfe an die Kriegstheilnehmer Folgendes aus der Herr Präsident möge mir gestatten diese paar Worte zu verlesen: Hier soll zum ersten Male auch solchen Kriegstheilnehmern aus öffentlichen Mitteln eine Beihilfe gewährt werden können, die eine Schädigung in Folge Theilnahme am Feldzuge weder nach608 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1901.
(Graf v. Oriola.)
O) 1 weisen können noch behaupten.
Es dürste aber ein Gedanke sein, der von Ihnen gern aufgenommen werden wird, Kriegsteilnehmer, die durch unverschuldete Verhältnisse in Armut verfallen sind, nicht an die Gemeinden zu verweisen, sondern solchen Männern, die für das Vaterland gekämpft haben, auch Beihilfe zu einer bescheidenen Existenz aus den Mitteln des gesammten Vaterlandes zu gewähren.
Die Militärverwaltung insbesondere muß das höchste Interesse daran haben, daß derartige Theilnehmer an den Feldzügen nicht der öffentlichen Wohlthätigkeit anheimfallen.
So sprach damals der Herr Schatzsekretär Graf v. Posadowsky, und er fand den Beifall des ganzen Reichstags.
Der ganze Reichstag war sich klar, daß man solche Männer, wie diejenigen, von denen der Herr Graf v. Posadowsky gesprochen hatte, nicht sollte der Armenpflege anheimfallen lassen.
Da ist es doch ganz unverständlich, meine Herren, daß man einen Unterschied machen will zwischen dem einen und dem anderen Kriegsteilnehmer, wenn beide in ganz derselben Lage sind, daß man einen Unterschied machen will und zu dem einen sagt: ja, du bist zur Beihilfe zwar wie der andere berechtigt, dieser erhält sie sogleich, du mußt aber warten, bis das nöthige Geld vorhanden ist.
Es wurden für diese Beihilfe anfangs 1800 000 Mark im Gesetze vorgesehen.
Schon damals habe ich aber im Namen meiner politischen Freunde hier erklärt, daß, soweit hier eine wirkliche Noth vorhanden sei, wir uns auch dadurch nicht vom Helfen zurückschrecken lassen würden, daß höhere Mittel erforderlich werden würden, als damals eingestellt wurden.
Diesen Standpunkt haben sowohl meine Fraktionsgenossen als auch die Herren vom Zentrum (R) hier vertreten, und ich muß auch meinerseits auf die eifrige Arbeit des Kollegen Müller (Fulda) hinweisen, der mit aller Entschiedenheit in der Kommission wie im Plenum thätig gewesen ist, um hier Abhilfe zu schaffen gegen Unbilligkeiten, die von keiner Seite bestritten werden können.
In der Budgetkommission des Jahres 1898 hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) im einzelnen nachgewiesen, worum es sich handelt.
Viele solche Beispiele, wie der Herr Abgeordnete Arendt sie mit vollem Rechte heute anführte, sind schon damals beigebracht worden.
Auch jetzt erhalten Viele von uns, so auch ich, fast täglich irgend eine Zuschrift, die ähnliche Dinge behandelt, wie sie Herr Dr. Arendt vorgeführt hat.
Was that nun der Reichstag 1898
Der Reichstag nahm folgenden Antrag einstimmig an: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Mittel, welche zur Gewährung der Beihilfe von 120 Mark an alle nach dem Gesetz vom 22.
Mai 1895 Art.
3 anerkannten Veteranen fehlen, durch einen Nachtrags-Etat für das Rechnungsjahr 1898 nachzufordern.
Der Reichstag stellte sich damit ausdrücklich auf den Standpunkt, daß er keine Beschränkung eintreten lassen wolle durch Festsetzung eines unabänderlichen Etatstitels, sondern war schon damals der Meinung, die Herr 1) r. Arendt heute ganz richtig dargelegt hat, daß die nöthigen Mittel beschafft werden müßten für alle diejenigen, die nach unserer Ansicht ein gesetzmäßiges Recht auf die Beihilfe haben.
Der Nachtrags-Etat wurde nicht eingebracht; aber im Jahre 1899 kam dann ein Gesetz, und in diesem forderte die Regierung eine Summe an, durch die sie mindestens allen denjenigen die Beihilfe gewähren konnte, die bis zum Dezember 1898 als berechtigt anerkannt waren.
Sie forderte eine Summe, mit der 34000 Kriegstheilnehmern die Beihilfe gewährt werden konnte; also sie bedachte noch einige hundert Kriegstheil- (0) nehmer mehr, als im Dezember 1898 als zur Beihilfe berechtigt anerkannt waren.
Ja, meine Herren, es ist zweifellos der Wunsch des ganzen Reichstags und diesen!
Wunsch giebt der Antrag des Herrn Abgeordneten Nißler nach meiner Auffassung desselben auch Ausdruck, und darüber freue ich mich —, daß allen als berechtigt anerkannten Kriegstheilnehmern die Beihilfe gewährt werde.
Nun ist die Zahl derselben wiederum gewachsen, wie der HerrKollege vr.
Arendt ganz richtig dargelegt hat.
Nicht nur an ihn, sondern an uns alle kommen immer wieder die Rufe: wir werden zwar als berechtigt anerkannt, aber zurückgestellt und vertröstet, bis wieder so und so viele Veteranen verstorben sind.
Das wollen wir nicht, und darum billige ich den Antrag des Herrn Nißler in dieser Beziehung ganz besonders.
Er stellt sich also auf den Standpunkt, den sowohl der Vertreter des Zentrums in dieser Frage wie meine Wenigkeit hier immer eingenommen haben.
Der Antrag Nißler geht dann weiter.
Der Herr Abgeordnete Nißler hat mit vollem Recht die Schwierigkeiten geschildert, die manchen Leuten dadurch entstehen, daß der Arzt nicht in der Lage ist, auszuführen, daß der Betreffende dauernd gänzlich erwerbsunfähig, so erwerbsunfähig ist, daß er überhaupt gar nichts mehr thun kann.
Leuten, die vielleicht noch irgend eine kleine Beschäftigung treiben können, wird das entsprechende ärztliche Attest der dauernden gänzlichen Erwerbsunfähigkeit pflichtmäßig vom Arzt versagt (sehr richtig!)
und die Betreffenden können zu dem, was wir ihnen alle eigentlich wünschen, nicht gelangen.
Ich verstehe den Antrag des Herrn Abgeordneten Nißler dahin, daß er da, wo eigentlich eine wirkliche Erwerbsfähigkeit nicht mehr vorhanden ist, der Arzt aber doch die dauernde gänzliche Erwerbsunfähigkeit nicht bescheinigen kann, helfen (sehr wahr!
rechts), und um da zu helfen, will er eine Bestimmung treffen, die ähnlich ist den Bestimmungen des § 15 des Jnvalidenversicherungsgesetzes respektive des tz 5 dieses Gesetzes Absatz 4 nicht 3, wie es hier aus Versehen in dem Antrag heißt.
Der erste Satz des Absatz 4 des Z 5 spricht von der Versicherungspflicht; da heißt es: DerVersicherungspflicht unterliegen endlich nicht diejenigen, deren Erwerbsfähigkeit infolge von Alter, Krankheit oder anderen Gebrechen dauernd auf weniger als ein Drittel herabgesetzt ist.
Die zuletzt hier vorgelesenen Worte hat der Herr Abgeordnete Nißler in seinen Antrag hineingenommen.
Nun kommt im folgenden Satz und darauf kommt es nach meiner Ansicht dem Herrn Abgeordneten Nißler bei seinem Antrag an die Auseinandersetzung dessen, was unter den Worten zu verstehen ist: „deren Erwerbsfähigkeit infolge von Alter, Krankheit und anderen Gebrechen dauernd auf weniger als ein Drittel herabgesetzt ist ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser erklärende Satz laütet: Dies ist dann anzunehmen, wenn sie nicht mehr im Stande sind, durch eine ihren Kräften und Fähigkeiten entsprechende Thätigkeit, die unter billiger Berücksichtigung ihrer Ausbildung und ihres bisherigen Berufs ihnen zugemuthet werden kann, ein Drittel desjenigen zu erwerben, was körperlich und geistig gesunde Personen derselben Art mit ähnlicher Ausbildung in derselben Gegend durch Arbeit zu verdienen Pflegen.
Der Herr Abgeordnete Nißler nickt mir zu; ich habe also seine Absichten, glaube ich, richtig verstanden (sehr wahr!
rechts); Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1901.
609 () und wenn ich sie richtig verstanden habe, dann kann ich auch diesem Theil seines Antrags meine volle Sympathie entgegenbringen.
Er hat auf Grund von Erfahrungen gesprochen, die er in seiner Gegend gemacht hat, als er die Schwierigkeiten schilderte, die mancher arme Mann hat, um zu der Beihilfe zu gelangen.
Ich kann ihm meinerseits sagen, daß solche Erfahrungen auch mir durchaus nicht fern liegen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Nißler ein Wort hervorgehoben, auf das es mir allerdings sehr angekommen wäre, das in seinem Antrag aber leider nicht steht.
Das ist das Wort „sofort '', und ich behalte mir vor, in dieser Beziehung in der Budgetkommission dahin zu wirken, daß ein dem, was der Herr Abgeordnete Nißler will, entsprechender Satz in seinen Antrag aufgenommen wird.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Di-.
Arendt, mit dessen Ausführungen ich mich noch kurz beschäftigen will, hat einem Gedanken Ausdruck gegeben, der aber auch nicht ganz neu war, dem Gedanken nämlich, daß man die Beihilfe für die Kriegsteilnehmer, die Veteranen das sind also diejenigen, die nicht als Invalide anerkannt sind —, nicht aus dem Jnvalidenfonds nehmen, sondern dafür einen besonderen allgemeinen Fonds schaffen solle.
Ich kann diesen Gedanken nur als einen glücklichen bezeichnen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt wird das von mir verstehen; jemand, der selbst schon einmal einen solchen Gedanken ausgesprochen hat, findet ihn auch gut, wenn ihn ein Anderer zum Ausdruck bringt.
Ich möchte dann den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt über den Begriff „unterstützungsbedürftig ''und „hilfsbedürftig ''mich im allgemeinen anschließen.
Es wird sehr schwierig sein, eine für alle Fälle richtige Definition des Begriffs „unterstützungsbedürftig ''zu finden.
Es kann ein Mann mit einem gewissen Ein (v) kommen in dem einen Theile Deutschlands unterstützungsbedürftig sein und in dem anderen Theile Deutschlands nicht.
Es kann auf die persönlichen Familienverhältnisse des Betreffenden sehr ankommen, ob derjenige, der über die Hergäbe der Beihilfe zu entscheiden hat, sagt: du bist im Sinne des Gesetzes unterstützungsbedürftig, oder nicht.
Aber darüber bin ich mit Herrn Dr. Arendt einverstanden: wenn seitens gewisser Behörden eine solche absolute Unterstützungsbedürftigkeit verlangt wird, daß gewissermaßen alle Leute Bettler sein müssen, die die Beihilfe bekommen können, so handeln diese Behörden durchaus nicht im Sinne des Reichstags.
Meine Herren, ich kann mich bezüglich des Antrags Nißler auf das, was ich gesagt habe, beschränken; ich möchte wiederholt meiner Freunde Sympathie für den Antrag Ausdruck geben.
Eins möchte ich dem Herrn Abgeordneten Nißler noch sagen: ich glaube, daß weder mein verehrter Korreferent, Herr Abgeordneter Müller (Fulda), noch ich selbst als Referent sür den Jnvalidenfonds es unterlassen hätten, auch ohne seinen Antrag in der Budgetkommission darüber Auskunft zu verlangen, wie viele als gänzlich erwerbsunfähig anerkannte Kriegstheilnehmer wegen Mangel an in den Etat eingestellten Mitteln immer noch nicht die Beihilfe erhalten.
Wir würden das gethan haben auch ohne seinen Antrag; aber sein Antrag giebt mir noch eine besonders günstige Gelegenheit, in dieser, auch nach meiner Ansicht sehr wichtigen Frage eingehend dte Dinge zur Erörterung zu bringen.
Ich hoffe, daß in der Budgetkommission sowohl der Herr Kriegsminister wie der Herr Schatzsekretär uns eingehende Auskunft geben werden, und daß die Budgetkommission zu einem Antrag kommen wird, der sowohl draußen im Lande bei den Kriegstheilnehmern Freude erwecken als auch allseitige Zustimmung des Reichstags finden kann.
Meine Herren, schließlich aber kann ich mich nicht Reichstag.
10.
LeM.
-P. H. Session.
19001901.
enthalten, eines noch auszusprechen: ich bitte die Herren, (O) die hier mit warmem Herzen sür die Veteranen und Kriegstheilnehmer eintreten, nicht zu glauben, daß, wenn Sie hier Ersprießliches erreichen, Sie den Verpflichtungen des Reichstags in Bezug auf unsere Invaliden und die Wittwen und Waisen der Invaliden genügt haben.
Wir wollen uns nur nicht etwa denken, daß, wenn wir hier für die nicht als invalide anerkannten Kriegstheilnehmer sorgen, wir dann auch schon das Nöthige gethan hätten, um den großen, schweren Mängeln abzuhelfen, die sich in Bezug auf unsere Militärpensionsgesetzgebung vorfinden.
(Sehr richtig!)
Sie haben doch gehört, meine Herren, daß in der Budgetkommission ein Gesetz verlangt worden ist über die Gewährung von Pensionen an die verwundeten Kämpfer in China und an die Hinterbliebenen der dort Gefallenen.
Dieser Gesetzentwurf wird, glaube ich, die Zustimmung des Reichstags finden.
Gewiß wollen wir nicht, daß den Hinterbliebenen der in Vertheidigung unserer deutschen Ehre in China gefallenen Männer zu wenig zu Theil wird; aber wenn der Vertreter des Kriegsministeriums uns in der Budgetkommission erklärt: „die heutigen Pensionen, die heutigen Wittwenversorgungen sind den Lebensverhältnissen in keiner Weise mehr entsprechend, wir müssen eine Erhöhung der Bezüge für diese Männer, die in China invalide werden, und für die Wittwen und Waisen derer, die dort fallen, verlangen, wir dürfen die Sache nicht mehr auf die lange Bank schieben ''— das waren Worte, die in der Budgetkommission von Regierungsvertretern geäußert worden sind, meine Herren, dann werden Sie es von mir verstehen, wenn ich sage: dieselben Worte können wir sprechen für die Invaliden von 187071 (sehr richtig!
links), können wir sprechen für die Wittwen und die Waisen der damals Gefallenen.
1 (v) (Sehr richtig!)
Ich frage Sie, meine Herren: wohin sollen wir den »kommen, wenn die Hinterbliebenen der Männer, die auf der „Gneisenau ''so muthig untergegangen sind, keine den heutigen Lebensverhältnissen entsprechende Fürsorge finden, wenn deren berechtigte Forderungen auf die lange Bank geschoben werden sollen!
Nein, was die Regierung mit Recht für die Chinakämpfer und ihre Hinterbliebenen verlangt, das verlangen wir mit Recht auch für die Kämpfer von 187071 und ihre Hinterbliebenen, auch für die Hinterbliebenen der Männer, die in so hervorragenderweise beim Untergang der „Gneisenau ''ihre Pflicht erfüllt haben.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich schließe, indem ich die sichere Erwartung ausspreche, der Reichstag werde das Seinige thun, daß den Kriegstheilnehmern, den Veteranen das Ihre werde.
Vergessen wir aber die Invaliden nicht, vergessen wir ihre Wittwen und Waisen nicht; denn sonst, meine Herren, könnte ans der Annahme dieses Antrages, den ich lebhaft unterstütze, etwas hervorgehen, was der Antragsteller nicht bezweckt, was der Reichstag nicht will, und was ich am allerwenigsten erstrebe.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Math.
Plath, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer OberRegierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, Ihnen über die Stellungnahme der verbündeten Regierungen eine Mittheilung zu machen; denn es entspricht nicht der Uebung, daß die verbündeten Regierungen zu Initiativanträgen dieses hohen Hauses Beschlüsse fassen vor der Verhandlung des Antrags.
85 610 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1901.
Auch die Mitglieder des Bundesraths oder Vorsteher der obersten Reichsbehörde wären hierzu nicht im Stande gewesen, um so weniger, als nach der Meinung des Herrn Antragstellers selber und auch der Mehrzahl der Redner die Vorlage noch nicht ausgereift ist und zunächst noch der Vorberathung in der Budgetkommission des hohen Hauses bedarf.
Als meine Aufgabe würde ich es nur betrachten können, etwa in den Akten des Schatzamts befindliches Material dem hohen Hause auf Wunsch zu unterbreiten, welches dienlich wäre, zur richtigen Beurtheilung der Sache beizutragen, und sonstige thatsächliche Auskunft zu ertheilen.
Ich glaube mich aber im allgemeinen durch die Thatsache für entbunden, daß alle bisher zu Worte gekommenen Redner die Verweisung der Vorlage an die Budgetkommission beantragt haben, und hier wohl der Ort sein wird, auf Spezialitäten einzugehen.
Nur in einigen Punkten möchte ich schon jetzt den Anfragen, die von einzelnen der Herren Redner gestellt sind, entsprechen, soweit es möglich ist.
Es ist gefragt worden, ob die Zahl derjenigen, die zwar als nach dem Gesetze Unterstützungsberechtigte anerkannt sind, aber wegen Mangels an Mitteln noch nicht haben zum Genusse der Beihilfe gelangen können, seit der Normirung des Bedarfes auf 4 080 000 Mark gewachsen ist, und da kann ich mittheilen, daß am 1.
April 1900, also am Schluffe des Rechnungsjahres 1899, über die 34000 zur Perzeption gekommenen Empfänger von Beihilfen noch 2788 unbefriedigt gebliebene, aber anerkannte Anwärter vorhanden waren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es liegt Grund zu der Annahme vor, daß gegenwärtig die Zahl noch erheblich gestiegen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir haben zwar noch keine näheren Nachrichten darüber; aber wenn ein Beispiel signifikant ist, so kann ich mit (v) theilen, daß in einem Bundesstaat, in welchem zu dem edachten Termin noch 14 unbefriedigte Anwärter voranden waren, inzwischen die Zahl auf 41 gestiegen ist.
(Hört!
hört!)
Nun ist auch bezüglich der bisherigen Anwendung des Gesetzes vom Jahre 1895 mißbilligend erwähnt worden, daß bei der Prüfung der Hilfsbedürftigkeit die Behörden sehr hart verfahren seien.
Soweit Reichsbehörden betheiligt sind bei der Ausführung des Gesetzes, kann diesen ein Vorwurf nicht gemacht werden; denn die Ausführung des Gesetzes, insbesondere die Anerkennung der Berechtigung zum Empfang von Beihilfen ist lediglich Sache der Bundesstaaten, wie die Herren schon aus der Fassung des Etatsdispositivs entnehmen wollen: „an die Bundesstaaten und an Elsaß-Lothringen Zur Gewährung von Beihilfen ''u. s. w. Auch der ganzen Struktur des Gesetzes liegt die Voraussetzung zu Grunde, daß die Reichsverwaltung mit der Anerkennung im einzelnen Falle nichts zu thun hat, sondern daß das Sache der Landesbehörden ist.
Wenn nun die Landesbehörden in dieser Beziehung streng verfahren sind, so tragen nicht sie, sondern das Gesetz daran die Schuld; denn im Gesetze heißt es ausdrücklich: „behufs Gewährung von Beihilfen an solche Personen des Unteroffizier- und Mannschaftsstandes des Heeres und der Marine, welche an den Feldzügen ehrenvoll Antheil genommen haben und sich wegen dauernder gänzlicher Erwerbsunfähigkeit in unterstützungsbedürftiger Lage befinden ''.
Solange diese Bestimmung des Gesetzes nicht einer Aenderung unterzogen ist, können selbstverständlich Beihilfen nicht anders gewährt werden, als wenn die Voraussetzungen des Gesetzes im einzelnen Falle als erfüllt anzusehen sind.
Nun hat auch beim Erlaß des Gesetzes und der letzte Herr Vorredner ist auch auf die Entstehungsgeschichte des Gesetzes eingegangen die Absicht obgewaltet, keineswegs sämmtliche hilfsbedürftige Kriegstheilnehmer mit (6) dieser Beihilfe zu bedenken.
Das ist schon daraus ersichtlich, daß ursprünglich solche Beihilfen nur sollten gewährt werden können in Grenzen der Zinsen des für die Sicherstellung der gesetzlichen Verwendungszwecke des Reichs-Jnvalidenfonds entbehrlichen Aktivbestandes.
Diese Beschränkung, welche durch die Zinsen des entbehrlichen Aktivbestandes gegeben war.
ist erst durch Gesetz vom 1.
Juli 1899 aufgehoben worden, und erst dieser Umstand hat überhaupt die Möglichkeit gegeben, über den ursprünglich normirten Bedarf hinauszugehen und den Fonds auf seine jetzige Höhe zu bringen.
Soweit die Reichsverwaltung bei der Ausführung des Gesetzes betheiligt war, ist der Versuch gemacht worden, durch allgemeine Ausführungsbestimmungen die einheitliche Anwendung des Gesetzes möglichst zu sichern.
Indessen mußte bald von diesem Versuch Abstand genommen werden, weil, wie auch schon in der Diskussion hervorgehoben worden ist, die thatsächlichen Verhältnisse in den verschiedenen Theilen unseres Vaterlandes zu verschieden liegen, als daß sich allgemeine Regeln über die Frage der Unterstützungsbedürftigkeit aufstellen ließen.
In den Großstädten, in Hamburg, Bremen, Berlin, werden die Verhältnisse ganz anders liegen als auf dem Lande, namentlich in den östlichen Provinzen.
Soweit das Gesetz es irgend gestattet, ist den ausführenden Behörden das thunlichstc Wohlwollen bei der Beurtheilung der Fälle anheimgegeben worden.
Ich kann mich zunächst auf diese Ausführungen beschränken und es als selbstverständlich bezeichnen, daß alles statistische Material, welches von der Budgetkommission verlangt werden wird, seitens der dabei betheiligten Reichsbehörden, soweit es irgend möglich ist, zur Verfügung gestellt werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar.
1 (v) v. Bollmar, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem über die Frage der Kriegstheilnehmer und der Kriegsinvaliden im Laufe der Jahre schon so viel gesprochen worden ist, und nachdem wir erst vor wenigen Wochen gelegentlich der Interpellation Oriola uns wieder mit dieser Sache beschäftigt haben, halte ich es für überflüssig, heute weiter in allgemeine Erörterungen einzutreten.
Für jeden, der sehen kann und sehen will, muß die Summe von Noth und Elend, welche bei Tausenden von Kriegstheilnehmern vorhanden ist, ebenso offenbar sein wie die geradezu beschämende Nachlässigkeit, welche das Reich seinen Kämpfern von 187071 gegenüber bisher an den Tag gelegt hat.
Der Hauptschuldige wenn nicht der einzige Schuldige hierbei ist die Regierung.
Ich muß gestehen, daß ich die ganze Art, wie sich die Regierung seit langem benimmt, kaum zu verstehen vermag.
Es ist bereits von den Herren Rednern bedauernd darauf hingewiesen worden, wie heute die Negierungsbank besetzt ist.
Und in der That während wir sonst oft bei ganz untergeordneten Dingen die Herren von der Regierung in großer Zahl vor uns sehen, scheint die letztere einer Frage, welche sachlich von so großer Bedeutung ist, den Herren sehr wenig Kopfzerbrechen zu machen.
Denn die paar Herren, welche heute anwesend sind, sind lediglich hier, um uns allenfalls eine kleine Auskunft zu geben oder auch nur zu erklären, daß sie dies in der Kommission thun wollen; daß aber eine solche Besetzung der Regierungsbank irgendwie der Würde und der Bedeutung des Gegenstandes entspräche, das wird wohl niemand behaupten wollen.
Was den Grund der ablehnende »Haltung der Regierung anlangt, so muß dieselbe wohl das Bedürfniß anerkennen, indessen erklärt sie, daß keine Mittel vorhanden seien.
Nach meiner Auffassung giebt es aber Gegenstände, für welche die Mittel immer Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1901.
611 (v. Bollrnar.)
(L.) Mid unter allen Umständen vorhanden sein müssen.
Und es ist geradezu eine Schande für uns, wenn man sagt, daß dieses selbe große Reich, welches jetzt in allen Welttheilen mit dabei sein will ich hätte beinahe gesagt, seinen Senf dazu geben will —, nicht die Mittel habe, um eine alte Schuld solchen Charakters, wie die vorliegende, einzulösen.
Sonst, wenn es sich um militärische Dinge handelt, pflegt man auf den Bänken der Regierung einen ganz anderen Ton anzuschlagen; da wirst man sich in die Brust, greift sofort auf das nationale Gebiet, spricht von den Pflichten, welche die Würde des Reichs und der Nation auferlegen.
Wenn man in Geschichtsbüchern über den Krieg von 7071 oder auch nur in den Zeitungen von den chinesischen Abenteuern spricht, dann sind unsere Soldaten die Heldensöhne, denen das Vaterland ewig dankbar sein muß.
Sobald aber die Ereignisse erst einmal vorbei sind, dann ist es etwas ganz anderes.
Dann mögen die Invaliden und Veteranen sehen, wie sie zurecht kommen; man vertröstet sie mit schönen Worten und verweist Tausende darauf, daß erst ihre Vormänner sterben müssen, ehe sie zu etwas kommen können!
Von Herrn Abgeordneten Dr. Arendt ist heute gegenüber dieser Handlungsweise der Regierung ein Wort gesprochen worden, das mir wirklich interessant war.
Er hat nämlich gesagt: die vorliegende Frage sei ihm so wichtig, daß er, obwohl er ein großer Kolonialfreund sei, nichts mehr für Kolonien bewilligen, keine strategischen Bahnen bewilligen und Aehnliches bewilligen wolle, ehe nicht die Schuld gegen die Veteranen eingelöst sei.
Hat der Abgeordnete hierbei bloß in seinem eigenen Namen gesprochen, oder haben auch andere seiner konservativen Parteigenossen solche Gesinnungen
Es wäre sehr gut, wenn dies der Fall wäre, und sie dem entsprechend handeln würden.
Jedenfalls ist sicher, daß, wenn wir, der Reichstag, die Regierung nicht durch (L) unsere ewige Nachgiebigkeit so verwöhnt hätten, wir auch in dieser Frage derart von ihr behandelt worden wären.
Giebt es doch auf den verschiedensten Gebieten zahlreiche Wünsche und Verlangen des Reichstags, die einstimmig oder mit großer Mehrheit ausgesprochen werden, um die sich jedoch die Regierung gleichwohl nicht das Geringste bekümmert.
Trotzdem hat aber der Reichstag hieraus niemals seine Konsequenzen gezogen und von der Macht, die er besitzt, entschlossen Gebrauch gemacht, um die Regierung zu dem zu zwingen, was sie freiwillig nicht thun will.
So mußte er sich eben gefallen lassen, in der heute beklagten Weise behandelt zu werden.
Und insofern muß ich, so wenig ich geneigt bin, der Negierung nicht das Mindeste von ihrer Verantwortung gegenüber den Invaliden und Veteranen abzunehmen, doch sagen, daß auch der Reichstag selbst eine gewisse Mitverantwortung für die Zustände, welche der vorliegende Antrag zum Theil verbessern will, zu tragen hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat von seinem Standpunkt aus mit Recht es der Regierung zum besonderen Vorwurfe gemacht, daß sie, indem sie sich gegen die vom Reichstag einstimmig erhobenen Forderungen bisher gewehrt hat, sich dadurch in die Lage gebracht hat, daß auch „die Sozialdemokratie Interessen der Armee gegen die Regierung vertrete ''.
Dem gegenüber will ich doch darauf hinweisen, daß es keineswegs das erste Mal ist, daß meine Partei Interessen der Armee gegen die Regierung und auch gegen Parteien dieses Hauses vertritt.
Wer z.
B. sich energisch gegen die Mißhandlung der Soldaten wendet, wird sicherlich Interessen der Armee wirksam vertreten, und daß wir Sozialdemokraten hierbei nicht zurückgeblieben sind, darüber besteht wohl nirgendwo ein Zweifel.
Man muß sich eben nur klar machen, daß die wahren Interessen der Armee keineswegs mit den Interessen und Anschauungen derer, die augenblicklich das Kommando über die Armee in Händen haben, zu- M) sammenfallen.
Richtig verstanden, nämlich als Landesvertheidigung ist die Armee eine Sache des ganzen Landes und interessirt darum nicht zuletzt auch meine Partei, die für die richtig verstandenen Interessen der Armee häufig genug gegen die jetzigen Inhaber der Kommandogewalt eintreten muß und es, so oft nöthig, stets thun wird.
So haben wir auch schon früher in Bezug auf die Fürsorge für die Veteranen gethan.
Erinnern Sie sich nur gefälligst an die Berathungen des Jahres 1895.
Damals hat gerade meine Partei zu denen gehört, die am meisten dazu getrieben haben, daß endlich auf diesem Gebiete etwas geschehe.
Wir haben Ihnen auch bereits damals vorausgesagt, daß das vom Reichstag geschaffene Gesetz in keiner Weise zureichend sei, weder in Bezug auf den Kreis der Personen, denen die Unterstützung zu gute kommen sollte, noch auch hinsichtlich der Höhe des gewährten Betrages.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten haben damals verlangt, daß statt 120 Mark das Dreifache, also 360 Mark, gesetzt werden solle, indem wir davon ausgingen, daß 1 Mark täglich für einen Menschen, der vollkommen erwerbsunfähig ist, wahrhaftig nicht zu viel, sondern das Mindeste ist.
Aber die anderen Parteien haben sich hiermit nicht einverstanden erklärt, und es war gerade ein Vertreter derselben konservativen Partei, die heute diesen Antrag stellt, nämlich Herr v. Leipziger, der ausführte, es sei von der Regierung überzeugend nachgewiesen, daß eine Höhe der Unterstützung, wie sie von den Sozialdemokraten beantragt sei, zwar vielleicht in großen Städten wünschenswertst sein könne, nicht aber auf dem Lande, wo die Leute mit 120 Mark „sehr zufrieden ''sein würden.
(Hört!
hört!
links.)
Ich weiß nicht, ob die Herren dieses Wort heute wiederholen werden
Ich wollte nur zeigen, daß wir Sozialdemokraten es schon damals an Warnungen und an Treiben nicht (v) haben fehlen lassen, und daß, wenn es unserem Willen nach gegangen wäre, die notleidenden Kriegstheilnehmer nicht erst bis zum heutigen Tage hätten warten müssen.
Ich übrigen habe ich bereits bet der Interpellation Oriola vor Weihnachten erklärt, daß meine Partei bereit ist, für jede Maßregel, welche zur Verbesserung der Lage der Kriegstheilnehmer im allgemeinen und der Kriegsinvaliden im besondern vorgeschlagen wird und erreicht werden kann, einzutreten.
Und deshalb werden wir selbstverständlich auch dem zustimmen, was im vorliegenden Antrag gefordert ist.
Der Herr Antragsteller hat ja selbst in seiner Begründung bereits zugeben müssen, daß das hier Vorgeschlagene etwas „Minimales ''sei.
Allerdings, es ist sogar etwas sehr Minimales.
Die Herren werden doch zugeben müssen, daß, von wenigen Ausnahmen abgesehen, alle Kriegstheilnehmer sich auf irgend eine Weise einen Treff im Kriege geholt haben, und daß darum die Unterscheidung zwischen bloßen Kriegstheilnehmern und Kriegsinvaliden vielfach mehr bloß juristischer bezw.
formeller als thatsächlicher Art ist; denn es ist zweifellos, daß es unter denen, die nicht sofort durch eine Verwundung invalide wurden, Tausende von Leuten giebt, die durch ihre Theilnahme am Krieg gesundheitlich und in Bezug auf ihre Erwerbsfähigkeit ebenso schlimm oder oft noch viel schlimmer daran sind als die Verwundeten, bei denen die Schädigung wenigstens offen nachweisbar ist und gewisse Pensionsansprüche begründet.
Wenn man aber bei diesen Leuten, ehe man sich um sie bekümmert und für sie etwas thut, erst wartet, bis sie auf den letzten Rest der Erwerbsfähigkeit nämlich bis auf ein Drittel herabgekommen find, so ist das wahrhaftig etwas sehr Geringes.
Denn auf diese Weise werden immer noch viele Tausende ausgeschlossen, die eine Hilfe von uns mit ganz demselben Rechte beanspruchen können und verdienen würden; während 85 612 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1901. für diejenigen, welche unter das veränderte Gesetz fallen, die Hilfe nach wie vor auf den Bettelbetrag von 120 Mark beschränkt bleibt.
Wir haben es also in der That mit etwas sehr Geringfügigem, sehr Minimalem zu thun.
Indessen müssen wir auch das eben, mangels eines Besseren, annehmen und als neue Abschlagszahlung in Empfang nehmen.
Der Herr Abgeordnete Graf Oriola hat betont, daß durch Annahme des vorliegenden Antrages nicht etwa die Sache der Kriegsinvaliden geschädigt werden bezw.
in Vergessenheit kommen dürfe.
Ich kann ihm meinerseits und auch für meine politischen Freunde, in deren Namen ich neulich meine Erklärung abgegeben habe, die Versicherung geben, daß dies, soweit es auf uns ankommt, durchaus nicht der Fall sein wird, daß wir bestrebt sein werden, auch für die Kriegsinvaliden zu erreichen, was irgend möglich ist.
Und ich gebe dem Herrn Kollegen ganz recht, wenn er aus der jetzigen Vorlage eines Gesetzes für die Pcnsionirung der Theilnehmer an der Chinaexpedition und die Versorgung ihrer Hinterbliebenen Folgerungen in Bezug auf die Kämpfer von 187071 gezogen hat.
Das ist so zweifellos als etwas: wenn man zu der Ansicht kommt, daß die Theilnehmer an dem chinesischen Abenteuer über das ich mich heute nicht weiter auslassen will im Falle ihrer Beschädigung entsprechend versorgt werden müssen, dann sollte es doch etwas ganz Selbstverständliches sei », daß die Invaliden des Krieges von 1870, 71 unmöglich schlechter bezahlt werden können.
Wenn die Herren hier einsetzen, dann kann ich Ihnen meinerseits zusichern, daß ich bereit bin, jede Verbesserung der Pensionsverhältnisse, welche für die Chinakämpfer geschaffen wird, auch auf die schon vorhandenen Invaliden auszudehnen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich glaube, damit ist meinerseits ge (Y) nügend zur Frage gesagt.
Ich wiederhole, daß ich das im vorliegenden Antrag Geforderte nichts weniger denn als etwas Bedeutendes oder gar Ideales, sondern vielmehr als etwas sehr Kleines ansehe.
Hoffentlich findet der Reichstag die Energie, wenigstens dies durchzusetzen.
Wir werden dabei mithelfen, behalten uns aber dabei vor, weitergehende Besserungen zu verlangen, und werden auch versuchen, dem vorliegenden Antrag in der Budgetkommission eine noch günstigere und wirksamere Fassung zu geben, als sie uns heute vorliegt.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, ich darf wohl sagen, der heutige Tag ist für die Reichsregierung kein Ehrentag, und es ist im höchsten Grade bedauerlich, daß wir konstatiren müssen: der vorliegende Gegenstand hat seitens der verbündeten Regierungen leider nicht so viel Beachtung gefunden, daß eine zahlreiche Vertretung des Bundesraths anwesend, und daß namentlich die verantwortlichen Persönlichkeiten zur Stelle wären.
Ich wiederhole ausdrücklich diesen Vorwurf, der heute schon von verschiedenen Seiten gemacht worden ist.
Ich hatte die Absicht, in einem geschichtlichen Rückblick zu zeigen, wie furchtbar langsam es mit der Erledigung dieser Sache im Deutschen Reiche gegangen ist.
Der Herr Abgeordnete Graf Oriola hat mich dieser Mühe zum Theil überhoben, insofern er auf die Zeit vom Jahre 1895 bis heute einen solchen Rückblick warf.
Wer die geschichtliche Entwicklung dieser Frage genau verfolgt, wird unwillkürlich den Eindruck bekommen: die Reichsregierung mußte leider immer geschoben werden, sie hat niemals die selbstständige Führung übernommen, sondern von Schritt zu Schritt mußte sie weiter gedrängt werden.
(Sehr richtig!)
Das ist eine Thatsache, die ich wahrlich nicht mit Ver- (0) gnügen konstatire, sondern im höchsten Grade bedauere.
Ich hätte niemals geglaubt, daß bei einem Jahresbudget von über zwei Milliarden, wie es alljährlich dem Reichstage vorliegt, von einem Vertreter der verbündeten Regierungen zur Invaliden- und Veteranenversorgung erklärt würde: wir haben die Mittel nicht dazu.
Ich hätte mich als Vertreter der verbündeten Regierungen gescheut, so etwas zu sagen; denn wenn wir den bedürftigen Invaliden und Veteranen helfen wollen, so haben wir die Mittel!
Der Antrag Nißler soll weiter nichts bedeuten als einen lebhaften Appell an die verbündeten Regierungen, endlich wieder einen Schritt vorwärts zu thun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich lege die Last des Versäumnisses nicht auf die Schultern einzelner Funktionäre der Regierung, sondern wende mich direkt und das hat der Herr Antragsteller wohl auch im Sinne an die verbündeten Regierungen selbst.
Wenn ihre jetzigen Funktionäre nicht willens und bereit sind, zu helfen, oder wenn sie den Weg zur Hilfe nicht finden, da muß die Reichsregierung sich eben nach anderen Funktionären umsehen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, es wird nicht übertrieben sein, zu sagen: die vorliegende Frage und der Antrag Nißler zeigen uns die letzte offene Wunde des Kriegsjahres von 187071; und wenn die schmerzhafte Wunde so schlecht behandelt wurde, daß sie heute noch nicht geheilt ist, so ist das für die Herren Aerzte, die sie in der Behandlung hatten, wahrlich ein sehr schlechtes Zeugniß.
Ich stelle dabei fest: in dieser Frage hat sich der Deutsche Reichstag von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken von jeher in solcher Einigkeit, ja Einstimmigkeit gezeigt, wie nicht leicht in irgend einer anderen Frage, und trotzdem ist bis zur Stunde noch nicht das Alleruothwendigste geschehen, trotzdem ist es nicht (v) rascher vorwärts gegangen, es mußte immer wieder und wieder gebohrt und geschoben werden.
Es handelt sich um einen steigenden Nothstand.
In der Begründung des Gesetzentwurfs vom Jahre 1873 war die Zahl von 15 000 hilfsbedürftigen Veteranen angenommen; im Gesetzentwurf vom Jahre 1895 war diese Zahl schon auf 23 094 gestiegen; heute hören wir von dem Herrn Regierungskommissar, daß es sich um 36 788 hilfsbedürftige Kriegsteilnehmer handelt, von denen 2788 noch keinerlei Unterstützung erhalten haben.
Zweifellos sind es zur Stunde noch viel mehr!
Wir sehen also, daß die Zahl der in Frage kommenden Veteranen von Jahr zu Jahr wächst und trotzdem dieses Zögern der verbündeten Regierungen, einmal energisch durchzugreifen!
Wollen wir denn warten, bis die ruhmreichen Veteranen vollends abgestorben sind, und ihnen dann allenfalls ein schönes Denkmal setzen ans den übrigbleibenden Millionen des Jnvalidenfonds
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Alle Jahre gehen durchschschnittlich 600 dieser Veteranen dem Grabe zu gewiß viele von ihnen mit verbittertem Herzen, weil sie sich sagen müssen.
wir haben einst für das Reich gethan, was wir konnten; aber das Reich hat nicht gethan, was es uns schuldig gewesen wäre.
(Sehr richtig!)
Es ist bedauerlich genug, wenn in dem bisherigen Gesetz bestimmt war: nur bei gänzlicher und dauernder Erwerbsunfähigkeit wird eine Unterstützung von 120 Mark gereicht.
Dem Herrn Abgeordneten v. Vollmar möchte ich in der Beziehung entgegnen: wenn wir Konservative seither nicht mehr verlangt, wenn wir sozusagen immer „kleine Schritte ''gemacht und nicht gleich das Ganze gefordert haben, so haben wir das gethan, weil wir stets praktische Politik machen wollen.
Die praktische ErReichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1901.
61S (L) fahrung aber lehrt, daß, wer auf einen Schritt zu viel verlangt, unter Umständen gar nichts bekommt!
Ich will damit nicht sagen, daß die Sozialdemokratie im Jahre 1895 an sich zu viel verlangte, aber immerhin zu viel angesichts der Haltung der Verbündeten Regierungen.
Wir wollten den Regierungen die Sache nicht zu schwer machen, damit sie nicht sagen könnten: es ist unmöglich, was ihr verlangt, sondern wir haben mit niederen Sätzen vorlieb genommen, damit wir um so fester erhoffen durften, es werde wenigstens ein weiterer Schritt vorwärts gemacht.
Was die Ausführnngsbestimmungen des seitherigen Gesetzes betrifft, so muß ich sagen: es ist doch außerordentlich milde ausgedrückt, wenn der Herr Kommissar des Bundesraths mittheilte, man habe den einzelnen Bundesregierungen „das größte Wohlwollen anheimgestellt ''.
Ich weiß nicht, ob das überhaupt der Ton ist, in welchem die Reichsregierung und die verbündeten Regierungen in so wichtigen Dingen verkehren; ich hätte eine etwas lebhaftere Ausdrucksweise gewünscht.
Wohlwollen gegen die Veteranen soll die Reichsregierung nicht „anheimstellen '', sondern empfehlen, unter Umständen auch ausdrücklich verlangen.
Der Antrag Nißler soll, wie gesagt, wiederum einen Schritt vorwärts bedeuten.
Es freut mich außerordentlich, daß von Seiten des Reichstags keine einzige Partei und kein einziger der Herren Redner sich geweigert hat, diesen Schritt mitzuthun, und ich spreche die bestimmte Hoffnung und Erwartung aus, daß der Schritt auch faktisch in der Budgetkommission vollzogen werde, und daß die verbündeten Negierungen keinen Hemmschuh in den Weg legen werden.
Meine Herren, wenn wiederum nur ein Schritt vorwärts gemacht wird, so möchte ich ausdrücklich erklären, daß auch das noch nicht der letzte Schritt sein darf.
Im (W neuen Reich sind auch die verfügbaren Mittel gewachsen, und je mehr die sonstigen Aufwendungen des Reichs in die Höhe gehen, desto mehr sollen naturgemäß auch diejenigen Aufwendungen gesteigert werden, die in recht verstandener Weise für die Ehre und für die Macht des Reiches gemacht werden.
Meine Herren, ich erkläre nochmals: es ist kein erbauliches Schauspiel gewesen, das wir heute gehabt haben in der Wahrnehmung, daß auf der einen Seite der Reichstag mit seltener Einmüthigkeit eine Ehrenforderung erfüllt wünscht, daß aber auf der anderen Seite nicht das lebhafte Echo von der Regierung kam, das wir mit Fug und Recht hätten erwarten können.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kommissar des Bundesraths hat ja vollkommen recht, wenn er sagte: angesichts eines solchen Antrags sind wir nicht in der Lage, sofort mit positiven Vorschlägen aufzuwarten, wir können keine bestimmten Zusicherungen machen.
Aber wenn das auch nicht der Fall ist, so hätten wir doch gewünscht, daß etwas mehr hätte gesagt werden können, als er selbst zu sagen in der Lage war.
Es soll das wiederum kein Vorwurf gegen den einzelnen Funktionär der Regierung sein, sondern gegen die verbündeten Regierungen in ihrer Gesammtheit, gegen die Neichsregierung.
(Beifall rechts.)
Meine Herren, ich trete dem seither gestellten Vorschlag bei und bitte Sie, den Antrag Nißler an die Budgetkommission zu verweisen, ihn dort möglichst zu verbessern und ein praktisches Resultat so bald als möglich herbeizuführen!
(Beifall.)
Vizepräsident Büfing: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Negiernngsrath Plath.
Plath, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober Re- (6) gierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Vorredner hat aus meinen Worten herausgehört, als ob das Reich oder wir nicht die Mittel dazu hätten, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Nißler entsprechend, die noch nicht befriedigten Anwärter mit Beihilfen zu versehen.
Das kann nur auf einem Mißverständniß beruhen.
Ich bin mir nicht bewußt, eine derartige Aeußerung gethan zu haben.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz Heinrich zu Schönaich-Carolath.
Prinz z« Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, die von verschiedenen Seiten beklagte Theilnahmlosigkeit, die auch auf den Bundesrathsbänken sichtbar vor Augen tritt, kann ich mir nur dadurch erklären, daß man an manchen maßgebenden Stellen gar keinen Begriff von dem Elend und von der Sorge hat, welche täglich an die Invaliden herantritt.
(Sehr richtig!)
Die Invaliden werden leider in manchen Kreisen als Querulanten angesehen, als Leute, die niemals mit der Gestaltung ihres Schicksals zufrieden sind, als Menschen, die immer mehr verlangen; man vergißt dabei die vollkommen veränderten Preise von heute, die vertheuerte Lebenshaltung und das Elend, in welches viele Kriegstheilnehmer gerathen sind, namentlich durch den Verfall ihrer Gesundheit wir sprechen doch von Leuten, die zwischen 50 und 60 Jahre alt sind und für ihre Gesundheit nicht das haben thun können, was besser Gestellten zu thun verstattet ist, von Leuten, die in harter Arbeit 50 und 60 Jahre alt wurden, an die deshalb ein anderer Maßstab angelegt werden muß als an solche, welche mit der täglichen Sorge und Noth nicht zu kämpfen brauchten.
Ich möchte glauben, daß die Theilnahmlosigkeit, die wir so lebhaft beklagen, und die außerhalb dieses Hauses eine so große und, wie ich meine, nicht ganz un- (v) berechtigte Erbitterung hervorruft, schwinden würde, wenn die betheiligten Instanzen in näheren Verkehr mit der Bevölkerung treten würden und die Sorgen und Mühen unserer Invaliden kennen lernten, die Thränen fließen sähen, wie wir Abgeordnete leider Gottes, und Gott sei es geklagt, hierzu nur allzu oft Gelegenheit haben.
(Hört!
hört!)
Unsere Invaliden befinden sich vielfach in sehr trauriger Lage; ich weiß wirklich nicht, wie lange man noch warten will, ihnen die Unterstützungen zu bringen, auf die sie Anspruch haben.
Das Königlich preußische Kriegsministerium hat, wie der Herr Kriegsminister hier erklärte, den Gesetzentwurf, nach welchem sich Graf Oriola seinerzeit in seiner Interpellation erkundigte, fertiggestellt und abgegeben.
Darnach scheidet das preußische Kriegsministerium aus; dasselbe trifft kein Vorwurf mehr, nur diejenigen Instanzen, welche die Sache weiter verschleppen oder um mich milder auszudrücken ihr nicht den nothwendigen schleunigen Fortgang gewähren.
(Sehr gut!)
Wir haben am 26.
November vorigen Jahres diesen Gegenstand eingehend erörtert, ich habe mich dazu eingehend geäußert und brauche jetzt darauf nicht näher einzugehen.
Ich meine aber, Herr Kollege Nißler hat sich ein großes Verdienst erworben, weil durch seinen Antrag die Sache wieder in Fluß gerathen ist, nachdem sie I Vr Monate geruht hatte.
Der Antrag des Herrn Kollegen Nißler ist, wie dieser mir wahrscheinlich selbst zugeben wird, doch nur ein Nothbehelf, so sympathisch ich dem Antrage auch gegenüberstehe; er betrifft nur einzelne dringende Nothstände, läßt aber andere unberücksichtigt, z.
B.: die Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins, ferner die Belastung der Militärpension neben dem Gehalt bei Staatsbeamten.
Wie oft haben wir darüber schon 614 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1901.
(Prinz z« SchSnaich-Carolath.)
() petitionirt!
Ein Redner des Zentrums sagte bereits vor 15 Jahren, daß, wenn in der Kommunalverwaltung die Militärpensionen belassen würden, cs ein nobil« oweium, eine nicht zu umgehende Pflicht des Staates sei, auch bei seinen Beamten das Gehalt nicht um den Betrag der Militärpensionen zu kürzen.
Darüber sind 15 Jahre vergangen es ist in dieser wichtigen Frage nichts geschehen!
Wie lange soll nun eigentlich noch gewartet weiden
Wir hörten neulich vom Herrn Reichsschatzsekretär, große andere Gesichtspunkte sprächen hier mit, die ganzen Zivilversorgungs- und Pensionsverhältnisse der Reichs- und Staatsbeamten müßten dabei berücksichtigt werden.
Das heißt doch: die Sache »ä k »Ikm l« 8 Sr-ieoas vertagen; dann würden wir, wie ich an dem Beispiel mit den 15 Jahren gezeigt habe, mit der Belastung der Militärpensionen auch bei Staatsbeamten nie zum Ziele kommen und würden die letzten Mitkämpfer der glorreichen Feldzüge dahinscheiden sehen; wir würden vielleicht nach Jahren noch einige seltene Exemplare vorzeigen können und sagen dürfen: seht, das ist ein 90jähriger, der hat noch 1870 mitgemacht im großen und ganzen aber wird diese Kategorie dann ausgestorben sein, und die ganze Fürsorge des Reichstags wird in nichts zerfallen.
Das möge mir der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen gestatten auf seine heutigen Ausführungen zu erwidern: im Lande und bei den Veteranen und Invaliden fragt kein Mensch nach irgend welchen doktrinären Entscheidungen, Zweifeln und Gründen (sehr richtig!)
sie wollen ganz einfach ihre Unterstützung haben, worauf sie einen Anspruch besitzen (sehr richtig!)
sie wollen es nicht als Gnade haben, wie ich es nochmals hervorhebe, sie wollen dies als ihr gutes Recht haben.
lL) 1 (Sehr richtig!)
Wir haben es ja hier und zu meiner Freude hat der gegenwärtige Herr Reichskanzler noch kürzlich darauf hingewiesen es nur mit einer einzigen Stelle, dem Reichskanzler, nicht mit anderen Instanzen zu thun.
Der Herr Reichskanzler ist damit in die Fußtapfen des ersten Reichskanzlers getreten, der wiederholt mit starkem Nachdruck darauf hinwies, daß wir es nur mit ihm allein im Deutschen Reichstag zu thun haben.
Und nun verstehe ich nicht, wie in einer so wichtigen Frage die Einzelstaaten in Betracht kommen sollen; denn wenn wir in die Einzellandtage kommen, wird wieder gesagt: uns geht die Sache nichts an, wendet euch an den Reichstag.
Ich bin der Meinung, daß der Hinweis auf die Einzellandtage verfehlt ist.
Meine Herren, wenn aber einmal auf die Einzellandtage verwiesen wird, darf auch ich mir wohl einnial gestatten, auf die Einzellandtage Bezug zu nehmen und darauf hinzuweisen, welcher Geldüberfluß anscheinend z.
B. in Preußen zur Zeit besteht.
Wenn man den preußischen Etat ansieht mit seinem Plus von 90 Millionen, und dann bedenkt, daß man hier im Reiche nicht einmal zunächst 1 bis 2 Millionen für die Kriegsveteranen und Kriegstheilnehmer flüssig machen kann, ja gar nicht einmal die 120 Mark für diejenigen, die notirt sind was soll man dann dazu sagen
Was haben diese 2 Millionen gegenüber dem Milliardenetat im Reiche zu bedeuten
Was sollen die Invaliden und Veteranen draußen denken, wenn sie die Etatsanschläge von Preußen lesen
Da sollen 2 Millionen zum Ankauf von Gemälden für Berliner Museen ausgegeben werden.
Sehr schön!
Wenn man dafür Geld hat, dann soll man auch für die Veteranen und Invaliden Geld haben.
Dann werden 300090 Mark gefordert, um den Platz zwischen Reichstag und Brandenburger Thor zu verschönern.
Vollständig einverstanden!
Ich bin ganz dafür, aber dann soll man auch an die Veteranen und (0) Invaliden denken!
Ferner 200 000 Mark, um eine musikalische Autographensammlung zu erwerben; sie soll werthvolle Stücke von Beethoven enthalten.
Sehr einverstanden!
Ich bin erfreut, daß man auch für diese Kulturzwecke jetzt etwas übrig hat.
Wenn wir aber dafür Geld haben, soll man auch die unglücklichen Leute, die Gut und Blut freudig hergegeben haben für den Kaiser und die Erstehung des Reiches, nicht darben lassen, sondern die Ehrenpflicht ihnen gegenüber erfüllen!
Ich bin weit entfernt, gegen die Kultnraufgaben, die Preußen im Auge hat, etwas einwenden zu wollen, ich wünsche aber dann auch daraus die Konsequenzen für unsere Kriegstheilnehmer gezogen zu sehen!
Ich möchte nun an jeden einzelnen der Herren, die heute am Bundesrathstische sind und an diejenigen, die nicht da sind (Heiterkeit), die Frage richten: was soll es denn für einen Eindruck im Lande machen, wenn die Invaliden wiederum erfahren: 1901 giebt es ebenso wenig etwas wie 1900; wenn sie sich sagen müssen, wenn so und so viel Millionen vorhanden sind, warum hat man da nicht ein paar Millionen für uns übrig, warum wird diese Frage immer wieder auf die lange Bank geschoben aus büreaukratischen und kalkulatorischen Bedenken!
Ich möchte dann, was die Berathungen in der Budgetkommission anlangt, dem Antrage des Herrn Kollegen Nißler den besten Erfolg wünschen, ebenso, wie ich lebhaft wünsche und hoffe, daß der Antrag des Herrn Dr. Arendt angenommen wird.
Dieser Antrag wäre mir als Novelle eigentlich noch sympathischer, weil er etwas Positives sofort verlangt, wofür die Mittel sofort flüssig zu machen sind.
Herr v, -.
Arendt verlangt lediglich, daß diejenigen, die für diese 120 Mark notirt sind, sämmtlich diese Summe erhalten.
Meine Herren, über (r ) dieses bischen Geld, diese 120 Mark pro Kopf der Leute, denen es so schlecht geht, dieses viele Reden und Verhandeln!
(Sehr richtig!)
Dabei ist noch zu berücksichtigen, wie auch Herr Di-.
Arendt gesagt hat, und ich mir früher schon am 26.
November v. I. erlaubt habe mich zu äußern, daß ein großer Theil dieser Notirten das Geld nicht bekommt.
Ich habe jetzt in den Weihnachtsferien so vielfach Gelegenheit gehabt, mit Kriegsteilnehmern, die zu mir kamen, darüber zu sprechen.
Was soll man venn den Leuten antworten, wenn sie sagen: wir sind notirt, in unserem Dorfe bekommt die 120 Mark der und jener, dort bekommen sie die und die, nur wir sind ausgeschlossen!
Und weshalb das
Ich habe so und so viele Bescheide in der Hand gehabt, und auf jedem steht: „Wegen Mangels an Mitteln abgewiesen.
Ja, meine Herren, ist das ein Zustand, der überhaupt haltbar ist und geduldet werden kann
Ich bin überzeugt, die Vertreter der verbündeten Regierungen werden mir alle darin beipflichten müssen, daß daS einfach ein unhaltbarer Zustand ist.
Hier muß Abhilfe geschaffen werden, und deshalb möchte ich wünschen, daß so bald als möglich der Antrag Nißler, wenigstens aber der Antrag Arendt als Beschluß unserer Budgetkommission wieder auf der Bildfläche erschiene, damit wenigstens den bereits Notirten die 120 Mark gegeben werden.
Sodann möchte ich, was die Verhandlungen in der Budgetkommission anlangt, noch Folgendes sagen.
Die Frage soll doch wohl auch geprüft werden: wer ist erwerbsunfähig
Diese Frage unterliegt doch sehr der individuellen Beurtheilung.
Ich habe hier einen Fall vor mir, einen Mann betreffend, der sich 9 Mark in der Woche verdient; er hat eine zahlreiche Familie.
Ist der Mann nun in der That in der Lage, mit diesen Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1901.
61S M 9 Mark in der Stadt seine Miethe zu bezahlen, seinen Unterhalt u. s. w. zu bestreiten
In dem Bescheid, den er bekommen hat, steht, er sei nicht unterstützungsbedürftig.
Also diese Frage muß jedenfalls gründlich geprüft werden.
Sodann die andere wichtige Frage, die ich jedesmal bei Besprechung dieser Angelegenheit hervorgehoben habe: die unglückselige Bestimmung des Nachweises des vorhandenen Uebels als im ursprünglichen Zusammenhang stehend mit den Strapazen des Feldzuges.
Wie sollen die Leute den Nachweis führen, daß das Leiden, an dem sie augenblicklich laboriren, in einem ursprünglichen Zusammenhang mit den Feldzugsstropazen steht
Ich habe dafür unter manchen anderen Fällen einen besonders bemerkenswerthen, den ich dem hohen Hause mittheilen möchte.
Ein Mann, der in seiner militärischen Führung das Prädikat „sehr gut ''hat ich erwähne das ausdrücklich, weil dieses Prädikat nicht allzu oft vertheilt werden mag —, wurde bei Vionville am 16.
August 1870 durch die Brust geschossen.
Dieser hat monatelang im Lazareth gelegen, ist monatelang in Privatpflege gewesen.
Jetzt stellte sich seit einigen Jahren, nachdem er immer Beschwerden gehabt hat, ein Brustleiden heraus.
Ich wiederhole nochmals, nach dem ärztlichen Zeugniß ist er am 16.
August 1870 durch die Brust geschossen worden.
In dem Bescheid des Bezirkskommandos steht nun: Die an der Brust festgestellten Abweichungen erklären die geklagten Brustbeschwerden, lassen sich jedoch nicht auf die am 16.
8.
1870 bei Vionville erlittene Verwundung oderauf sonstige Einwirkungen des Feldzuges 187071 zurückführen, sind vielmehr von selbst, ohne bekannte Ursachen, entstanden 1. (Heiterkeit.)
Sie können deshalb weder die JnvalidenwohllL) 1 that noch eine Unterstützung nach Maßgabe des Allerhöchsten Gnadenerlasses vom 22.
7.
1884 bewilligt erhalten, sondern müssen auf Ihr Gesuch, wie hiermit geschieht, abschlägig beschicken werden.
Ich glaube, es ist überflüssig, dem ein Wort hinzuzufügen.
Ich habe noch einen anderen Fall hier von einem Mann, der ist bei Le Mans durch das Bein Fleischwunde geschossen worden.
Der Mann hat sich möglichst rasch wieder zu seinem Truppeutheil begeben, er hat es fern von demselben gar nicht aushalten können, wie wir sehr häufig finden, daß gerade die Leute, die am eifrigsten bemüht gewesen sind, das Lazareth zu verlassen und zu den Truppen zurückzukehren, jetzt am schlechtesten dastehen.
Nach 30 Jahren fühlt dieser Mann, der bei Le Mans verwundet und durch 's Bein geschossen ist, von dessen Krankheit nicht viel gesprochen worden ist, daß er nicht mehr so vorwärts kann wie vorher.
Er hat wie jeder Andere, der verwundet wurde, seinen Knacks erhalten, er wird abschlägig beschicken, weil er nicht nachweisen kann, daß gerade diese Verwundung und die anschließenden Strapazen ihm die heutigen gesundheitlichen Störungen, über welche er heute klagt, bereitet haben.
Meine Herren, eine so bureaukratische und so kleinliche Beurtheilung dieser Dinge kann nur dazu beitragen, die Mißvergnügten und Unzufriedenen zu vermehren und die Erbitterung zu steigern.
(Sehr richtig!)
Das, glaube ich, wollen wir alle vermeiden, und deshalb, meine ich, müßte es Aufgabe der verbündeten Regierungen sein, derjenigen Faktoren nämlich, welche jetzt den Gesetzentwurf erörtern, den der Herr Kriegsminister ihnen abgegeben hat, die Sache mit größter Eile zu behandeln.
Dieser Faktoren Pflicht und Schuldigkeit aber ist es, meine ich, nun so bald als möglich die Angelegenheit zu A erledigen und an dieses hohe Haus zu bringen.
Ich bin überzeugt, der Reichstag, der sich wiederholt einstimmig für die verschiedenen Resolutionen zu Gunsten derKriegstheilnehmer erklärt hat, wird nicht eher ruhen, bis diesem Verlangen Genüge geschehen ist.
Sollte aber darüber trotzdem Zeit vergehen, so wird ja der Antrag Nißler in der Budgetkommission, wie ich hoffe, sehr bald zur Erledigung kommen und im Verein mit dem Antrag Arendt, wie ich gleichfalls hoffe und wünsche, recht bald Veranlassung geben, hier im Plenum die Frage wieder zu erörtern und in der Angelegenheit Beschluß zu fassen.
Die maßgebenden Instanzen sollten nicht vergessen, daß 30 Jahre seit 1870 verflossen sind; soll denn mit der Erledigung der Jnvalidenfrage so lange gewartet werden, bis der letzte Invalide ins Grab sinkt!
Ich kann nicht mit den Worten schließen: dis ck »t,« zui oito äai wer so lange gezögert hat, auf den kann man dieses Wort nicht mehr anwenden.
Ich kann nur wiederholt darauf hinweisen: der ganze Reichstag ist einig, daß in dieser Frage etwas Ausreichendes geschieht.
Mögen diejenigen nun, denen die Pflicht obliegt, diese Wünsche und Forderungen zu erfüllen, das ihrige thun, damit endlich einmal diese berechtigten Klagen aus der Welt geschafft werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Biifing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich kann es nur lebhaft bedauern, daß heute am Bundesrathstische nicht Herr v. Thielmann anwesend ist; er hat früher, kurzer Hand die Sache abthuend, mit einem Lächeln, das man an ihm gewohnt ist, gesagt: „DerReichsinvalidenfonds ist bankerott ''.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Gelegenheit hätte, zu hören, wie man diese seine Aeußerung beurtheilt, so würde er vielleicht etwas vorsichtiger in der Wahl seiner Ausdrücke (r ) sein.
Diese Behauptung ist nicht einmal den Thatsachen entsprechend.
Aber wir sind diese schlechte Behandlung gewohnt.
(Zuruf links.)
Sobald Initiativanträge kommen, glänzt der Bundesrath durch Abwesenheit; man schickt uns höchstens einige Geheimräthe hierher, die büreaukratische Reden halten, die weder von uns noch im Lande verstanden werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß wir so behandelt werden, daran sind wir theilweise selbst schuld.
Ich muß dem Herrn Kollegen v. Volkmar beipflichten, wir haben uns den Bundesrath recht schlecht gezogen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind jahrelang bereit gewesen, alles zu bewilligen und der Bundesrath glaubt, daß man bei einem derartigen Entgegenkommen der Abgeordneten diesen alles bieten kann.
Wenn wir stets unsere Machtvollkommenheit dem Bundesrath gegenüber entfaltet hätten, wäre er vielleicht etwas artiger und entgegenkommender gegen die Abgeordneten.
Es ist kaum über einen Gegenstand so viel gesprochen worden wie über den vorliegenden; aber bei dieser Regierung kann man nicht oft genug darauf hinweisen, daß endlich etwas geschehen muß, und daher begrüße ich den Antrag Nißler, der mir nicht in allen Dingen weit genug geht, als eine Anregung dem säumigen Bundesrath gegenüber.
Wir haben wiederholt gehört, daß die Forderungen auch von der Regierung anerkannt werden, aber daß man erklärt, es ist kein Geld vorhanden, wir können die Leute nicht befriedigen.
Mein Vorredner, der Herr Abgeordnete Prinz v. Carolath, hat die Frage angeregt, wann eigentlich die Leute befriedigt werden sollen.
Man kann sie kurz beantworten im Sinne der Regierung: wenn sie gestorben sein werden.
Denn Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1901.
-Sl (Werner.)
() wenn bereits 15 Jahre und länger diese Dinge hier angeregt worden sind und der Bundesrath niemals Veranlassung genommen hat, eine Gesetzesvorlage auszuarbeiten, so kann man ihm wirklich nicht allzu großes Vertrauen in dieser Beziehung entgegenbringen.
Und wenn wir diese Sache einmal fertig gebracht haben sollten, was Gott möge es geben bald geschehen möge, so ist es eine wahre Zangengeburt, die reine Würgerei gewesen.
Ich sagte einleitend: ich bedaure, daß nur ein Geheimrath vom Reichs-Schatzamt anwesend ist.
Der Herr Geheimrath hat uns büreaukratische Floskeln vorgetragen, mit denen man die Sache nicht aus der Welt schafft.
Wir haben lange genug Reden gehört, auch vom Bundesrath; wir wollen endlich Thaten sehen!
Der Antrag Nißler würde mir noch mehr zusagen, wenn darin das Wort „sofort ''eingefügt würde; wir haben keine Zeit zu verlieren, sonst werden uns immer mehr empfangsberechtigte Leute sterben.
(Sehr gut!)
Ich muß auch Herrn v. Vollmar darin beistimmen ich erkläre das im Namen meiner politischen Freunde —, daß der Sold von 120 Mark als ein Bettelsold bezeichnet werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich würde sehr gern mit einem Theil der Rechten mehr als 120 Mark bewilligen (sehr richtig!
rechts); aber, wenn nicht einmal 120 Mark durchzubringcn sind, so kann man kaum mehr verlangen; denn wir müssen das Greifbare zu erreichen suchen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Darauf kommt es an.
Die 120 Mark reichen auch nicht für ländliche Verhältnisse aus; denn sie machen genau 33Vz Pfennig pro Tag aus; es wird aber Niemand behaupten wollen, daß man damit auf dem Lande aus (L) kommen könne.
Wer das behauptet, kennt die ländlichen Verhältnisse eben nicht.
Nun giebt es aber Kriegstheilnehmer und das ist das Schlimme und Bezeichnende —, die als Arme aus den Gemeinden Unterstützungen erhalten, die also gewiß unterstützungsbedürftig sind, die aber noch nicht einmal die 120 Mark bekommen können, und zwar aus dem Grunde, weil ihre Bedürftigkeit zwar anerkanm ist, aber weil kein Geld vorhanden ist.
Meine Herren, das muß in weiten Kreisen der Bevölkerung große Unzufriedenheit hervorrufen, und diese ist auch thatsächlich vorhanden; darüber mag sich die Regierung nicht täuschen.
Nun ist der Begriff „unterstützungsbedürftig ''ein sehr dehnbarer, wie wir das an der Hand von Beispielen gesehen haben, die uns der Vorredner, der Herr Abgeordnete Prinz v. Carolath, angeführt hat.
Bei einem Mann, der durch die Brust geschossen ist, soll noch nicht einmal der ursächliche Zusammenhang der Krankheit mit dem Feldzug nachgewiesen sein!
Ein jeder Mensch sollte begreifen, daß diese Verwundung zum Siechthum geführt hat, und man kann daher nicht verstehen, wie es möglich ist, daß der betreffende Arzt den ursächlichen Zusammenhang nicht herausfinden kann.
Meine Herren, ich glaube, daß viele Leute wohl unterstützungsbedürftig sind; sie bekommen aber nichts, weil immer der ursächliche Zusammenhang nachgewiesen werden soll.
Ich behaupte, daß alle Kriegstheilnehmer etwas verzeihen Sie den etwas scharfen Ausdruck in den Knochen haben, daß sie alle mehr oder weniger den Keim einer Krankheit in sich tragen.
Nun wissen wir, daß die Krankheit sich nicht immer gleich zeigt, daß sie manchmal jahrelang im Körper herumgetragen wird und nun plötzlich in Erscheinung tritt.
Ich meine daher, daß man bei der Untersuchung liberaler zu Werke gehen und nicht immer sagen sollte: der ursächliche Zusammenhang ist nicht nachgewiesen!
Der Antrag Dr. Arendt würde mir noch besser zu- (o) sagen als der Antrag des Herrn Kollegen Nißler, und zwar, weil er sofort etwas verlangt.
Ich meine aber, daß die beiden Anträge sich recht wohl in der Kommission kombiniren lassen.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Kollege vr.
Arendt sagt, daß er seinen Antrag nur als Zusatzantrag auffasse.
Ich hoffe, daß aus beiden Anträgen etwas Brauchbares in der Kommission geschaffen wird.
Wenn man sonst eine derartige Frage behandelt hat, dann muß man erstaunen, wie immer die Regierung sich ablehnend verhalten konnte.
So oft sie ihrerseits Forderungen an uns stellt, wie für China u. s. w., dann wird man niemals hören, es hat noch Zeit, sondern da erklärt man, es ist eine unbedingte Nothwendigkeit, und die Abgeordneten haben die Verpflichtung, nun auch zu bewilligen.
Aber in solchen Fällen, wo der Reichstag einstimmig gern die Gelder bewilligt, deren Zahlung er als eine Ehrenschuld ansieht, ist die Regierung nicht zu haben; da verschließt sie ihre Ohren und sagt, wir haben keine Gelder, mithin können wir nichts geben.
Der Herr Abgeordnete Prinz Carolath hat auf den preußischen Etat exemplifiztrt; er hat nachgewiesen, wie dort große Summen für Kunst und Wissenschaft ausgegeben werden.
Gewiß sind auch wir damit einverstanden, und ich wünschte, daß auch im Reiche viel mehr für Kunst und Wissenschaft gethan würde, als es jetzt der Fall ist.
Aber ich meine, wenn man derartige Milliardenetats aufstellt, da sollte man wirklich auch die paar tausend Mark zur Besserstellung unserer Kriegstheilnehmer, Invaliden u. s. w. hergeben.
Es hat heute der Herr Kollege Schrempf betont, es genüge nicht, daß wir vielleicht den letzten Invaliden, die da gestorben sind, wunderschöne Denkmäler setzten mit großen Widmungen; wichtiger ist es, daß wir uns der unterstützungsbedürftigen Leute annehmen, so- (v) lange sie leben, damit sie nicht den Glauben ans Vaterland und an die Gerechtigkeit verlieren.
Und wer in dem Volke lebt, der weiß, daß unsere Kriegstheilnehmer den Glauben verloren haben und sagen, unsere Regierung will uns nicht helfen, sie giebt uns dem Elend preis.
Ja, wenn die Regierung verlangt, daß die Unterstützungsbedürftigkeit erst dann anfange, wenn die Betreffenden Bettler geworden sind, dann ist es zu spät.
Ich kann nur bedauern, daß der Verantwortliche Redakteur, in diesem Falle Herr Freiherr v. Thielmann, bei dieser wichtigen Verhandlung nicht anwesend ist, um die Ansicht des Reichstages kennen zu lernen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Meine Herren am Bundesrathstisch, Sie könnten noch recht viel von den Reichstagsabgeordneten lernen, weil diese mehr Fühlung mit dem Volke haben, und Sie sollten wenigstens herkommen, um das Material entgegen zu nehmen, wenn Sie keine bindenden Zusagen machen wollen; aber das thun Sie nicht, darüber sind Sie erhaben, das erlaubt Ihnen Ihre Geheimrathspolitik nicht.
Aber, wenn Sie etwas erreichen wollen, dann ist der Bundesrathstisch zahlreich besetzt.
Sind wir Abgeordneten etwa nur dazu da, Forderungen der Negierung z »bewilligen

Meine Herren, ich glaube, daß wir keine Zeit haben, müde zu werden, und ich freue mich daher, daß von allen Parteien der dringende Wunsch ausgesprochen worden ist, daß endlich einmal etwas geschehen soll, und, meine Herren von der Regierung, wir werden nicht aufhören, fort und fort, und werden, wenn Sie es nicht freiwillig thun, Sie zwingen, das zu thun, was wir im vorliegenden Falle für nöthig befinden.
(Heiterkeit links.)
Ein anderer Weg bleibt uns nicht übrig.
Wenn ich noch einmal zurückkomme auf den Antrag Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1901.
617 (L.) Nißler, so stoßen mir einige Bedenken auf, weil Verschiedenes nicht darin enthalten ist; es mnß noch viel mehr geschehen für die Invaliden und für deren Wittwen und Waisen.
Aber ich glaube, der Herr Kollege Nißler hat mit seinem Antrage erreichen wollen, was ihm vorläufig erreichbar erschien.
Der Reichstag aber wird niemals die Invaliden außer Acht lassen und für deren Wittwen und Waisen eine Lanze brechen.
Was die Regierung augenblicklich für die Chinakämpfer verlangt, das muß auch verlangt werden für die 187071 er Invaliden.
Ich trete für den Antrag Nißler sub 1 und 2 ein und wünsche, daß der Antrag in der Budgetkommission eine noch günstigere Fassung erhält.
(Bravo!)
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Hall).
Hoffman« (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte hauptsächlich als Mitglied der Petitionskommission in dieser Angelegenheit noch einige Worte zu Ihnen sprechen, weil gerade in dieser Kommission Gelegenheit ist, reiche Erfahrungen zu sammeln.
Es sind Einzelfälle vorgeführt worden, in welch außerordentlich bedrängter Lage auch solche Kriegsteilnehmer gelassen werden, bei denen Jedermann als Ursache ihrer Leiden »nd ihrer Erwerbsunfähigkeit die Feldzüge anzuerkennen bcrei »ist,, md deren Bedürftigkeit festgestellt ist, die aber immer und immer wieder nur deshalb abgewiesen werden müssen, weil eben nicht genügend ausreichende Mittel für die Gewährung von den hier so nöthigen Beihilfen vorhanden sind.
Es sind von uns Hunderte von solchen Petitionen in befürwortendster Weise erledigt worden, und aufs neue sind solche in großen Mengen und vielfach den bewegtesten Schilderungen eingegangen, und ich will Ihnen mittheilen, daß die Stimmung, die hier im Hause heute in so schöner Weise znin Ausdruck gekommen ist, (u) auch in der Petitionskommission regelmäßig in derselben Weise vorhanden ist.
Meine Herren!
Ich habe gewiß keine besondere Ursache, der heute vielfach so heftig angeschuldigten Negierung in dieser Sache etwas mildern zu wollen; ich will aber doch im Interesse der Gerechtigkeit anführen, daß in der Petitionskommission die Regierungsvertreter und dies trifft ja hier namentlich diejenigen vom Kriegsministerinm in allen Fällen beweisen, daß sie wohl gern das thun möchten, was der Wunsch der Petenten ist, daß es ihnen aber deshalb unmöglich ist, einen befürwortenden Standpunkt einzunehmen, weil cs ihnen eben an den für diese wichtige Sache nothwendigen Mitteln mangelt, weil das Reichsschatzamt nicht geneigt ist, solchen Anträgen Folge zu leisten.
Meine Herren, nach dem, was wir schon längst in der Petitionskommission empfunden und oft genug zum Ausdruck gebracht haben, und nach dem, was heute hier in so bedeutsamer Weise zur Geltung gelangte, ist es geradezu unmöglich, daß der jetzige Zustand der Abweisungen weiterbestehen kann, daß diese Knausereien und Zurückstellungen noch weiter erfolgen dürfen.
Nun, meine Herren, wenn Sie aber jetzt in den allerbeweglichsten und sogar theils drohenden Worten die Regierung anklagen und wohl auch nachher den Antrag in die Budgetkommission verweisen werden: 1 warum so frage ich machen Sie denn nicht auch einmal energisch von Ihren Rechten Gebrauch und setzen Sie nicht kurzer Hand einmal die für die Zwecke nothwendigen Summen in den Etat hinein und sagen dazu: „wir verlangen, daß diese Mittel jetzt für diesen Zweck beschafft werden ''
Und wenn die Regierung etwa nicht wollte, dann sage »Sie doch noch weiter dazu: dann genehmigen wir das Andere, was „Ihr '', d. h. in dein Falle die Regierung will, auch nicht.
Meine Herren, ich bin überReichstag.
10.
LegisI.
-P. II.
Session.
19001901.
1!
zeugt, wenn die Budgetkommission und der Reichstag in (V) der Weise vorgehen, daß wir dann bis zum Schluffe dieser Reichstagsperiode das haben werden, was die Kriegstheilnehmer, was wir, was das ganze Land in dieser Sache wünschen.
Meine Herren, ich möchte noch anführen bezüglich der Angabe, die von Seiten des Herrn Regierungskommissars gemacht wurde: daß 2788 von denjenigen, welche trotz der strengen Auswahl doch bereits als würdig und bedürftig zum Empfang der festgestellten Unterstützung anerkannt sind, wegen Unzulänglichkeit der Mittel zurückgewiesen werden mußten, und daß diese Zahl der Bewerber in der neuesten Zeit noch ganz bedeutend angewachsen ist, dazu will ich anführen, daß noch ganz anderes in Aussicht steht, daß dieseZahl der hier „Würdigen ''und „Bedürftigen ''demnächst noch ganz außerordentlich wachsen wird, und zwar nicht bloß deshalb, weil diese Kriegstheilnehmer fortwährend älter werden und sich bei ihnen auch die Gebrechen des Alters noch hinzustellen zu ihren übrigen Leiden, sondern namentlich deshalb, weil die Kriegervereine sich bis jetzt bemüht haben, ihre Vereinsangehörigen möglichst vor solchen Petitionen zurückzuhalten, daß diese Vereine aber in neuerer Zeit nicht mehr in der Lage sind, ihre bedürftigen und kranken Mitglieder vor dem Schritt der Petition an den Reichstag zurückhalten zu können.
Einfach deshalb nicht, weil die Erbitterung thatsächlich in vielen Fällen so hoch gestiegen ist, daß sich die in ihren Rechten verletzt Fühlenden von denjenigen, die sonst als Vorgesetzte gelten, nicht mehr zurückhalten lassen.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob die Vorgesetzten in den Kriegervereinen diese Thätigkeit aus eigener Initiative ausgeübt haben; aber ich will hier anssprechen: wenn diese Hemmung demnächst ganz aufhört, die von Seiten der Kriegervereine bis jetzt dagewesen ist, und sich diese Kriegervereine noch selbst für ihre Mitglieder in diesem Sinne bewerben werden, so wird in (v) allernächster Zeit die Zahl der Hilfsbedürftigen noch ganz außerordentlich wachsen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Petitionskommission, die demnächst Gelegenheit haben wird, wieder erneut mit einer großen Reihe von diesbezüglichen Bittschriften vor Sie zu treten und sie in ähnlicher Weise vorzutragen, wie wir es heute von dem ganzen Hanse gehört haben, die kann sich ganz besonders freuen, daß ihr größtes „Schmerzenskind '', die „ehrenvolle Altersversorgung ''der Kriegstheilnehmer, Aussicht hat, advptirt zu werden.
Meine Herren, ich glaube, daß nach dem Vorschlag, den ich mir zu Anfang meiner Rede erlaubt habe, der Reichstag in solchen Fragen, bei denen er so energisch, so einheitlich Stellung genommen hat sowohl in den Kommissionen wie im Plenum, auch der Regierung gegenüber Ernst machen sollte.
Seine Anträge müssen durchgeführt werden, und wenn er hier ernstlich will, dann wird auch die Regierung schon ziehen wollen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Biising: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Wenn ich die Summe der Debatte ziehen darf, so findet sich die Regierung der Thatsache gegenüber, daß ihr verzögerliches Verhalten von dem ganzen Reichstage energisch mißbilligt wird.
Die Sache selbst hat ja das Plenum und die Kommission wiederholt beschäftigt, und man kann deshalb kurz sein, insbesondere nachdem alle Einzelheiten bereits ausführlich dargelegt sind.
Der einzige Umstand, daß ans Grund der gegenwärtigen Gesetzgebung 2700 Leute, die ihre Ansprüche anerkannt sehen, doch eine Berücksichtigung dieser Ansprüche nicht erwarten dürfen, weil es an Mitteln mangelt, der Umstand, daß wahrscheinlich im Augenblick die Zahl bereits größer geworden ist, und daß sie weiter anwachsen 80 618 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1901. wird, wenn die Wünsche berücksichtigt werden, die hier im hohen Hause vorgetragen wurden, nämlich die Grenzen etwas erweitert werden, und nicht die gänzliche Erwerbsunfähigkeit als Voraussetzung für die Unterstützung beibehalten wird, ist, glaube ich, ausreichend, um die Forderungen, die in den Anträgen niedergelegt sind, zu begründen.
Meine Freunde haben den Gedanken früher vertreten und vertreten ihn noch jetzt, und ich hoffe, daß die heutige Aussprache und die einmüthige Unterstützung der aufgestellten Forderungen die Regierung doch endlich veranlassen wird, hier Wandel zu schaffen.
Die Regierung würde wirklich eine angenehmere Position haben, wenn sie hier endlich sich nicht länger schieben ließe, sondern den Vortritt nähme.
Es sind sehr harte Worte gefallen, Drohungen sogar von Kolonialfreunden, die Kolonialpolitik zu ststtren.
Meine Herren, es giebt ein sehr viel einfacheres Mittel, um zum Ziel zu kommen.
Wenn die Regierung sich wirklich nicht entschließen kann, ihrerseits die gewünschten Positionen in den Etat einzustellen nun, dann stellt der Reichstag sie selber ein.
Die Regierung steht dann vor der Frage: annehmen oder ablehnen, und sie wird, denke ich, das erstere thun und sich den Vorschlägen des Reichstags einfach fügen.
Jedenfalls darf der Zustand, daß anerkannte Ansprüche aus Mangel an Mitteln seitens des Reiches keine Berücksichtigung finden, nicht länger geduldet werden.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Der Herr Kommissar des Bundesraths hat eine meiner Aeußerungen irrthümlicherweise auf sich bezogen.
Als ich sagte, ein Vertreter der verbündeten Regierungen habe erklärt, es seien keine Mittel da, hatte ich nicht den anwesenden Herrn Geheimrath, sondern den Herrn Reichsschatzsekretär v. Thielmann im Auge, dessen Ausführungen über die vorliegende Frage (v) vom 26.
November v. I. sich kurz in die Worte fassen lassen: es sind keine Mittel da!
Er ist leider heute nicht in unserer Mitte anwesend.
Ich vermuthe, daß er den Herrn Reichskanzler mißverstanden hat, der seinerzeit um Platz zu schaffen anordnete, es sollten nicht mehr so viel Herren auf den Plätzen des Bundesraths erscheinen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Büstng: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion in der ersten Berathung.
Das Schlußwort hat der Herr Antragsteller.
Nißler, Abgeordneter, Antragsteller: 1 Ich möchte meinen Dank zum Ausdruck bringen gegenüber dem hohen Hause, nachdem sämmtliche Herren Redner meinem Antrag im großen und ganzen zugestimmt haben.
Ich möchte weiter betonen, daß ich selbstverständlich damit einverstanden bin, wenn der Antrag an die Budgetkommission verwiesen wird, und daß einige Mängel, welche demselben noch anhaften, dort ausgeschieden werden mögen.
Ich hege den Wunsch, daß die Regierung den starken Appell, welcher heute hier aus dem hohen Hause in Bezug auf Besserstellung der Veteranen an die Regierung gerichtet worden ist, nicht nur hören, sondern auch zur That werden lassen möge.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Vüfing: Der Herr Abgeordnete Speck hat die Ueberweisung der Anträge Nißler aus Nr.
38 der Drucksachen an die Budgetkommission beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ueberweisung an die Budgetkommission ist beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: erste Berathung des von den Abgeordneten (6) Albrecht und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Gewerbegerichte vom 29.
Juli 1890 (Nr.
74 der Drucksachen), in Verbindung mit -y der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Trimborn eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Gesetzes vom 29.
Juli 1890 über die Gewerbegerichte (Nr.
45 der Drucksachen), und in fernerer Verbindung mit 5) der Berathung des Antrages der Abgeordneten Ol.
Hitze, Freiherr Hevl zu Herrnsheim, Bassermann, Münch-Ferber, Trimborn, Wattendorff um Herbeiführung von gesetzlichen Bestimmungen 1.
1 für die Pflege des Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, 2.
1 für die weitere Ausgestaltung der Gewerbegerichte (Sir.
47 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort zur Begründung des Antrags namens der Herren Antragsteller für den Antrag Albrecht und Genossen auf Skr.
74 der Drucksachen der Herr Abgeordnete Tutzauer.
Tutzauer, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, als im Jahre 1890 im Reichstage die damalige Regierungsvorlage berathen wurde, welche uns das jetzt geltende Gesetz über die Gewerbegerichte gebracht hat, da ließen sich aus verschiedenen Parteirichtungen Redner dahin vernehmen, diese Vorlage biete den Arbeitern so große Wohlthaten, daß die Arbeiter dem Gesetzgeber, nachdem das Gesetz zu Stande gekommen ist, eigentlich zu großem Danke verpflichtet wären.
Die sozialdemokratischen Redner, die sich damals an der Diskussion betheiligten und zu (v) ihnen gehörte auch ich —, konnten in diese Lobeshymnc nicht einstimmen.
Wir waren damals und sind auch heute noch der Meinung, daß der Reichstag und die verbündeten Regierungen durch den Erlaß des jetzigen Gewerbegerichtsgesetzes nur ihre Pflicht, und diese auch nur in sehr beschränktemMaße, nur sehr mangelhaft, gethan haben.
Meine Herren, vor mehr als zwanzig Jahren, im Jahre 1878, lag ja bereits eine Vorlage dem Reichstage vor, welche damals an der Ablehnung des 8 8 und aller Anträge, die zu dem §8 gestellt waren, gescheitert ist.
Wir sagen: die verbündeten Regierungen haben ihre Pflicht weder 1878 voll erfüllt noch durch die Einbringung der Vorlage vom Jahre 1890, welche das jetzige Gesetz gezeitigt hat, indem sie nicht die berechtigten Wünsche der Arbeiter, welche in Bezug auf das Gewerbegericht gehegt wurden, und welche laut und vernehmlich den gesetzgebenden Körperschaften, dem Reichstage sowohl wie dem Bundesrathe, schon damals kundgegeben wurden, berücksichtigt haben.
Reichstag und Bundesrath haben sich allzu sehr leiten lassen von den Interessen der Unternehmer, welche bei dem Gesetz, betreffend die Gewerbegerichte, allzu große Berücksichtigung gefunden haben.
Trotzdem das jetzige Gewerbegerichtsgesetz denWünschen derArbeiter nicht voll und ganz entspricht, haben doch die Arbeiter das Gesetz akzeptirt.
Sie haben gezeigt durch die zahlreiche Betheiligung namentlich in den ersten Jahren bei den ersten Wahlen, daß es ihnen ernst ist, mitzuarbeiten und zu versuchen, ob auf dem Wege des Gesetzes das erreicht werden kann, was dadurch erreicht werden sollte.
Es muß aber leider konstatiert werden, daß das Interesse der Arbeiter nicht mehr in dem Grade vorhanden ist wie bei den ersten Wahlen, die stattgefunden haben.
Selbst hier in Berlin, in der Stadt, wo das größte Gewerbegericht besteht, hat die Zahl der Theilnehmer an den Wahlen nicht unbedeutend nachgelassen Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1901.
619 (Tutzauer.)
(L.) gegenüber der Betheiligung in den ersten Jahren.
Meine Herren, die Arbeiter, auch viele früher indifferente, haben erkennen gelernt, daß noch vieles zu wünschen übrig bleibt, um die Gewerbegerichte zu dem zu machen, was sie sein sollen.
Wir haben nun, da wir in steter Fühlung mit den Arbeitern sind und auch bleiben werden, versucht, in unserem Gesetzentwurf, der Ihnen zur Berathung und Beschlußfassung vorliegt, alle unserer Ansicht nach wohlbegründeten Wünsche und Forderungen der Arbeiter zusammenzustellen, und bitten Sie, diesem Antrage gegenüber sich nicht ablehnend zu verhalten.
Meine Herren, es sind keine ausgesprochen sozialdemokratischen Forderungen; wenigstens die Mehrzahl derselben nicht, die unser Antrag enthält.
Es sind zum großen Theil Forderungen, welche entweder bei früheren Berathungen der Materie auch von keiner der anderen Parteien beantragt oder befürwortet worden sind; es sind ferner darunter Forderungen, welche in Gewerbegerichten, die freilich nicht in Deutschland bestehen, ich verweise auf das österreichische Gewerbegerichtsgesetz, schon Gesetzeskraft erlangt haben; es sind endlich Forderungen in unserem Antrage enthalten, die früher auch in Deutschland Geltung gehabt haben, als wir noch keine Gewerbegerichte, sondern Gewerbeschiedsgerichte hatten.
Als die Gewerbeschiedsgerichte noch an verschiedenen Orten bestanden, waren darunter viele, welche viel weitergehende Forderungen, Wünsche und Interessen der Arbeiter berücksichtigt haben, als durch das jetzige Gewerbegerichtsgesetz geschieht.
Meine Herren, zunächst beantragen wir ein Antrag, den wir von Ansang an gestellt haben —, daß die Gewerbegerichte obligatorisch eingeführt werden sollen.
Wir sind der Meinung, daß der Antrag Trimborn, der ja identisch ist mit den Beschlüssen der vorjährigen Kommission, nicht weit genug geht, wenn selbst beschlossen (G werden sollte, daß in Orten mit über 20 000 Einwohnern ein Gewerbegericht eingerichtet werden muß.
Nein, meine Herren, wir sagen: alle Arbeiter, gleichviel ob sie in großen oder kleinen Städten wohnen, haben dasselbe Recht und die gleiche Ursache, darnach zu trachten, daß die Entscheidung in gewerblichen Streitigkeiten, die sie mit ihren Arbeitgebern zum Anstrag zu bringen haben, ebenso schnell und ebenso möglichst kostenlos erledigt werden, wie dies in den größeren Städten, wo jetzt Gewerbegerichte bestehen, den Arbeitern durch das Gesetz gewährleistet ist und nach dem Antrage Trimborn ihnen in den Städten gewährleistet werden muß, die 20 000 Einwohner haben.
Meine Herren, unser Antrag auf obligatorische Einführung der Gewerbegerichte stieß ja von jeher, so oft wir ihn gestellt haben, ans lebhaften Widerspruch hier im Reichstag; man sagte, es sind nicht überall genügend Arbeiter vorhanden, um die Nothwendigkeit der Existenz eines Gewerbegerichts damit zu begründen.
Nun, wir haben ja jetzt schon die Bestimmung, daß nicht nur einzelne Städte berechtigt sind, ein Gewerbegericht zu errichten, sondern weitere Kommunalverbände besitzen das Recht, gemeinsam ein solches Gericht einzuführen, wenn sie es für gut befinden.
Aehnlich kann auch weiter gegangen werden; es kann ja eine größere Zahl von Kommunalverbänden zusammengethan werden, wenn ein Kommunalverband nicht groß genug ist, um ein Gewerbegericht lebensfähig zu erhalten.
Jedenfalls aber wird, wenn Sie die Gewerbegerichte obligatorisch einführen, einer der lebhaftesten Wünsche der Arbeiter, die sich bisher für die Gewerbegerichte interessirt haben, erfüllt werden.
Und, meine Herren, auch dies ist keine rein sozialdemokratische Forderung.
Schon 1878 bei der Berathung der damaligen Gewerbegerichtsvorlage waren es die Abgeordneten Bauer und andere, welche sich entschieden für obligatorische Einführung der Gewerbegerichte aussprachen; und im Jahre 1890 sagte selbst ein Redner der rechten Seite des Hauses, lv) der damals in Sachsen gewählte Abgeordnete Klemm, ein Jurist: Das Gewerbegericht, wenn man es einmal will, muß obligatorisch sein.
Das war der Ausspruch eines Juristen, eines Reichstagsabgeordneten, der wahrhaftig nicht im Geruch stand, sozialdemokratische Bestrebungen zu fördern oder gar selbst Sozialdemokrat zu sein.
Meine Herren, meistens wird ja die Kostspieligkeit der Gewerbegerichte gegen ihre obligatorische Einführung ins Feld geführt, und wir sehen leider, daß dieser Grund, die Kostspieligkeit, selbst viele größere Städte abgehalten hat, die Gewerbegerichte einzuführen; es mußte oftmals sehr erheblicher Zwang angewendet werden, um die Kommunen, die Gemeindevertretungen und Magistrate an ihre moralische Pflicht zu erinnern.
Wenn gesagt wurde, es sei nicht überall die Nothwendigkeit vorhanden, Gewerbegerichte einzuführen, weil nicht überall die Zahl der mit ihren Arbeitgebern in Streitigkeiten gerathenen Arbeiter groß genug ist, so würde dieser Grund, wenn er überhaupt eine Berechtigung hätte, angeführt zu werden, dadurch hinfällig, daß wir beantragen: die Zuständigkeit der Gewerbegerichte soll auf weitere Berufszweige ausgedehnt werden, auf solche Kategorien, für welche sie jetzt nicht zuständig sind.
Wir haben Ihnen vorgeschlagen, dem Handelsgewerbe ebenfalls das Recht zu gewähren, die Streitigkeiten aus dem Arbeits- oder Dienstverhältniß vor dem Gewerbegerichte zum Austrag zu bringen.
Der Reichstag hat ja wiederholt durch Annahme von Resolutionen sich damit einverstanden erklärt, daß die Handelsangestellten dasselbe Recht haben müßten wie die gewerblichen Arbeiter.
Aber man ging in diesen Resolutionen immer nur so weit, die verbündeten Regierungen aufzufordern, für die Kaufleute besondere kaufmännische Schiedsgerichte einzuführen.
Ich würde es für einen Fehlgriff (v) halten, wenn so vorgegangen werden sollte, ein Fehlgriff, der auch von einer großen Zahl von Handelsangestellten selbst als solcher erkannt wird.
Es liegt ja dem Reichstag gegenwärtig wieder eine Petition einer großen Organisation von Handelsbeflissenen vor, welche dahin geht, den Antrag Bassermann, welcher wiederum besondere kaufmännische Schiedsgerichte einzuführen empfiehlt, abzulehnen und einfach zu beschließen: die Kaufleute haben ihre Streitigkeiten ebenso wie die gewerblichen Arbeiter vor dem Gewerbegericht zum Austrag zu bringen.
Das ist ein ganz vernünftiger Vorschlag, den auch unser Antrag enthält.
Denn wenn Sie beschließen, besondere kaufmännische Schiedsgerichte einzuführen, so wird die Wohlthat dieser Gerichte immer nur den Kaufleuten in den großen Städten zu gute kommen; die Kaufleute in den kleinen Städten werden darauf verzichten müssen, an der gewerblichen Rechtsprechung selbst theilzunehmen, sie werden darauf verzichten müssen, daß das Verfahren schnell und mit Aufbietung weniger Kosten erledigt wird.
Es würde also nur eine halbe Maßregel sein, wenn Sie allein den Kaufleuten in den großen Städten solche Gerichte schaffen wollten.
Deshalb unser Antrag, die Gewerbegerichte obligatorisch einzuführen und sie auch auf andere Berufszweige auszudehnen, die bisher von ihrer Zuständigkeit ausgeschlossen gewesen sind, und dazu gehört das Handelsgewerbe.
Auch hinsichtlich der Dienstboten fordern wir, daß die Gewerbegerichte als zuständig erachtet werden, und es freut mich, daß in der Kommissionsberathung im vorigen Jahre auch der Redner des Zentrums, der Herr Abgeordnete Trimborn, darauf hinwies, daß es mindestens nothwendig sei, wenigstens in den großen Städten die Zuständigkeit der Gewerbegerichte auch für die Streitigkeiten der Dienstboten mit ihren Dienstgebern 86 620 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1901.
(Tutzauer.)
(H auszusprechen.
So weit, daß auch für die ländlichen Dienstboten und Arbeiter die Gewerbegerichte zuständig sein sollten, ging der Herr Abgeordnete Trimborn leider nicht.
Meine Herren, ans dem Rechenschaftsbericht des Berliner Magistrats über die Thätigkeit des Berliner Gewerbegerichts geht hervor, daß es der lebhafteste Wunsch des Vorsitzenden und der Beisitzer dieses Gerichtes ist, auch den Dienstboten das Recht zuzuerkennen, ihre Streitigkeiten mit der Dienstherrschaft vor dem Gewerbegericht zu erledigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird angeführt, daß schon jetzt eine große Anzahl von Dienstboten vor dem Gcwerbegcrichte erscheint, um Streitigkeiten mit ihren Arbeitgebern oder Arbeitgeberinnen dort anhängig zu machen; sie müssen aber leider abgewiesen werden.
Es wird aber weiter in dem Bericht angeführt, wenn beide Theile vor dem Gewerbegericht erscheinen, sowohl das Dienstmädchen wie die beklagte Dienstherrschaft, daß es daun oft gelänge, trotzdem das Gewerbegericht nicht kompetent sei, in ein Vergleichsverfahren einzutreten und die strittige Sache im Wege des Vergleichs zu erledigen.
Wenn selbst solche Institute, denen Sie doch das nöthige Verständniß zutrauen müssen, da sie sich täglich mit solchen Fragen beschäftigen, erklären, daß die in unserem Antrag gestellte Forderung, die Gewcrbegerichte auch für Dienstboten als zuständig zu erklären, keine unbillige, sondern eine gerechte Forderung ist, dann werden Sie es als Ihre Pflicht anerkennen müssen, einem solchen Antrage nachzukommen, wenn Sie sonst den berechtigten Wünschen weiter Volkskreise nnd kompetenter sachverständiger Männer Rechnung tragen wollen.
Meine Herren, man hat leider die Entscheidung darüber, ob Gewcrbegerichte errichtet werden sollen, den Magistraten und Stadtverordneten und im Beschwerdewege der höheren Landesbehörde überlassen, und Sie wissen selbst nur zu gut, wie sehr sich die Städte theilweise (s) widersetzt haben der Einführung der Gcwerbcgerichte, trotzdem die Nothwendigkeit derselben anerkannt wurde.
An mehreren Stellen wurde gesagt, es sei am Ort keine geeignete Person vorhanden, welche als Vorsitzender im Gewerbegericht fuugiren könnte; in Eassel wurde die langjährige Verzögerung der Einführung des Gewerbegerichts damit entschuldigt, daß dort keine geeigneten Räume zur Unterbringung des Gewerbegerichts vorhanden seien; in anderen Orten, namentlich in Sachsen, wurde gesagt, durch die Einführung der Gewerbegerichte würde man deu Sozialdemokraten nur neues Material bieten, sie würden eine neue Wahlbewegung entfalten für Wahlen, die bisher in dem Orte nicht stattgefunden haben, und dadurch Gelegenheit haben, für ihre Ideen weiter Propaganda zu machen.
Die nichtssagendsten Gründe waren cs, welche die Städtevertretungen anführten gegen die Einführung des Gewerbegerichts.
Es waren sogar große Ortschaften, die sich bis vor kurzem noch keines Gewerbegerichts zu erfreuen hatten.
In der Gemeinde Rixdorf bei Berlin hat es Jahre gedauert und der Ort zählt nahe an 100000 Einwohner mehrmals haben die sozialdemokratischen Gemeindevertreter die Errichtung eines Gewerbegerichts beantragt, und die Arbeiter darum petitionirt: man ließ sich nicht dazu herbei, man wollte an vielen Orten den Arbeitern bei den Wahlen nicht die Gleichberechtigung mit den Arbeitgebern zu Theil werden lassen.
Ich will bei den Gründen, welche gegen die Einführung der Gewerbegerichte angeführt worden sind, mich nicht zu lange aufhalten, um auch anderen Kollegen, namentlich dem zweiten Redner aus meiner Partei, Gelegenheit zu geben, sich zu der Sache zu äußern.
Meine Herren, Thatsache ist doch, daß heute überall und von allen betheiligten Kreisen anerkannt ist, daß sich die Gewerbegerichte als segensreiche Institute erwiesen haben, daß sowohl die Arbeitgeber als auch die Arbeit- 0) nehmer über die unparteiische Erledigung der Prozesse vor den Gewerbegerichteu keine berechtigten Beschwerden zu führen haben.
Meine Herren, die Arbeiter haben den Gewerbegerichten gewiß große Sympathien entgegengebracht; aber den Schlag, den Sie den Arbeitern durch das Zustandekommen des sogenannten Handwerkergesetzes versetzt haben, den werden sie Ihnen nicht vergessen.
Diese Gewerbeordnnngsnovellc haben die Arbeiter als einen schweren Schlag ins Gesicht empfunden.
Es sollten durch Einführung der Gewcrbegerichte die gewerblichen Arbeiter schnell und ohne große Kosten zu ihrem Recht kommen; das wurde als der Hauptzweck der Gewerbegerichte bezeichnet.
Durch das Zwangsinnungsgesetz hat man leider die Thätigkeit vieler bestehenden Gewerbegerichte bedeutend vermindert, ihnen die Zuständigkeit für große Berufsgrnppe »für die Handwerker entzogen, sodaß an vielen Orte »die Gewerbegcrichte nur noch als Fabrikgerichte fortbestehen werden.
(Sehr richtig!)
Für die kleinen Handwerker cxistiren sie einfach in vielen Städten nicht mehr, so auch hier in Berlin.
Hier ein Beispiel aus meinem Berufszweige, der Tischlerei!
In Berlin besteht eine Ortskrankenkasse der Tischler, welche rund 22 000 zahlende Mitglieder hatte; diese hatten ihre gewerblichen Streitigkeiten beim Gewerbegericht anzubringen; infolge der Zwangsinnungsgesetzgebnng verlor diese Kasse auf einen Schlag über 7000 Mitglieder an die Jnnungskrankenkasse, weil die Arbeitgeber dieser Mitglieder gezwungen wurden, sich der Zwangsinnnng, vielfach wider ihren Willen, anzuschließen.
Ferner mußten viele Arbeiter und Arbeitgeber, welche jahrelang in den Gewerbegerichten als Beisitzer gern nnd zur Zufriedenheit snngirt hatten, ausscheiden, weil sie plötzlich Jminngsmcister durch den Zwang geworden M) waren oder nnninehr als Arbeiter bei Jnnnngsmeistern beschäftigt waren, ohne die Arbeitsstelle zu wechseln.
Da, meine Herren, hat also die Gesetzgebung die Interessen der Arbeiter keineswegs gefördert, nnd die Arbeiter sind mit Recht darüber sehr unzufrieden.
In vielen Versammlungen, nicht bloß in Berlin, wurde über diese Entrechtung verhandelt.
Unbedingt muß doch ein Gewerbegericht über dem Jnnungsschiedsgericht stehen, weil es viel weitergehende Kompetenzen hat, Zeugen und Sachverständige eidlich vernehmen darf, welche Rechte die Jnnnngsschiedsgerichte nicht besitzen.
Ferner sind die Gewerbegcrichtsentscheidungen (im Gegensatz zu denen der Jnnnngsschiedsgerichte), falls der Werth des Streitobjekts 100 Mark nicht überschreitet, endgültig.
Das waren Vortheile für die Arbeiter, nnd diese haben Sie ihnen durch das Handwerkergesctz so von hinten herum wieder entzogen; Sie zwingen diese Arbeiter jetzt, die Hilfe der minderwerthigcn Jnnnngsschiedsgerichte in Anspruch zu nehmen, welche keine Zeugen eidlich vernehmen, keine endgiltigeu Urtheile fällen dürfen, wo auch parteiische Interessenten, Handwerksmeister, den Vorsitz führen dürfen, während beim Gewerbegericht ein Unparteiischer dazu berufen werden muß.
Bei den Jnnungsschiedsgerichten ist nicht entfernt die unparteiische objektive Beurtheilung der Streitfragen garantirt, wie beim Gewerbegericht, und so hat diese Ihre Maßregel, die Herabsetzung der Gewerbegerichte durch das Zwangsinnungsgesetz, die lebhafteste Erbitterung in Arbeiterkreisen hervorgerufen.
Unser Antrag geht deshalb dahin, im Gewerbegerichtsgesetz zu bestimmen, daß überall, wo ein Gewerbegericht besteht, Jnnnngsschiedsgerichte nicht neu errichtet werden dürfen, nnd, wo bereits Jnnnngsschiedsgerichte bestehen, diese sich aufzulösen haben, daß ferner, wenn noch kein Gewerbegericht besteht, ein solches aber später errichtet Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1901.
(Tutzaucr.)
() wird, die etwa bestehenden Jnnnngsschiedsgerichte sich ebenfalls aufzulösen haben, damit den Interessenten, welche dort gewerbliche Streitigkeiten zuin Anstrag zu bringen haben, nun auch ausschließlich der Wohlthaten des Gewerbegerichtsgesetzes zu Theil werden können.
Das sind Forderungen, denen jeder aufrichtige Arbeiterfreund freudig zustimmen müßte.
Ter Herr Abgeordnete Trimborn schüttelt mit dem Kopfe.
Ich weiß nicht, wie er sich mit den Arbeitern in den christlichen Arbeitervereinen der rheinischen Städte auseinandersetzen will.
Es ist ja möglich, daß in der Rheingegend die Zwangsinnungen nicht so ins Kraut geschossen sind als bei uns trotzdem die Fraktion des Zentrums so warm für dieselben eintraten —, und daß dort die christlichen Arbeiter, welche zur Zentrumspartei sich bekennen, die bösen Erfahrungen mit dem Jnnungsgesetz und der dadurch erzielten Verschlechterung des Gewerbegerichtsgesetzes noch nicht gemacht haben.
Wenn aber das doch der Fall sein sollte, und die Zwangsinnungen mit ihren Schiedsgerichten ebenso zahlreich gegründet worden sind wie in der Provinz Brandenburg und speziell in Berlin, dann, Herr Trimborn, werden Sie bei den Zentrumsarbeitern dieselbe Auskunft erhalten: man würde Ihnen dann auch dort sagen, daß eine bedeutende Verschlechterung und nicht eine Spur von Verbesserung des Gewerbegerichtsgesetzes durch das Jnnnngsgesetz eingetreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb halte ich unsern Antrag für durchaus berechtigt nnd bitte Sie, denselben Standpunkt einzunehmen bei der ferneren Berathung über unsern Antrag.
Wir haben beantragt, auch die Dienstboten, die ländlichen Arbeiter hereinzuziehen, auch für sie die Zuständigkeit der Gewerbegerichte auszusprechen.
Das ist ebenfalls keine ausgesprochen sozialdemokratische Anschauung.
Schon unterm 19.
Januar 1893 ist ein Antrag der polnischen G) Fraktion im Reichstage gestellt worden, der folgendermaßen lautete: Der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage baldthunlichst den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Einführung besonderer Gerichte vorzulegen, welche nach Analogie der Gewerbegerichte berufen wären, Streitigkeiten zwischen den ländlichen Arbeitern und deren Arbeitgebern in einer schnellen, billigen und einfachen Weise zu entscheiden.
(Hört!
hört!)
Dieser Antrag der polnischen Fraktion ist damals nicht mehr zur Berathung im Reichstage gekommen, weil die Auflösung desselben im Mai 1893 erfolgte.
Ich wollte, indem ich diese Thatsache anführe, nur darauf hinweisen, daß auch von einer dem Zentrum ziemlich nahestehenden Seite, der Fraktion der Polen, die Einführung besonderer Gerichte für die Erledigung von Streitigkeiten für die in der Landwirthschaft thätigen Personen beantragt worden ist.
Dieser unerledigt gebliebene Antrag ist freilich von der polnischen Fraktion nicht wieder eingebracht worden.
Ob es dem Zentrum gelungen ist, die Herren der Fraktion der Polen zu überzeugen, daß sie etwas Unrichtiges gefordert haben, oder welche Gründe sonst maßgebend gewesen sind, diesen Antrag nicht aufs neue zu stellen, weiß ich freilich nicht.
Meine Herren, warum wollen Sie denn für den Arbeiter immer zweierlei Recht haben
Als das bürgerliche Gesetzbuch zu Stande gekommen war, haben Sie gerühmt: nun haben wir ein Reich und ein Recht.
Den Arbeitern aber wollen Sie nicht ein gleiches Recht geben, für die sollen möglichst verschiedene Rechtsnormen gelten: für den einen die Gewerbeordnung für den anderen die Gesindeordnung; für den einen die Prügel, für den anderen, dem inan sic nicht mehr direkt zu bieten wagt, 621 wenigstens noch die Prügel auf den hungernden Magen.
(O) Das sind die Unterschiede, die man den Arbeitern gegenüber als zulässig erachtet.
1 Deshalb sollten Sie sich unserem Antrage, welcher die Ausdehnung der Zuständigkeit der Gewerbegerichte auf die ländlichen Arbeiter vorsieht, nicht so ablehnend gegenüber verhalten, wie cs leider früher und auch im vorigen Jahre noch in der Kommission der Fall war.
Wir haben ferner beantragt in Betreff der Zuständigkeit, künftig auch Streitigkeiten vor den Gewerbegerichten verhandeln zu lassen, welche bisher nicht zu ihrer Kompetenz gehörten, vor allem den Streit um die Aushändigung des Handwerkzeuges.
Da sind besonders die Bauhandwerker, die unter den jetzigen Bestimmungen zu leiden haben.
Die Maurer und Zimmerleute sind gezwungen, auf den Bau ihr eigenes Handwerkszeug mitzubringen.
Diesen Arbeitern, wenn sie mit dem Unternehmer in Streit gerathen, kann dieser, wenn er böswillig ist, das Handwerkzeug widerrechtlich einbehalten, ihnen dadurch die Möglichkeit, zu arbeiten, überhaupt nehmen.
Deshalb fordern wir, daß diese Streitigkeiten, die doch in erster Linie verdienen, möglichst schnell aus der Welt geschafft zu werden, vor die Gewerbegerichte gehören.
Das ist heute nicht der Fall.
Die Gewerbegerichte haben hier kein Recht, zu entscheiden.
Der Bericht des Berliner Magistrats über die Gewerbegerichte äußert sich auch über diese Frage.
Es wird da angeführt, daß etwa 300 oder 400 Prozesse jährlich angestrengt werden, bei denen es sich um Aushändigung des von den Arbeitgebern eiubehaltenen Werkzeugs handelt, und mit lebhaftem Bedauern wird hier zugegeben, daß leider die Beisitzer des Gewerbegerichts und die Vorsitzenden desselben verpflichtet sind, weil das Gesetz es ihnen vorschreibt, diese Klagen auf Herausgabe des Werkzeuges abzuweisen.
Mit Recht wird hier hervorgehoben, es sei da oft von den Arbeitern gefragt worden, was sie nun eigentlich anfangen (r ) sollten.
Sie sind vom Arbeitgeber hinausgeworfen, weil sie mit ihm Streit gehabt oder weil keine Arbeit vorhanden war, die Arbeitsgeräthe haben sie nicht, die enthält man ihnen vor; was sollen sie da anfangen
Sie könnten Arbeit bekommen, wenn sie das Handwerkszeug hätten.
Von solchen Arbeitern wird in dem Bericht gesagt, es seien sogar Schriftstücke vorgelegt worden von anderen Arbeitgebern, welche attestirten, daß sie den betreffenden Arbeiter beschäftigen würden, wenn er im Besitz seines Arbeitsgeräthes wäre.
Da das nicht der Fall war, konnte er keine Arbeit finden.
Sie sehen, meine Herren, wie nothwendig es ist, die Kompetenz der Gewerbegerichte auch nach dieser Richtung hin auszudehnen.
Weiter und darüber ist früher schon viel gesprochen worden —, der Streit, der zwischen Arbeitern und Unternehmern entsteht in solchen Fällen, wo ein Arbeiter eine Wohnung in einem Hanse bewohnt, welches der Fabrikant hat bauen lassen, weil er seine Fabrik vielleicht nicht so nahe an die Stadt heran gebaut hat, und es ihm schwer wird, die Arbeiter nach seiner Fabrikanlage zu ziehen.
Da entstehen oft Streitigkeiten beim Verlassen der Arbeit.
Es heißt dann oft: du hast die Wohnung beschädigt, du bist verpflichtet, sie wieder in guten Stand zu setzen; thust du das nicht, dann mache ich dir Abzüge.
Solche Streitigkeiten, meine ich, sollten auch zur Kompetenz der Gewerbegerichte gehören.
Das verlangt auch das Berliner Gewerbegericht.
Der Vorsitzende desselben, Herr Magistratsassessor v. Schulz, hat sich wiederholt in Aufsätzen und Berichten, die er darüber geschrieben, für die Zuständigkeit der.
Gewerbegerichte in Streitigkeiten der geschilderten Art ausgesprochen.
Noch eine andere Forderung, die wir Ihnen unterbreitet haben, ist die, daß auch den Frauen das aktive und passive Wahlrecht bei den Wahlen der Beisitzer 622 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1901.
M zuerkannt werden soll.
Der Herr Kollege Trimborn schüttelt abermals mit dem Kopf, er weiß, wie harte, leider erfolglose Kämpfe das im vorigen Jahre schon in der Kommission gekostet hat.
Der Antrag ist damals abgelehnt worden, weil gesagt wurde, überhaupt immer gesagt wird, wenn es sich darum handelt, den Frauen Rechte zuzuerkennen, die sie bisher nicht hatten, und, da man immer gern die politische Seite herausgekehrt hat, man noch heute sagt: die Frauen dürfen nicht in die Politik hineingezogen, nicht in die aufregenden Wahlagitationen verwickelt werden, sie sollen hübsch zu Hause bleiben beim Strickstrumpf und sich ihrem Haushalt widmen.
Das sind die üblichen Redensarten, die man uns so oft bringt; man vergißt eben, daß die Frau heute leider ebenso zum Arbeitsthier geworden ist wie der.
männliche Arbeiter; man vergißt zu gern, daß die Zahl der in Groß- und auch Kleinbetrieben beschäftigten Frauen von Jahr zu Jahr eine größere wird, daß nicht wir, die Sozialdemokraten, schuld daran sind, denen man so oft ohne Berechtigung vorwirft: ihr zerstört die Familie, ihr seid gegen die Heiligkeit der Ehe!
Nein, wir haben die Frauen nicht zu Fabrikarbeiterinnen, zu Ausbeutungsobjekteu gemacht, sondern die heutige kapitalistische Produktionsweise ist es, welche das große Heer auch der weiblichen Arbeiterinnen der Fabriken geschaffen hat, derjenigen Arbeiterinnen, welchen man wohl gern dieselben Pflichten auferlegt wie den männlichen Arbeitern, denen man aber nicht die geringsten Rechte gestatten möchte.
Auch keine ausschließlich sozialdemokratische Forderung ist das, was wir für die Frauen verlangen.
Es sind uns auch in dieser hinsichtlich des Frauenstimmrechts bei den Gewerbegerichten mehrere Petitionen aus Frauenkreisen zugegangen, so von dem Verein „Frauenwohl '', auch von anderen Frauenorganisationen, die keineswegs sozialdemokratische Organi (n) sationen sind.
Herr Kollege Trimborn kennt ja die Adressen, die ich meine; da wird aufgefordert: „gebt den Frauen dasselbe Recht, welches ihr den Männern in Bezug auf die Ausübung der Wahl zu den Gewerbegerichten gewährt habt ''.
Ja, eine dieser Petitionen behauptete sogar: eigentlich hätten die Arbeiterinnen heute schon dieses Recht, denn an keiner Stelle in dem Gewerbegerichtsgesetz würde verboten, daß die Frauen nicht wählen dürfen, an keiner Stelle würde hervorgehoben, daß nur männliche Arbeiter wahlberechtigt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Die Petenten sagen also: da es den Frauen nicht direkt im Gesetz verboten ist, hätten sie das Recht, mitzuwählen.
Hier befinden sie sich leider ich bedaure das doch etwas im Irrthum.
Das Recht, sich an den Wahlen zu betheiligen, haben die Frauen, auch nach dem Wortlaut des heutigen Gesetzes, leider nicht; da heißt es in den ZZ 10 und 13 des jetzigen Gesetzes einfach: Nur diejenigen können wählen und gewählt werden, die zum Amt eines Schöffen befähigt sind.
Das ist aber auch die einzige Bestimmung, welche den Frauen das Wahlrecht verbietet.
Wenn die nicht im Gesetze stände, hätten die Frauen allerdings das Recht, mitzuwählen und gewählt zu werden, da die Industriearbeiterinnen auch unter dem Tit.
7 der Gewerbeordnung stehen.
Nur diese einzige Bestimmung, daß nur diejenigen als Beisitzer des Gewerbegerichts und als Wähler zugelassen werden, welche zu dem Amt eines Schöffen fähig sind, ist es, welche die Frauen von den Wahlen zu den Gewerbegerichten fern hält.
Sollte diese Bestimmung aus dem Gesetz herausgebracht werden können, so brauchte eine ausdrückliche Bestimmung darüber, daß die Frauen das aktive und passive Wahlrecht haben, thatsächlich nicht erst hineingebracht zu werden.
Meine Herren, daß das Frauenstimmrecht bei den (6) Gewerbegerichten keine nur sozialdemokratische Forderung ist, das geht auch schon daraus hervor, daß in Oesterreich ein Gesetz über die Gewerbegerichte besteht, welches im Jahre 1896, wenn ich nicht ine, erlassen worden ist, welches das Frauenstimmrecht anerkennt.
In Oesterreich wird den weiblichen Arbeiterinnen, wenn auch noch nicht das passive, so doch aber schon des aktive Wahlrecht zuerkannt.
Sie können an der Wahl der Gewerbegerichtsbeisitzer theilnehmen, und die bisher in Oesterreich stattgehabten Wahlen haben gezeigt, daß namentlich in den böhmischen Jndustriedistrikten, in den indnstriereicheu Dörfern und Städten die Betheiligung der Arbeiterinnen an den Gewerbegerichtswahlen eine sehr große gewesen ist.
Es hat sich gezeigt, daß irgend welche Mißstände durch die Ertheilung des Wahlrechts an die weiblichen Arbeiter und Arbeitgeber durchaus nicht eingetreten sind.
Meine Herren, unter den Gewerbeschiedsgerichten, die wir in Deutschland früher hatten, befanden sich auch einige, bei denen den Frauen das aktive Wahlrecht gegeben war.
Frankfurt a. M. gehörte zu den Orten, welche die Gleichberechtigung der männlichen und weiblichen Arbeiter anerkannt hatten.
Ich entsinne mich noch heute der Worte unseres früheren Kollegen, des jetzigen preußischen Finanzministers Dr. v. Miguel, als er im Reichstage ungefähr ausführte: in Frankfurt a. M. haben wir mit der Verleihung des aktiven Wahlrechts an die weiblichen Arbeiter und Arbeitgeber durchaus keine bösen Erfahrungen gemacht; es hat sich nach meinem Dafürhalten bewährt; wir haben keinen Grund gehabt, in Frankfurt a. M. dasselbe wieder abzuschaffen.
Meine Herren, andere Städte hatten auch dieselbe Einrichtung, und ich sehe deshalb nicht ein, wenn es nicht einfach böser Wille ist, warum Sie eben den Frauen ein Recht nicht geben wollen, warum Sie damit zurückhalten, warum Sie sich nicht entschließen können, den Frauen (G das Wahlrecht zu ertheilen.
Ich meine: Vertrauen gegen Vertrauen!
Sie verlangen immer, daß die Arbeiter und auch die Arbeiterinnen zu allen gesetzlichen Maßnahmen, die Sie treffen, Vertrauen haben sollen.
Ja, meine Herren, dann ist es auch Ihre Pflicht, dafür zu sorgen, daß Vertrauen erweckt, daß nicht Mißtrauen hervorgerufen wird, wie es z.
B. durch das Herabdrückeu der Gewerbegerichte durch die Jnnungsvorläge geschehen ist.
Solche Fehler müssen, wenn sie einmal gemacht sind, versucht werden wieder gut zu machen; sie müssen ans der Welt geschafft werden, und deswegen wollen wir versuchen, in der Kommission die Wünsche der Arbeiter, die in unserer Vorlage zum Ausdruck gebracht sind, durchzusetzen.
Meine Herren, ich bin der Meinung ich komme damit zum Schluß —, daß der Reichstag alle Ursache hat, dafür zu sorgen, daß das Rechtsbewußtsein auch bei gewerblichen Streitigkeiten dem arbeitenden Volke nicht noch mehr herabgedrückt wird, als es bis jetzt leider schon herabgedrückt worden ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vüfiug: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn als Antragsteller seines Antrags Nr.
45 der Drucksachen.
Trimborn, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, um das vorweg zu nehmen und nicht zu vergessen, stelle ich zunächst den Antrag, sowohl dem Gesetzentwurf, welchen die sozialdemokratische Partei dem hohen Hause unterbreitet hat, als auch denjenigen, der meinen Namen führt, einer Kommission zur Durchberathung zu überweisen, von der ich wünsche, daß sie aus 14 Mitgliedern besteht.
Was meinen Gesetzesvorschlag angeht, so hat der Herr Vorredner bereits darauf aufmerksam gemacht, daß derselbe wesentlich und wörtlich mit demjenigen GesetzesReichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1901.
62S (Trimborn.)
() vorschlage übereinstimmt, der im vorigen Jahre ans den Berathungen der VII.
Kommission hervorgegangen ist.
Dieser Gesetzentwurf beschränkte die beabsichtigte Reform des Gewerbegerichtsgesetzes wesentlich auf vier Punkte, die ich zunächst durchsprechen möchte.
Es ist damals in der Kommission zuerst die Frage behandelt worden, ob und inwieweit die Einführung der Gewerbegerichte obligatorisch gemacht werden solle.
Nach dem bisherigen Gesetz ist die Einführung bekanntlich insofern lediglich fakultativ, als entweder die Kommune die Einführung beschließen oder die Landeszentralbehörde dieselbe verordnen kann.
Es muß nun, meine Herren, nach den Erfahrungen, die während des bisherigen Bestehens des Gesetzes gemacht worden sind, zugegeben werden, daß vielen Orten die Wohlthaten der Gewerbegerichte und man kann nach der bisherigen Erfahrung die Wirksamkeit der Gewerbegerichte als eine wohlthätige und segensreiche bezeichnen vorenthalten worden sind, wo ganz gut nach Lage der Verhältnisse ein Gewerbegericht angebracht gewesen wäre.
Es hat sich gezeigt, daß in den Gemeinde- und Stadträthen vielfach ein prinzipieller Widerstand gegen die Einführung der Gewerbegerichte sich geltend gemacht hat, den wir als durchaus unberechtigt verwerfen müssen.
Es hat sich auch weiter gezeigt, daß solchen passiven Widerständen gegenüber die Landeszentralbehörden sich ihrerseits auch vollständig passiv Verhalten haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und im großen Ganzen hat man den Eindruck gewonnen, als wenn die Landeszentralbehörden ans die Einführung der Gewerbegerichte nicht allzu sehr bedacht gewesen seien.
Infolge dessen ist es ein berechtigtes Verlangen, die Gewerbegerichte bis zu einem gewissen Umfange obligatorisch einzuführen.
Es fragt sich nur: wie weit soll man mit dieser Maßnahme gehen
Der sozialdemokratische (L) Antrag befürwortet nun, die Gewerbegerichte allerorts einzuführen.
Um dem Einwände zu begegnen zugleich aber auch aus sachlichen Gründen —, daß dann an vielen Orten die Gewerbegerichte keine Beschäftigung hätten und nicht lebensfähig seien, wird zugleich beantragt, die Kompetenz der Gewerbegerichte nicht auf die rein gewerblichen Streitigkeiten zu beschränken, sondern auch auszudehnen auf die Streitigkeiten aus dem Dienstvertrag in der Landwirthschaft, der Forstwirthschaft und der Fischerei sowie im Handel und Verkehr, endlich auch auf die Streitigkeiten im Gesindedienst.
Wenn so die Kompetenz auf den gesammten Arbeitsvertrag ausgedehnt wäre, dann ließe sich allerdings denken, daß auch auf dem Lande und in weniger gewerbe- und industriereichen Bezirken die Gewerbegerichte allenfalls die nöthige Beschäftigung finden würden.
Die frühere VII.
Kommission, auf deren Arbeiten mein Gesetzesvorschlag beruht, hat den bezüglichen sozialdemokratischen Antrag, der heute wiederkehrt, verworfen, und ich glaube, daß dieser Antrag auch heute als aussichtslos bezeichnet werden muß.
Man darf nicht vergessen, daß es sich gegenwärtig lediglich um eine Reform der jetzt bestehenden Gewerbegerichte handelt, und daß man an dem ursprünglichen Charakter und der Natur der Gewerbegerichte nichts ändern will.
(Sehr richtig!)
Die Gewerbegerichte haben aber in unserer deutschen Gerichtsverfassung die Stellung als Sondergerichte, als Gerichte für eine ganz bestimmte Kategorie von Streitigkeiten, für diejenigen Dienststreitigkeiten, die sich aus dem spezifisch gewerblichen und aus dem spezifisch industriellen Leben ergeben.
Diesen Charakter als Sondergerichtc würden die Gewerbegerichte vollständig verlieren, wenn man ihre Zuständigkeit in der Weise ausdehnen wollte, wie es der sozialdemokratische Antrag befürwortet.
Es würde dann an allen Orten den Amtsgerichten eine weitreichende Konkurrenz entstehen, und es würde darauf (0) mache ich noch besonders aufmerksam den Amtsgerichten überall eine Materie vollständig entzogen werden, die ihnen, meines Erachtens, wenigstens in gewissem Umfange doch verbleiben muß, nämlich die gesammte, weitgreifende Materie des Arbeitsvertrages.
Ich würde es als einen Schaden betrachten, wenn unsere Amtsgerichte mit dieser wichtigen Materie nicht mehr in täglicher Berührung bleiben würden.
Gerade diese vermittelt dem Amtsrichter eine Fülle von segensreichen und lehrreichen Beziehungen zu bestimmten Klassen der Bevölkerung, und ich glaube, daß der Amtsrichter viel von seinem Charakter als Volksrichter verlieren würde, wenn man den Arbeitsvertrag in Stadt und Land vollständig seiner Kompetenz entziehen würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dann, meine Herren, kann man leise, vielleicht auch laute Zweifel darüber äußern, ob, wenn man überall auf dem Lande die Gewerbegerichte einführen wollte, für die Beisitzerstellen sich immer die geeigneten Persönlichkeiten finden würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist bekannt, daß vielfach schon die Besetzung der Schöffengerichte von den Schwurgerichten will ich schweigen in manchen Gegenden Schwierigkeiten begegnet.
Wenn so die allgemeine Einführung der Gewerbegerichte nicht angängig erschien, so war die VII.
Kommission andererseits der Meinung, daß doch, wie ich schon angedeutet habe, bis zu einem gewissen Grade den unberechtigten Widerständen gegen die Einführung der Gewerbegerichte entgegengetreten werden müßte, und da kam man zu dem Auskunftsmittel, in Städten, die nach der letzten Volkszählung über 20 000 Einwohner haben, die Einführung des Gewerbegerichts für obligatorisch zu erklären, wofern nur irgend ein Antrag, entweder der d ) Arbeitgeber oder der Arbeitnehmer vorliegt.
Dieser Antrag ist praktisch allerdings lediglich eine Formalität.
Ich glaube, daß diese Lösung der Frage eine ziemlich glückliche ist.
In Städten von 20 000 Einwohnern wird regelmäßig so viel Gewerbe und Industrie vorhanden sein, daß ein Gewerbegericht mit seinen heutigen Kompetenzen dort als lebensfähig erscheint.
Sollte in der einen oder anderen Stadt nicht genug Beschäftigung vorhanden sein, so bleibt ja immer noch der Landeszentralbehörde der Weg offen, bestimmte benachbarte Gebiete hinzuzuziehen.
Sollte das Gericht dann immer noch klein sein, nun, dann wird es um so prompter arbeiten.
Jin übrigen spielt ja die Zahl von 20 000 Einwohnern in unserer sozialpolitischen Gesetzgebung, z.
B. wenn ich mich recht erinnere, bei der letzten Gewerbcordnungsnovelle, schon eine bestimmte Rolle.
Ich mache aber ausdrücklich gegenüber dem Herrn Vorredner darauf aufmerksam, daß neben der obligatorischen Einführung in Städten über 20000 Einwohnern noch immer voller Raum bleibt für die fakultative Einführung durch Gemeindevertretung und Landesbehörde.
Thatsächlich wirken denn auch Gewerbegerichte sehr segensreich in einer ganzen Reihe von Städten, die weniger als 20 000 Einwohner haben.
Dem Bericht der vorigjährigen VII.
Kommission ist eine sehr interessante Statistik beigefügt worden, welche eine Reihe solcher Orte aufführt.
Es wird die Herren vielleicht interessiren, wenn ich Ihnen sage, daß, wenn mein Vorschlag Gesetz würde, Gewerbegerichte eingeführt würden in 49 Städten, wo sie heute noch nicht bestehen.
Die Namen der Städte finden Sie in dem erwähnten Kommissionsbericht aufgezeichnet.
Worauf ich aber das meiste Gewicht lege, ist der Umstand, daß bei der Grenzzahl von 20 000 Einwohnern alle Streitigkeiten, ob Einführung des Gewerbegerichts oder nicht, aufhören, indem 624 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1901.
(Trimborn.)
() jede Stadt, sobald sie bei der Volkszählung die Einwohnerzahl von 20 000 erreicht hat, von selbst in die Reihe der mit Gewerbegerichten versehenen Städte einrückt, sodaß auch für die Zukunft eine weitere Ausdehnung der Gewerbegerichte gesichert erscheint.
Es waren nur wenige Vertreter der Regierung bei den Verhandlungen der Kommission zugegen; dieselben haben nun fast gar nicht zur Sache gesprochen, aber zuweilen kann man ja auch bei den Regierungsvertretern einmal etwas aus den Minen lesen, und ich habe damals den Eindruck gewonnen, als ob die Herren mit dem hierin Rede stehenden Vorschlage schon einverstanden wären.
Der zweite Punkt, der in meinem Antrage behandelt ist, betrifft die Zuständigkeit der Gewerbegerichte.
Der sozialdemokratische Antrag verlangt die Ausdehnung der Zuständigkeit, wie ich schon dargelegt habe, auf die gesammten Arbeitsgebiete, auf die Landwirthschaft, auf das Gesinde u. s. w. Ich habe in dieser Richtung schon das Nöthige gesagt.
Nur auf die Anregung, den Dienstvertrag des kaufmännischen Prinzipals mit seinen Gehilfen dem Gewerbegericht zu unterstellen, möchte ich noch mit einem Worte zurückkommen.
Diese Materie ist in der früheren Kommission und auch in meinem heutigen Antrage ausgeschieden, nicht in dem Sinne, daß die Kommission sich gegen die gewerbegerichtliche Behandlung des kaufmännischen Dienstvertrages hat aussprechen wollen, sondern nur deshalb, weil die verbündeten Regierungen hier im Plenum auf den bezüglichen Antrag des Herrn Kollegen Bassermann die Erklärung abgegeben haben, daß sie mit der gesetzgeberischen Bearbeitung dieser Materie befaßt seien.
Ich will die Gelegenheit benutzen, um für meine Person meinen Standpunkt dahin zu präzisireu, daß die kaufmännischen Schiedsgerichte als Abtheilungen an die Gewerbegerichtc anzuschließen seien und nicht an die Amtsgerichte.
Dies näher zu begründen, kann ich mir (M für heute ersparen.
Meine Herren, es ist in der vorigjährigeu Kommission ganz besonders eingehend erörtert worden, ob nicht wenigstens der Gesindevertrag init seinen Streitigkeiten dem Gewerbegericht zu überweisen sei.
Ich persönlich wünsche der Herr Vorredner hatte die Güte, das anzudeuten allerdings diese Ueberweisung.
Ich bekenne, daß ich ursprünglich anderer Meinung war.
Ich habe mich aber auf Grund genauer Erkundigungen zu der eben geäußerten Meinung, wenn Sie wollen, „durchgemausert.
Es ist ganz richtig, was der Herr Vorredner gesagt hat, daß die heutigen Gewerbegerichte in den großen Städten fast alle Tage von zahlreichen Dienstmädchen, Hausknechten, Kutschern und derartigen Personen darum angegangen werden, in den Streit mit ihrer Dienstherrschaft vermittelnd einzugreifen.
Die Gewerbegerichte müssen dann diese armen Personen au das Amtsgericht verweisen.
Dort ist bekanntlich die Justiz viel langsamer und kostspieliger.
Nun sind das aber gerade die allerärmsten Klassen, und gerade die Dienstboten haben das allergrößte Interesse, ihre Dienststreitigkeiten möglichst klarzustellen und eventuell möglichst schnell in eine andere Stelle zu gelangen.
Man kann demgegenüber nicht auf die Polizei verweisen, die wenigstens nach den preußischen Gesetzen zwischen der Dienstherrschaft und dem Dienstgesinde eine gewisse Vermittlerrolle hat.
Nun weiß ich nicht, ob es auch anderwärts so ist; aber in meiner Heimat hat die Bevölkerung nun einmal mit der Polizei nicht gern zu thun, und deshalb verschmäht man diesen Weg.
Ich glaube also, daß man ganz gut den Gesindevertrag den Gewerbegerichten unterstellen kann.
Natürlich hat das nicht zur Folge, daß null auch die Dienstmädchen und sonstigen hier in Betracht kommenden weiblichen Personen als Beisitzer bei dem Gewerbegericht fungiren müssen.
Es ist auch gar nicht nöthig, daß sie nun auch wahlberechtigt werden.
Heute wählen auch die Arbeiterinnen nicht, und doch ent- (0) scheidet das Gewerbegericht über ihre Streitigkeiten.
Die vorigjährige Kommission hat nur in einem Punkte eine Erweiterung der Zuständigkeit der Gewerbegerichte vorgeschlagen.
Nach dem bisherigen Gesetz hat das Gcwerbegericht unter anderem auch zu entscheideil über Streitigkeiten wegen Aushändigung und Inhalt des Arbeitsbuches und des Zeugnisses.
Die Kommission hat diese Gruppe von Streitigkeiten noch ausgedehnt auf die Entschädigungsansprüche, die wegen Einbehaltung derartiger Papiere und falscher Eintragungen in dieselben entstehen.
Es hat sich in der bisherigen Praxis der große Uebelstand herausgestellt, daß über die Vorenthaltung und die behauptete falsche Ausstellung des Arbeitsbuchs und des Zeugnisses allerdings das Gewerbegericht zu entscheiden hatte, nicht aber auch über Enlschädigungsansprüche, die wegen der Vorenthaltung und Ansstellung erhoben werden.
Wegen dieser Nebenansprüche muß das Gericht die Parteieil an das Amts- oder Landgericht verweisen.
Diese Unzuträglichkeit mußte beseitigt werden, und deshalb hat die Kommission noch beschlossen, auch die erwähnten Entschädigungsansprüche dem Gewerbegericht zu überweisen.
Bei der Gelegenheit ist aber auch der Kreis der in Frage kommenden Papiere erweitert worden.
Es ist nicht mehlbloß „das ''Arbeitsbuch und „das ''Zeugniß erwähnt, sondern es sind noch hineinbezogen worden das.
Krankenkassenbuch, die Quittungskarte und überhaupt alle Zeugnisse.
Der sozialdemokratische Antrag, den der Herr Vorredner erörtert hat, geht in diesem Punkte weiter.
Ich will aus demselben vier wesentliche Punkte herausgreifen, in denen er die Kompetenz der heutigen Gewerbegerichtc, auch wenn sie auf das eigentliche Gewerbe und die Industrie beschränkt bleiben, erweitern will.
Der sozialdemokratische Antrag sagt zunächst, daß auch Streitigkeiten vor dem Gewerbegericht entschieden werden wegen Vorenthaltung der Geräthschaften, der W »Kleidnngsstücke, der Urkunden, der Kaution u. s. w. Ueber diesen Gedanken läßt sich reden, er scheint mir ohne mich festlegen zu wollen berechtigt; denn ich bin der Meinung, daß ein Arbeiter ohne Geräthschaften und Kleidungsstücke vollkommen hilflos ist, und daß andererseits die billige und schleunige gewerbegerichtliche Prozedur bezweckt, den Arbeiter möglichst bald wieder in die Lage zu versetzen, eine andere Stelle antreten zu können.
Dazu gehört natürlich die freie Verfügung über seine Geräthschaften und seine.
Kleidung und die sonstigen im Antrage genannten Gegenstände.
Weiter regt der sozialdemokratische Antrag an, die Kompetenz auszudehnen auf Streitigkeiten wegen vorsätzlicher Schadenszufügung in einer gegen die guten Sitten verstoßenden Weise.
In der Kommission werden die Herren die Güte haben müssen, uns näher auseinanderzusetzen, welche speziellen Fälle da wesentlich in Betracht kommen sollen; dann können wir über die Sache näher reden.
Weiter wird beantragt, die Kompetenz der Gewerbegerichtc auszudehnen auf Streitigkeiten wegen Verletzung von Geschäfts- und Betriebsgeheimnissen.
Ich möchte doch Bedenken haben, so weit zu gehen.
Es kann sich hier um sehr bedeutende Entschädigungsfälle und um sehr wichtige Frage », sowohl rechtlicher wie auch technischer Natur handeln.
Da scheint mir doch die gewerbegerichtliche Instanz nicht ausreichend zu sein.
Man -muß namentlich berücksichtigen, daß die Berufung vom Gewerbegericht nur bis zum Landgericht geht, und daß keine Revision gegeben ist.
Für die schwierigen und wichtige »Streitigkeiten, wie sie hier in Frage stehen, können wir die Instanz der Oberlandesgerichte und des Reichsgerichts gar nicht entbehren!
Es wird weiter beantragt, es sollen alle WohnungsReichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1901.
625 (Trimborn.)
M streitigkeiten, die zwischen dem Arbeitgeber, der dem Arbeiter eine Wohnung überlassen hat, und dem Arbeitnehmer entstehen, den Gewerbegerichten überwiesen werden.
Auch damit kann ich mich nicht befreunden.
Der Gedanke ist auch in der VH.
Kommission zu Tage getreten, hat aber keinen Anklang gefunden.
Ich bin der Meinung, daß das Miethrecht den ordentlichen Gerichten in seinem vollen Umfange reservirt bleiben muß.
Wir kommen sonst dazu, daß wir in einem Orte über das Miethrecht vom Gewerbegcricht die Entscheidung erhalten und vom Amtsgericht eine andere.
Diese Materie fällt auch naturgemäß den ordentlichen Gerichten zu.
Sie entbehrt des spezifisch gewerblichen Charakters, um sie dem gewerblichen Sondergericht überweisen zu können.
Ich muß allerdings zugeben, daß im österreichischen Gesetze die betreffende Bestimmung vorgesehen ist.
Wir brauchen aber nicht gerade alles nachzumachen, was in Oesterreich geschieht.
(Sehr richtig!)
Der dritte Punkt, mit welchem sich mein Gesetzesvorschlag beschäftigt, ist das Wahlverfahren.
Hier ist eine Bestimmung vorgeschlagen, die auch der sozialdemokratische Antrag herübergenommen hat.
Ich kann mich daher bezüglich dieserBestiinmuug kurz fassen.
DieArbeiterwählerund auch die Arbeitgeberwähler der Gewerbegerichte sind darüber einig, daß das heutige Wahlverfahren viel zu schwerfällig ist, und zwar besteht der Hauptbeschwerdepunkt in Folgendem.
Um das Wahlrecht zu erlangen, muß der betreffende Wähler sich eine Bescheinigung verschaffen ich spreche zunächst vom Arbeiter —, daß er bei einem Arbeitgeber in Dienst ist, und diese Bescheinigung muß er der Gemeindebehörde oder dem Wahlvorstand Präsentiren und wird dann erst wahlfähig.
Dieses Verfahren macht die größte Mühe nicht nur den Arbeitern, sondern auch den Arbeitgebern.
Denken Sie sich einen Arbeitgeber, der 2- bis 3000 Arbeiter beschäftigt: er muß eventuell 2- bis 3000 Bescheinigungen G) ausstellen.
Was ist das für eine Belästigung!
Ich habe daher in der Kommission angeregt und die Kommission hat dem Gedanken zugestimmt —, daßgeradewie beisonstigenWahlen auch bei den Gewerbegerichtswahlen die Gemeindebehörde die Pflicht hat, von Amts wegen eine offizielle Wählerliste anzulegen, also sx otlleio jeden Wähler hineinzuschreiben.
Derjenige Wähler, der dann nicht drinsteht, mag sich melden; dann hat man nur eine Bescheinigung beizubringen, wenn man in der offiziellen Liste übersehen ist, während die Tausende von Wählern, die von vornherein von Amts wegen in die Liste hineinkommen, von dem Bescheinigungszwang vollständig befreit sind.
Gegen diesen Antrag ist, und zwar namentlich von einem der Herren Regierungsvertreter eingewandt worden, daß er kaum durchzuführen sei.
1 Ich möchte demgegenüber ausdrücklich konstatiren, daß der Gewerbegcrichtsvorsitzende von Berlin Herr Magistratsassessor v. Schulz diesen Gedanken sogar für Berlin für durchführbar hält.
In kleinen Orten ist die Sache leicht, namentlich wenn die Polizeibehörden und die Krankenkassen verpflichtet sind, alle Auskünfte zu geben, und diese Verpflichtung ist ihnen in meinem Gesetzentwurf auferlegt.
In kleinen Städten wird die Sache keine Schwierigkeiten machen; in großen Städten läßt es sich auch machen, wenn man so verfährt, wie Herr v. Schulz das anregt.
Er sagt nämlich, man könne in großen Städten die Einwohnerkontrolämter und die Wahlbüreaus in Anspruch nehmen.
Meine Herren, der letzte Punkt, mit dem sich mein Antrag befaßt, betrifft die Thätigkeit der Gewerbegerichte als Einigungsamt; das ist der wichtigste Punkt.
Nach dem Wortlaut des Gesetzes kann bei Streiks der Vorsitzende des Gewerbegerichts nur dann eingreifen, wenn er von beiden Seiten angerufen wird, und es ist dann auch vielfach die Praxis so gewesen, daß der Gewerbegerichtsvorsitzende niemals eingegriffen hat, wenn er nicht von NcichMg.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001901.
beiden Theilen angerufen wurde.
In den Ministerial- (v) instruktionen und in den Statuten der Gewerbegerichte und ebenso in einer Reihe von Kommentaren steht nun ausdrücklich, daß nach dem Sinn des Gesetzes der Gewerbegerichtsvorsitzende bei Streiks auch dann eingreifen kann, und zwar in vermittelnder Weise, wenn er nur von einer Seite oder gar von keiner Seite angerufen wird.
Ich bin nun der Meinung, daß dieses Recht des Vorsitzenden so wichtig ist, daß es im Gesetz selbst zum Ausdruck kommen muß, und daher ist eine bezügliche Bestimmung in meinem Gesetzentwurf enthalten.
Dieselbe hat auch in der Kommission keinerlei Widerspruch erfahren.
Anders, meine Herren, war es mit einem anderen Punkt.
In meinem Gesetzentwurf hat der Gewerbegerichtsvorsitzende das Recht erhalten, bei einem Streik den einen oder den anderen streikenden Theil in der Person irgend eines Vertreters zu laden und zu vernehmen, und zwar kann die Ladung erfolgen unter Androhung einer Geldstrafe bis zu 100 Mark.
Es ist also die Einführung des Verhandlungszwanges, den unsere Gesetzgebung bisher auf diesem Gebiet nicht gekannt hat.
Es sind in der Kommifsion prinzipielle Bedenken gegen die Einführung des Verhandlungszwanges geltend gemacht worden.
Diese Bedenken sind aber von der großen Mehrheit der Kommission als berechtigt nicht anerkannt worden.
Diese Mehrheit hat sich gesagt: wenn der Gewerberichter in einem einzelnen Zivilprozeß, der zwischen dem Arbeitgeber A und dem Arbeiter P schwebt, das Recht hat, jeden der betheiligten Theile zum Sühneversuch vor sich zu laden, warum soll er nicht dasselbe Recht haben bei einem großen Massenstreik, in dem nicht dereinzelneArbeiterdemetnzelnen Arbeitgeber, sondern die große Zahl der Arbeiter der großen Zahl der Arbeitgeber gegenüber steht
Diese großen Streiks sind eine öffentliche Kalamität, und warum soll ihr gegenüber des Jnterventionsrecht auf einmal ver- M) fagen!
Es hat mich gefreut zu sehen, daß inzwischen in verschiedenen literarischen Aeußerungen dieser Gedanke durchaus sympathisch begrüßt worden ist, unter anderen auch von dem Vorsitzenden des Berliner Gewerbegerichts.
Uebrigens deckt sich der Gedanke mit der Anregung, die die Abgeordneten v. Hehl und Bassermann unterm 23.
Februar 1899 dem hohen Hause hier unterbreitet haben.
Meine Herren, damit habe ich den Gesetzentwurf, den ich meinerfeits vorzulegen die Ehre hatte, erläutert.
Ich hoffe nun, daß die Kommission über die Beschlüsse, die die frühere Kommssion gefaßt hat, und die im Gesetzentwurf niedergelegt sind, noch weiter hinausgehen wird und zwar in einzelnen Punkten, die ich hier näher berühren möchte.
Zunächst hoffe ich, daß einiges aus dem sozialdemokratischen Antrag auch in die Beschlüsse der künftigen Kommission übergehen wird.
Was das ist, habe ich bereits angedeutet, nämlich die Einbeziehung des Gesindes, die Kompetenzerweiterung wegen Vorenthaltung der Gerätschaften, Kleidungsstücke u. s. w. und noch verschiedenes andere.
Dagegen glaube ich nicht um das hier schon zu sagen —, daß bestimmte Punkte des sozialdemokratischen Antrages bei der künftigen Kommission Gnade finden werden.
Der fozialdemokratische Antrag, den ich ja in seinem gesammten Inhalt kritisiren muß, will unter anderem die aktive Wahlberechtigung vom 25. auf das 21.
Lebensjahr herabsetzen.
Es sprechen dafür gewisse Gründe.
Man kann z.
B. auch hier anführen, daß auch das österreichische Gesetzbuch das aktive Wahlrecht mit dem t.
Lebensjahr beginnen läßt.
Aber demgegenüber ist auch zu erwägen um mich einer späteren Replik zu entheben, will ich das jetzt schon sagen —, daß Frankreich und Belgien das 25.
Lebensjahr, wie in unserem 87 686 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1901.
(Trirnborn.)
t) Gesetze, als das für die aktive Wahlberechtigung maßgebende Alter festgehalten haben.
Dann möchte ich nachdrücklich darauf hinweisen, daß ein Bedürfniß, nun von dem 85. auf das 21.
Lebensjahr herabzusehen, nicht besteht, und ich bin der Meinung, daß man die Gesetze doch nur reformiren soll, wenn ein wirklich dringendes Bedürfniß nachgewiesen ist.
Aehnliche Ausführungen möchte ich machen zu dem Antrage der sozialdemokratischen Partei, das Alter der passiven Wahlfähigkeit von dem 30. auf das 25.
Lebensjahr herabzusetzen.
Man muß unbedingt zugeben, daß eine ganze Reihe von Arbeitern ganz gewiß auch im Alter von 25 bis 30 Jahren durchaus fähig ist, als Gewerbcrichter zu fungiren.
Wer wird das leugnen!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch richtig, daß man zum Reichstage bereits mit 85 Jahren das wollten Sie wohl sagen, Herr Kollege v. Vollmar, ich habe Sie nicht verstanden, aber ich hab's geahnt (Heiterkeit) gewählt werden kann.
Das ist ja ganz richtig; aber, meine Herren, es muß betont werden, daß es kein Schade ist, wenn die Gewerbegerichtsbeisitzer etwas älter sind.
Man kann doch nicht sagen: das ist ein Punkt, der unbedingt reformirt werden muß.
Man muß auch zugeben, daß das höhere Alter die Arbeiterbeisitzer im Ansehen gegenüber den Arbcitgeberbeisttzern erhöht und damit indirekt auch das Ansehen des ganzen Gerichts auch dem Publikum gegenüber.
Dann, meine Herren, läßt sich doch auch nicht leugnen, daß immerhin das höhere Lebensalter eine größere Garantie bietet für die absolute Selbstständigkeit und absolute Festigkeit gegenüber irgend welchen Parteibeeinflussungen, wie sie in einem Richterkollegium doch unbedingt garantirt sein muß.
Ich darf noch darauf aufmerksam machen, da von sozialdemokratischer Seite so (L) viel auf die österreichische Gesetzgebung hingewiesen wird, daß die österreichische, die französische und die belgische Gesetzgebung für das passive Wahlrecht das Alter von 30 Jahren verlangt.
Nun konime ich zu dem Punkt, auf den der Herr Vorredner besonderes Gewicht gelegt hat, auf die Gewährung des aktiven und passiven Wahlrechts an weibliche Personen.
Es ist ja nicht zu leugnen, daß sich wenigstens für das aktive Wahlrecht der weiblichen Personen zu den Gewerbegerichtswahlen gewisse Gründe anführen lassen.
Es ist ja wahr, daß eine überaus große Zahl von Arbeiterinnen heute im Gewerbe und in der Industrie beschäftigt ist, ich gebe auch zu, daß die Forderung des Wahlrechts für die weiblichen Arbeiter bezüglich der Gewerbegerichte keine spezifisch sozialdemokratische Forderung ist.
Es ist ja auch richtig, daß die österreichische Gesetzgebung das Wahlrecht der weiblichen Personen, allerdings nur das aktive Wahlrecht, kennt.
Ja, ich will noch etwas Weiteres erwähnen, was der Herr Vorredner nicht erwähnt hat: die weiblichen Personen sind ja wahlberechtigt zu den Vorständen der Krankenkassen.
Aber jetzt kommt die andere Seite: bei den Krankenkassen handelte cs sich doch um rein wirthschaftliche Korporationen, dagegen sind die Gewerbegerichte, wie alle Gerichte, politische Institutionen, und wenn wir den Arbeiterinnen das Wahlrecht zu den Gewerbegerichten einräumen würden, so würde das das erste politische Recht sein, was wir den weiblichen Personen geben würden.
Sie werden zugeben, daß das ein wichtiger politischer Schritt ist.
Demgegenüber muß man sich doch fragen: liegt nun wirklich ein so dringendes Bedürfniß, zu einer so weitreichenden Maßregel überzugehen vor, die hier im Hause die größten prinzipiellen Gegensätze wachrufen würde
Da möchte ich doch sagen: nein!
die bisherigen Gewerbegesetze haben zur Zufriedenheit auch der Arbeiterinnen gewirkt, und sie genießen das (O) Vertrauen auch der Arbeiterinnen.
Ich kann hier mit Recht mit dem Kölner Karnevalsliede sagen: Es hat noch immer gut gegangen.
(Heiterkeit.)
Die weiblichen Personen, die da betheiligt sind, befinden sich bei der gegenwärtigen Institution vollkommen wohl, also liegt ein dringendes Bedürfniß absolut nicht vor, derartige Maßregeln zu treffen.
Keine Aussicht möchte ich auch vom Standpunkt meiner Parteifreunde dem Wunsch der sozialdemokratischen Partei eröffnen, die Jnnungsschiedsgerichte zu Gunsten der Gewerbegerichte zu beseitigen oder einzuschränken.
Es hat ja etwas Bestechendes, zu sagen: wir wollen die Gewerbegerichte ausbauen als Zentralinstanz für das gesammte Arbeiterrecht, für die gesammte gewerbliche Rechtsprechung; wir wollen die gewerbliche Rechtsprechung nicht zersplittern theils nach den Amtsgerichten, theils nach den Jnnungsschiedsgerichten, theils nach den Gewerbegerichten.
Das ist in der Idee ja ganz schön, aber wir müssen doch auch mit den gegebenen Verhältnissen rechnen.
Nun ist festgestellt, daß bereits über 700 Jnnungsschiedsgerichte bestehen, und die betheiligten Kreise haben sich im großen und ganzen geklagt wird natürlich überall mit diesen Gerichten zufrieden erklärt.
Und dann vergessen Sie doch nicht, daß wir im Jahre 1898, also vor zwei Jahren, die Frage, ob Jnnungsschiedsgerichte bestehen sollen oder nicht, mit Mehrheit in diesem Hause schon entschieden haben.
Nachdem jetzt die Innungen ins Leben getreten sind, und man überall drängt, sie weiter auszubauen, ist doch keine Aussicht, diese Bewegung wieder zu hemmen, indem man hinterher, und zwar schon nach zwei Jahren, die Innungen von dem wichtigen Gebiet der Rechtsprechung ausschließen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Es wird Ihnen wohl nicht gelingen, diesen prinzipiellen Widerstand denn das ist er zu überwinden.
Einem in der Diskussion über diesen Punkt schon vielfach geltend gemachten Argument muß man aber Rechnung tragen.
In einzelnen Fällen hat sich herausgestellt, daß, nachdem ein Urtheil erlassen ist, der eine oder andere dabei betheiligte Beisitzer einer Innung angehörte, also mit Unrecht als Gewerberichter fungirt hat.
Das hat nach höchstrichterlicher Entscheidung die Nichtigkeit des Urtheils zur Folge.
Diesem großen Uebelstaude kaun abgeholfen werden, wenn wir beschließen, daß ein Urtheil, bei welchem ein solcher Beisitzer ohne Kenntniß des Gerichts von seiner Unfähigkeit mitgewirkt hat, nicht nichtig ist.
Diese Anregung hat der Magistratsaffcssor v. Schulz gegeben; sie ist jedenfalls der Erwägung werth.
Zum Schluß erwähne ich noch einige Punkte, über die ich in der Kommission verhandelt wissen möchte, die aber weder in den sozialdemokratischen Anträgen noch in meinem Gesetzesvorschlage stehen.
Ich möchte anregen, die örtliche Zuständigkeit der Gewerbegerichte zu erweitern.
Heute ist das Gewerbegericht örtlich zuständig, in dessen Bezirk die streitige Verpflichtung zu erfüllen war.
Es giebt aber Fälle, in denen es schwierig, wenn nicht unmöglich ist, diesen Erfüllungsort zu bestimmen.
Zum Beispiel ist es vorgekommen, daß ein Kellner, der lediglich für die Thätigkeit im Restaurationswageu des H-Zuges zwischen Köln und Berlin engagirt war, eine Klage gegen seinen Dienstgeber anstrengen wollte.
Berlin war nicht zuständig, Köln auch nicht (Heiterkeit), das Amtsgericht auch nicht, weil das Gewerbegerickst dafür ausschließlich kompetent ist; der Mann pendelte in seinem Restaurationswagen zwifchen Berlin und Köln (Heiterkeit) Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1901.
627 (D und konnte kein Recht finden.
Ich könnte solcher Beispiele noch mehr anführen.
Da ist Hilfe nöthig.
Man sage einfach: es kann geklagt werden entweder da, wo die streitige Verpflichtung zu erfüllen, also Lohn zu zahlen, Handwerkszeug auszuliefern u. s. w. ist, oder wo der Beklagte seinen Wohnsitz oder seine gewerbliche Niederlassung hat dann ist diese Schwierigkeit gelöst.
Ferner: in der gewerbegerichtlichen Judikatur ist großer Streit da rüber, ob und inwieweit es Zulässig ist, ein Gcwerbegericht zu prorogiren, also zu vereinbaren, daß die beiden Parteien bei dem und dem Gewerbegericht ihren Streit anstragen wollen.
Mit den Einzelheiten will ich Sie nicht behelligen; ich weiß, daß das hohe Haus für juristische Detailfragen wie soll ich sagen
lZuruf) „kein Verständniß hat ''wage ich nicht zu sagen, aber keine große Vorliebe hat.
(Heiterkeit.)
Diese Streitfrage muß aber in der Kommission unter die Lupe genommen und entschieden werden.
Weiter wird man zu prüfen haben, ob nicht die zahllosen Streitigkeiten, zu welchen das Krankenversicherungsgesetz Veranlassung giebt, den Gewerbegerichten zu überweisen sind.
Es ist das in einer Arbeiterversammlung zu München-Gladbach, die im September 1900 von einem Arbeiter vertreterverein einberufen war, angeregt worden, und es wurden für diesen Gedanken meines Erachtens beachtenswertste Gründe angeführt.
Es wird darauf hingewiesen, daß der Krankengeldanspruch ein Ausfluß des Ärbeitsvertrages ist, ferner daß gerade für die vielfachen Streitigkeiten über die Ansprüche der Arbeiter aus dem Krankenkassengesetz eine prompte und billige Rechtsprechung Bedürfniß ist, da der Arbeiter gerade in den Zeiten der Krankheit das Geld nothwendig braucht.
Nun G) könnte man sagen, man solle die Streitigkeiten aus dem Krankenversicherungsgesetze an die neu errichteten Schiedsgerichte für die Invaliden- und Unfallversicherung verweisen.
Ich möchte diesem Gedanken entgegentreten; denn diese Schiedsgerichte sind so konstruirt, daß sie nicht so prompt und schnell arbeiten können wie die Gcwcrbegerichte.
Nun kürz noch einen weiteren Punkt!
Ich habe in der Kommission, die im vorigen Jahre getagt hat, die Rede auf die Einführung des Proportionalwahlverfahrens bei den Gewerbegcriücken gebracht, damit die großen Minderheiten, die bei den Gewerbegerichten stets zu Tage treten, einigermaßen Berücksichtigung finden, und dadurch die Wahlkämpfe etwas an ihrer Schärfe verlieren.
Der Kommission erschien dieser Gedanke ich hatte wenigstens diesen Eindruck zunächst zu neu und ungewohnt, und die relativ kurze Zeit, während der wir getagt haben, hat nicht ausgereicht, die Kommission mit dem Gedanken etwas näher zu befreunden.
Ich habe die Hoffnung, daß, nachdem wieder eine längere Zeit ins Land gegangen ist, die Frage etwas eingehender geprüft werden wird.
Auf eine Thalsache will ich schon jetzt hinweisen.
In Frankfurt a. M. hatte man das Proportionalwahlverfahren in das gewerbegerichtliche Statut aufgenommen, und der Provinzialrath in Kassel hat das Statut wegen dieses einen Punktes nicht genehmigt, weil die Einführung dieses Verfahrens dem Grundsätze des Gesetzes widerspräche, wonach das Wahlrecht ein direktes und ein gleiches sein soll.
Mit den Einzelheiten der Begründung will ich Sie nicht befassen.
Ich will nun nicht jetzt schon bestimmt beantragen, daß wir das Proportionalwahlverfahren klipp und klar einführen sollen, so weit gehe ich wenigstens jetzt nicht; aber ich meine, man sollte doch dem gewerbegerichtlichen Statut die Möglichkeit lassen, dieses System, wenn es der Gemeinde und den betheiligten Kreisen beliebt, einzuführen.
So ist es möglich, einige Erfahrungen damit (6) zu machen.
Meine Herren, wir werden weiter zu prüfen haben, ob nicht auch die Berufsinstanz für die Gewerbegerichte anders gestaltet werden soll.
Heute geht die Berufung an das Landgericht.
Während nun das Gewerbegericht aus 5 Richtern zusammengesetzt ist, dem neutralen Vorsitzenden und je 2 Beisitzern von Arbeitern und Arbeitgebern, sind die Landgerichte nur mit 3 Richtern, und zwar nur gelehrten Richtern, besetzt.
Es ist doch eine starke Inkonsequenz, daß in der ersten Instanz wegen der nöthigen technischen Sachkunde 4 Laienrichter vorgesehen sind und in der zweiten Instanz Laienrichter vollständig verschwinden.
Ich meine, wir müßten erwägen, ob diese Inkonsequenz nicht zu beseitigen ist.
Ich weise auch darauf hin, daß, als wir bei Berathung des Gerichtsverfassungsgesetzes diese Materie anschneiden wollten, der Herr Staatssekretär des Reichs-Justizamts uns auf eine etwaige demnächstige Revision der Gewerbegerichtsgesetze ausdrücklich verwiesen hat.
Im sozialdemokratischen Antrag wird außerdem eine Materie behandelt, die ich noch ganz kurz berühren möchte.
Es sollen beim Gewerbegericht für die gutachtliche Thätigkeit, die ihm gesetzlich zugewiesen ist, ständige Ausschüsse errichtet werden.
Heute können svlche einberufen werden.
Außerdem soll diesen Ausschüssen ausdrücklich das Petitionsrecht der gesetzlichen Körperschaften u.
s.
w. gegeben werden.
Wieweit diesem Gedanken stattzugeben ist, ist meines Erachtens dann zu prüfen, wenn es sich um die Frage handelt, ob wir die Abtheilungen der Gcwerberichte zu Arbeiterkammern ausbauen sollen, wie der Antrag Hitze und Hehl, der heute auch auf der Tagesordnung steht, es anregt.
Weiter will ich mich also heute hierüber nicht auslasten.
Indem ich hiermit schließe, möchte ich doch noch eine Bitte an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen M richten.
(Heiterkeit.)
Meine verehrten Herren, wir sind in der Kommission des vorigen Jahres fleißig gewesen.
Nehmen Sie, bitte, dieses Selbstlob nicht übel auf!
Das war um so höher anzurechnen, als es für uns etwas niederdrückend war, daß seitens der verbündeten Regierungen unseren Arbeiten wenig Aufmerksamkeit gewidmet wurde.
Es war wohl ein Vertreter der verbündeten Regierungen anwesend, vereinzelt auch wohl zwei; aber die Herren haben sich nicht in der Weise an der Diskussion betheiligt, wie wir das nach meinen Erfahrungen sonst gewohnt sind.
Wir haben nicht einmal erfahren können, welche Stellung die verbündeten Regierungen überhaupt zu der Frage einnehmen.
(Zuruf links.)
Eine Schwalbe macht noch keinen Sommer!
(Große Heiterkeit.
Zuruf.)
Wir haben noch nicht einmal erfahren können, ob die verbündeten Regierungen überhaupt der Ansicht sind, daß an eine Reform des 'Gewerbegerichtsgesetzes heranzutreten sei oder nicht!
Dabei will ich dankbar anerkennen, daß speziell von einem Herrn Regierungskommissar, der in der Materie sehr erfahren ist, bei den Berathungen einzelne dankenswerthe Meinungsäußerungen erfolgt sind; aber ich möchte doch den höflichen Wunsch aussprechen, daß jetzt, wo die Reform der Gewerbcgerichte eine ernstere und konkretere Gestalt annimmt, die verbündeten Regierungen den Arbeiten der Kommission eine größere Antheilnahme widmen möchten.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Bassermann, Dr. Lieber (Montabaur), Rettich und v. 1 Kardrrff.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich 87 628 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 11.
Januar 1901.
() bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den l.
Januar, Miltags 1 Uhr, und als Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des NeichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Aus- (w schluß des Extraordinariums, welches der Kommission für den Reichshaushalts-Etat überwiesen ist.
Resolution Nr.
111 der Drucksachen.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Tit.
1 des Ordinariums.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichtags Graf v. Klinckowstroem, Rembold, Lurz, Letocha, Förster (Sachsen) wünschen aus der II.
resp.
Vtll.
V. und Vll.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 6., i. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.