Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Biireau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
Vlll.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Vonderscheer, Hauß und Schaettgen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dl-.
Bachem, I), -.
v. Jazdzewski in die Budgetkommission; Schmidt (Marburg) in die Vlll.
Kommission.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: v. Elm für 14 Tage wegen Krankheit; Meier Jobst für 14 Tage wegen Krankheit in der Familie.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr I9V1 (Nr- 52 der Druckschen), und zwar folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Ausschluß des Extraordinariums, welches der Kommission für den Rcichshaushalts-Etat überwiesen ist.
Resolutionen Nr.
111, 117, 118, 119.
Antrag Nr.
125.
Reichstag.
l.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Tit.
1 (0) des Ordinariums.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1. mit den Resolutionen Nr.
111, 117, 119 und dem Antrag Nr.
125 hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismarck.
Fürst v. Bismarck, Abgeordneter: Meine Herren, es thut mir leid, daß ich mich heute an den schier endlosen Debatten meinerseits wieder betheiligen muß.
Es ist aber nicht meine Schuld, wie Sie mir zugeben werden; ich habe erst ziemlich spät, ich glaube, am siebenten oder achten Tage, behufs Abwehr in diese Debatte eingegriffen und bin heute nur genöthigt, noch einmal zu reden zur Abwehr.
Ich theile durchaus die Meinung, die in dem gestrigen Artikel der „Freisinnigen Zeitung ''ausgeführt ist, daß diese Art Debatte auf die Dauer nicht empfehlenswerth ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter, welcher ja wohl als die Seele der „Freisinnigen Zeitung ''angesehen werden darf, hat alle diejenigen Gegenstände aufgeführt, die hier seiner Meinung nach zu Unrecht debattirt worden sind, und ich befinde mich heute in der Lage, mich ihm vollständig anschließen zu können.
Ich glaube, die große Majorität des Hauses befindet sich in derselben Lage und würde gern mit dem Herrn Abgeordneten Richter die Debatte zu Ende bringen.
Unser verehrter Herr Präsident1hat1uns1neulich schon einen Fingerzeig gegeben, in welcher Art das geschehen könnte.
Meine Herren, dazu ist vielleicht die Voraussetzung, daß wir etwas zahlreicher hier erscheinen.
Ich kann mich nicht enthalten, heute hier ins Land hineinzurufen, daß wir, die wir hier anwesend sind, doch einen gewissen Mangel an Rücksicht darin empfinden, daß die vielen Herren, die wochenlang weggeblieben sind, uns nicht unterstützen und uns nicht behilflich sind, unsere Debatte l) zu Ende zu führen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vielleicht wird der Fingerzeig des von uns allen verehrten Herrn Präsidenten genügen, um das Ende absehen zu lassen.
Meine Herren, es sind so viele Themata angeschnitten worden noch in ven letzten Tagen, daß es für die dabei angegriffenen Redner unmöglich ist, im Nahmen einer persönlichen Bemerkung zu antworten.
Ich werde suchen, meinerseits nicht in den von dem Herrn Abgeordnete »Richter selbst bei seine »Parteigenossen gerügten Fehler zu verfallen und Dinge hier zu debattiren, die vor den preußischen Landtag gehören, wie z.
B. Landgemeindeordnung, Schullasten u. s. w., die uns gestern von dem ersten Herrn Redner erzählt worden sind.
Einige der Herren von der Linken haben sich aber speziell gegen mich und meine zahlenmäßigen Ausführungen gewandt, von denen ich glaube, daß sie so, wie ich sie belegt hatte, nicht bemängelt werden können; deshalb bleibt mir nichts übrig, als sie zu wiederholen.
Ich habe mir bei meiner letzten Rede schon erlaubt hervorzuheben, daß Neues in dieser Debatte nicht vorgebracht werden könnte, und daß dieser Gegenstand uns sehr eingehend vor mehr als zwanzig Jahren beschäftigt hat, wo einige der Herren, die jetzt die Hauptredner abgeben, sich mit Politik überhaupt noch gar nicht befaßten.
Meine Herren, wir werden dieselben Reden, die wir in der letzten Woche gehört haben, wieder hören, entweder im April oder November, je nachdem der neue Zolltarif vorgelegt werden wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir werden dann auch nicht viel Neues hören; denn, wie ich schon neulich sagte, es ist besser und gründlicher darüber debattirt worden vom Reichstage 1879 und 1885, dem, wie allgemein anerkannt wird, hervorragende 135 976 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1901.
(Fürst v. Bismarck.)
M Kapazitäten angehört haben, die den Stoff beherrschten.
Ich bin fest überzeugt: ob der Reichstag heute oder über Jahresfrist abstimmt über den Schutz der Landwirthschaft, nicht eine Stimme wird anders fallen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Frage des Schutzes der Landwirthschaft ist zur Parteiund Fraktionssache gemacht, zur wirtschaftlichen Parteisache, und die schönste Rede, auch wenn die Herren mit Engelzungen redeten, würde keinen von rechts nach links hinüberziehen oder umgekehrt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe, daß die Interessen des Landes, die wir doch zu besorgen berufen sind, berücksichtigt werden, wenn wir zur wirklichen Diskussion kommen; denn diese Debatte ist ja nur eine sogenannte „Eingeschobene '', wie man auf dem Balle zu sagen pflegt.
Meine Herren, ich habe mich mit einigen der Herren Abgeordneten von der Linken zu beschäftigen.
Den Herrn Abgeordneten Steinhauer, dem wir die bezeichnende Bemerkung vom Plüschsophabauern verdanken, glaube ich getrost den Wählern von Schlawe und Nummelsburg überlassen zu können.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn er denen seine Rede hält, mögen sie mit ihm darüber rechten.
Hauptsächlich aber muß ich mich gegen die Ausführungen des Herrn vr.
v. Siemens wenden.
Dieser Herr ist eine so bedeutende Kapazität auf seinem Gebiet, daß man auch bereit sein wird, ihn auf anderen Gebieten, in denen er nicht direkt zu Hause ist, anzuhören.
Das ist man einem Herrn von seiner Bedeutung, der das Hervorragendste in seiner Stellung geleistet hat, schuldig, und ich erkenne dankbar an, daß gerade Herr Dr. v. Siemens sich als Redner von der Linken darin ausgezeichnet hat, daß er sich in verbindlichen und weltM männischen Formen bewegt hat.
Ich glaube, daß ich noch am kürzesten wegkomme und Ihre Geduld am wenigsten erschöpfe, wenn ich meine Ausführungen an der Hand der Notizen mache, die ich während der gestrigen und der Sonnabendreden gemacht habe, damit wir uns nicht zu viel in Allgemeinheiten verlieren.
Es ist mir gestern von dem ersten Herrn Redner eine Art Vorwurf daraus gemacht worden, daß einige meiner Argumente sich mit denen deckten, die der erste Reichskanzler hier in den Jahren 1879 und 1885 in Bezug auf den Schutz des landwirthschaftlichen Gewerbes gemacht hat.
Meine Herren, wenn das ein Vorwurf bat sein sollen, so ist das gründlich vorbeigeschossen.
Ich wüßte keine höhere Anerkennung, die mir zu Theil werden könnte, als wenn mir jemand sagt: Ihre Ausführungen decken sich mit denen des ersten Reichskanzlers.
(Bravo!
rechts.)
Es kann heutzutage überhaupt ein gebildeter Parlamentarier nicht gedacht werden, der die Sammlung der Reden des ersten Reichskanzlers nicht durchgelesen hätte, und ich bedaure nur, daß der erste Redner von gestern sie nicht mit genügendem Nutzen und Verständniß gelesen zu haben scheint.
Hätte er das gethan, so würde er auf unserer Seite sitzen und mit uns stimmen.
Die Fraktion, in deren Namen der Herr Abgeordnete Fischbeck gesprochen hat, ist ja doch, wie das mehrfach von den Herren, die in meiner Nähe sitzen, schon vor einigen zwanzig Jahren hervorgehoben worden, die Partei des eigentlichen wirthschaftlichen Stillstandes, wenn nicht Rückschritts.
Die Herren, die den wirthschaftlichen Schutz auf ihre Fahne geschrieben haben, sind diejenigen, die das Verdienst haben, unsere Produktion gehoben zu haben und nicht stehen geblieben zu sein auf alten abgestandenen Lehrsätzen aus der Cobdenschen Zeit, die früher für England gepaßt haben mögen, die für uns aber nun und nimmermehr passen.
Die Reden, die hier gehalten sind, werden, wie ich (0) vorhin schon sagte, keinen einzigen umstimmen, sie werden wohl auch nur gehalten als Agitationsreden, wie man zu sagen pflegt: aus dem Fenster hinaus.
Aber da verfehlen sie doch in gewissem Sinne ihren Zweck; denn ich glaube nicht, daß wir so bald vor Neuwahlen stehen.
Es ist nicht anzunehmen, daß der jetzige Reichstag noch vor der Berathung des Zolltarifs aufgelöst wird, und wenn er aufgelöst werden sollte, so zweifle ich nicht daran, daß wieder eine große Majorität erscheinen würde, die den Schutz des landwirthschaftlichen Gewerbes auf ihre Fahnen schreibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es würde also die Auflösung für die Herren von der Linken nicht einmal einen Zweck haben.
Gestern las ich in einer Zeitung, daß der Jnlandsmarkt 20 mal bedeutsamer sei als wie der ganze Export.
Meine Herren, das ist doch eine Zahl, die uns zu denken geben sollte.
Es ist nicht das erste Mal, daß hier darauf hingewiesen wird.
Aber der Inlandsmarkt ist überall der wichtigste; das haben sämmtliche großen Staaten erkannt.
Wenn die Doktrin vom Freihandel richtig wäre, so müßte sie doch auch werbende Kraft haben.
Wie sieht es aber damit aus
Die Tendenz des Schutzzolls man mag sagen: leider, oberes ist so wächst bei allen Negierungen und bei allen Staaten, und gerade die beiden größten Staatswesen der Welt, Nordamerika und Rußland, sind diejenigen, die am schärfsten mit Schutzzöllen und sogar Prohibitivmaßregeln vorgehen.
Wenn darin die anderen europäischen Staaten zurückbleiben wollten, so würden sie ihre Interessen schlecht wahrnehmen, und ich glaube, es besteht Einstimmigkeit darüber, daß unser großer wirthschaftlicher Aufschwung, den wir in den letzten Zwanzig Jahren genommen haben, nicht hätte stattfinden können, wenn man im Jahre 1878 die Sachen hätte weiter laufen lassen, wie sie liefen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (G Neben den politischen Verdiensten, die allgemein dem ersten Reichskanzler zugestanden werden, ist das Beste, das er auf wirthschaftlichem Gebiet geleistet hat, daß er die Nation so wohlhabend gemacht hat, daß sie im Stande ist, auch einmal eine schlechte Zeit und böse Jahre auszuhalten.
Die Landwirthschaft hat es genug an sich erfahren.
Um auf Amerika und Rußland zurückzukommen, so sind jedesmal, sobald in diesen größten Gemeinwesen die bestehenden Zölle zur Debatte stehen, erhebliche Klagen unserer produzirenden Stände über die nachthcilige Wirkung der Zölle gehört worden.
Achnlich verhält cs sich mit den Getreidezöllen.
Wenn die Zölle, die Amerika und Rußland gegen unsern Export aufrichten, unserer Industrie nicht schaden würden, so würden die Interessenten nicht so lange Reden dagegen halten.
Ich kaun den Herren ein klassisches Beispiel anführen, den von uns allen verehrten Kollegen Freiherrn v. Hehl, der mir gestern noch gesagt hat, er müßte 75 Prozent der Zölle baar zahlen, bevor er exportiren könnte.
So liegt es also bei der Industrie.
Bei der Landwirthschaft liegt es betreffs der Getreidezölle das ist der erste Punkt, den Herr Dr. v. Siemens in seiner neulichen Rede berührte ja etwas anders, und das hat der Herr Abgeordnete Gamp gestern mit so ausführlicher Klarheit dargelegt, daß ich kaum darauf weiter einzugehen brauche.
Wenn der Herr l) -.
v. Siemens aber meinte, die Getreidezölle müßten von Deutschland getragen werden, weil wir das Getreide nothwendig brauchen, so ist dem gegenüberzuhalten, daß die getreideexportirenden Länder doch nothwendig ihren Ueberschuß ausführen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer kaufen muß, der muß allerdings den geforderten Preis zahlen; noch mehr trifft das aber zu bei dem, der nothwendig verkaufen muß.
Wir hier auf der Rechten, Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1901.
977« Fürst v. Bismarck.)
(L.) die wir selbst Wirthschaft treiben, sind alle in der Lage gewesen, das zu erfahren: wenn man seine Produkte zu verkaufen genöthigt ist, so muß man unter Umständen auch Schleuderpreise nehmen, und die Beispiele von den Preisen in den Freilagern von Danzig und Hamburg darf man nicht anführen, wie das gestern Herr Dr. Arendt hevorhob.
Die passen in keiner Weise- Die Weltmarktpreise werden bei großen Ermen naturgemäß von den Zöllen heruntergedrückt werden, und das ist der Hauptvortheil, den wir von den Zöllen haben, daß bei guten Ernten ein großer Theil der Zölle von dem Auslande getragen wird.
Mißernten bilden nicht die Regel, die Regel bildet vielmehr, daß ein großer Theil der Zölle vom Auslande getragen wird, wie ich auch neulich sagte, und wie der Herr Abgeordnete Di-, v. Siemens sich auch in entgegenkommender Weise korrigirte, nachdem er mir erst irrthümlich die Meinung zugeschoben hatte, die Zölle würden ganz vom Auslande getragen.
Wir werden also daran festhalten müssen, daß die Getrcidezölle erheblich verbilligend auf den Weltmarkt wirken, weil die großen getreidebauenden Länder Argentinien, Nordamerika und Rußland ihr Getreide loswerden muffen, wenn sie es nicht einfach verkommen lassen wollen.
Wenn diese Argumentation des Herrn Abgeordneten IW.
v. Siemens, wie gestern von meinen politischen Freunden wiederholt nachgewiesen worden ist, hinfällig ist, io fallen damit auch seine anderen Argumentationen zusammen, die er darauf gebaut hatte.
Er hat daun die Zahlen in Bezug auf die Anbaumöglichkeil von Getrcioe in Deutschland bemängelt.
Da haben Sic schon von verschiedenen praktischen Landwirthen, die sich an der Redeschlacht nicht bethätigten, um sie nicht noch mehr zu verlängern, durch Zwischenrufe gehört, daß sie dieser Ansicht nicht sind.
Ich habe hier Notizen, wonach das Brachland in Preußen, also in nur zwei Drittheilcn Deutschlands, (v) noch 2117 585 Hektar beträgt.
Das ist schon eine sehr große Summe!
Dann muß ich wiederholen es thut mir leid, daß ich das wiederholen muß, aber die Herren von der Linken wiederholen ihre Argumente „unentwegt ''und glauben ihnen dadurch mehr Kraft zu geben; es bleibt mir also auch nichts anderes übrig, ats diesem Beispiel zu folgen —, daß eine intensivere Bewirthschaslung bei uns Millionen von Zentnern mehr hervorbringen könnte, wenn die Landwirthe mehr Courage und Geld hätten, um bei uus den guten Boden mehr auszunutzen.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Dr. v. Siemens die Zahlen bemängelt hatte, die ich über den GeDe- und Browerbrauch pro Kopf der Bevölkerung angeführt halte, so muß ich doch meine Zahlen aufrecht tchalteu.
Herr Iw.
v. Siemens hatte von 2 r Kilogramm Pro Kopf der Bevölkerung gesprochen; der gestrige Herr Redner gab ungefähr dasselbe aii.
Ich hatte von 171 Kilogramm gesprochen.
Meine Herren, da wird doch wohl auch für den Herrn Abgeordneten Fischbcck, der einer der Junger des Herr »Abgeordneten Richter ist, maßgebend sein, was in dem „Politischen ABC ''von 1898 steht.
Da heißt cs auf Seite 143, daß der Geireideverbrauch pro Kopf der Bevölkerung im Deutschen Reich 173 Kilogramm ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
-rms kommt also meiner Zahl bis aus 2 Kilogramm nahe, und die Herren Iw.
Siemens und Fischbeck drfferiren mit dem Herrn Abgeordneten Richter und seinem ABC, was doch guLsi die Bibel ist für die Anhänger der freisinnigen Bvlkspartei, um beinahe 40 Kilogramm.
Meine Herren, Di Kilogramm, wie ich gesagt hatte oder 173, um mich da vor dem Abgeordneten Richter zu beugen macht Pfund Brot, rann man sagen.
Dabei sind alle oaugUnge und Jnfanten einbegriffen.
Nun will ich zugeben, baß es etwas für sich hat, wenn Herr Fischbcck sagt: es kann einer auch mehr essen, es giebt große Esser (O) in der Welt, es giebt Menschen, die D- bis 2 Pfund Brod täglich essen.
Ich halte das nicht für unmöglich; danach aber kann man nicht gehen, was die größten Vcrdauungskräfte etwa verzehren können, sondern nachdem, was zur sachgemäßen Ernährung der Menschen gebraucht wird, und da stimmen die Zahlen des Herrn Richter mit denen des Deutschen Landwirthschaftsraths bis auf 2 Kilogramm überein.
Wir sind also berechtigt, daran festzuhalten, daß 171 bis 173 Kilogramm maßgebend sind für den Verbrauch.
Wenn ich diese Zahl wieder unterstreiche, brauche ich die anderen Zahlen nicht zu nennen.
Ich will nur wiederholen, weil Herr Abgeordneter Fischbeck nicht zugehört hatte oder nicht hier war, als ich das sagte, daß ich bas Saatgetreide ausdrücklich abgezogen hatte.
(Zuruf links.)
Dasjenige Brotgetreide, das seiner Billigkeit wegen dem Vieh als Futter vorgeworfen wird, hat der Herr Abgeordnete vielleicht dem Brotgetreide zugerechnet.
Es ist kein Wunder, daß dieser Irrthum unterlaufen ist bei Herren, die, wie ich schon sagte, nicht im praktischen Leben stehen.
ES ist vielfach paffirt, daß Roggen, aus dem Brotnahrung für den Menschen gemacht werden soll, für das Bieh verfüttert wurde, weil der Preis billiger war als der der.
eigentlichen Futtermittel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Herren für den Schutz der Landwirthschaft annehmbare Preise schaffen, sooaß die Produktionskosten gedeckt sind, und Roggen und Weizen wieder ihrer ursprünglichen Bestimmung zugeführt werden können, den Menschen zu ernähren, so wird das Vieh auch wieder mit den anderen Futtermitteln gefüttert werden, und dann wird gewiß der Ueberschuß an Roggen, der jetzt dem Vieh zufällt, wieder verbacken werden.
Ich halte das für einen der springenden Punkte, die anzuführen sind, uin den (r ) nachdrücklicheren Schutz unserer geireibebauenden Bevölkerung anzuempfehlen.
Meine Herren, daß es dem Auslande gleichgiltig fein würde, welchen Zoll wir haben, wenn nur ihn allein bezahlten, das ist gestern schon von verschiedenen Herren ausgeführt worden; ich brauche darüber also nicht mehr viel zu sagen, will eS nur noch einmal unterstrichen haben.
Wenn Herr Dr. v. Siemens meinte, wir würden die Landwirthschaft in eine viel zufriedenere Situation bringen und die sogenannte Landflucht aufhalten, wenn es gar keine Getreioezölle gäbe, so möchte ich diesen Herrn doch auf England verweisen.
In England giebt es seit Anno 1844 keine Gelreidezölle mehr; in keinem Lande ist die Landflucht aber grüner als in England.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die schlimmsten Klagen darüber kommen nur nicht in ausreichendem Maße in die Zeitungen.
Die großen Londoner Blätter sind nicht als Vertreter der Landwirthschaft anzusehen und enthalten sich möglichst, sich über diesen Punkt zu äußern; sie gehen darum herum wie die Katze um den heißen Brei.
Aber ein mutyiger Politiker wie der allgemein bekannte Lord Rosebery, obgleich der frühere Führer der avancirlen Liberalen, hat im vorigen Monat in Glasgow, wo er seine Rektoratsrede hielt, ausdrücklich hervorgehoben, daß ihn die schwächliche Konstitution und die Abnahme der ländlichen Bevölkerung mit Sorge erfüllte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er hat in Glasgow ausdrücklich gesagt: „Wenn ich von meiner Besitzung nach Edinburgh fahre und dort die Dorfkinder ansebe, so sage ich mit Stolz: diese Kinder können es aufnehmen, wenn sie erwachsen sind, mit allen Erwachsenen der Welt.
Aber wenn ich nach Glasgow komme und in die dumpfigen kleinen Hiniergasseu 1 Ä'97S Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1901.
(Fürst v. Bismarck.)
() dieser zweitgrößten Stadt Englands und sehe den dortigen Nachwuchs, so sinkt mir das Herz, und ich weiß nicht, wie wir mit solchem Menschenmaterial schwere Kämpfe, wenn die Zukunft sie uns bringt, bestehen sollen.
Meine Herren, dieser Lord Rosebery ist Ihnen auf der linken Seite gewiß allen als avancirter liberaler Engländer außerordentlich sympathisch.
Sie sehen aber, daß er sich einen freien Blick behält für die Nothwendigkeit, eine kräftige landwirthschaftliche Bevölkerung zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ideale landwirthschaftliche Zustände herrschen gewiß nicht in England, sie herrschen höchstens dort für die Herren, die in Herrn Dr. v. Siemens ihren Vertreter sehen.
Aber bei den anderen Bedingungen, die in England vorliegen in Vergleich zu dem kontinentalen Deutschland, möge uns der Himmel davor bewahren, daß wir jemals die Wege gehen, die das insulare England gegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Vorbedingung dazu würde der Untergang unserer Landwirthschaft sein.
Dann hat sich Herr Dr. v. Siemens darüber ausgehalten, daß die Großgrundbesitzer die Viehhaltung vernachlässigen.
Ich glaube, da ist er doch etwas zu voreilig gewesen; denn bei den Vergleichen, die der Herr uns anführte, ist ihm mehr als ein Irrthum untergelaufen.
Einmal ist doch das kleine wohlseile Rindvieh, das der kleine Mann hält, mit den großen bayerischen Ochsen und Milchkühen der größeren Besitzer nicht zu vergleichen.
Die kleine Milchkuh, die der westpreußische Bauer braucht, ist für 110 bis 120 Mark zu haben, während Milchkühe in Sachsen unter 340 Mark nicht zu haben sind.
Die Preise für Stiere will ich gar nicht einmal nennen, das führt zu weit, das können die Herren selbst nachsehen.
Ferner hat Herr Dr. v. Siemens die Schafhaltung ganz vergessen, die vornehmlich auf großen Besitzungen (s) stattfindet.
Die kleinen Leute gerade in meiner Gegend halten keine Schafe mehr, weil sowohl die Fleisch- als die Wollpreise zu sehr gesunken sind.
Sodann hat der Herr Dr. v. Siemens bei Anführung der Vergleiche des Areals der großen und der kleinen Wirthschaften ganz die Forsten vergessen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Forsten sind für uns von der größten Wichtigkeit.
Im preußischen Landtag ist vielfach Stimmung, den großen Domänen und Fideikommissen, soweit sie rein landwirthschaftlich sind, zu Leibe zu gehen.
Ich will meine eigene Meinung darüber zurückhalten; ich sehe es aber kommen, daß damit im Lause der Zeit aufgeräumt werden wird.
Ich weiß nicht, ob das zu beklagen sein wird; aber eins müssen wir im Auge behalten: daß die großen Forsten in Domänen und Fideikommissen nothwendig erhalten werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer wie ich an einem großen Flusse lebt, hat es durchgemacht, was für Schäden an den Aeckern, was für Versumpfungen eintreten, was für reißende Wassermassen im Frühjahr und Herbst und was für Dürren im Sommer eintreten können.
Indessen, meine Herren, trotz meines Vorsatzes komme ich vom Hundertsten ins Tausendste und muß mich selber bremsen, um nicht zu weit zu gehen.
Aber eine Bemerkung hinsichtlich des Viehs muß ich Herrn Dc.
v. Siemens noch machen; wenn er den Landwirthen so dringend empfiehlt, den Getreidebau einzuschränken und sich dafür der Viehzucht zuzuwenden, so müßte er auch darauf bedacht sein, den Viehstand zu schützen.
Wie stellen sich aber die Herren von der linken Seite, sobald nur die sehr eingreifende Frage des Schutzes gegen die Maul- und Klauenseuche hier angeregt wird
(Sehr richtig!
rechts.)
Immer gegen jeden Eingriff!
Sic haben hier wiederholt (O) debattirt über die Maul- und Klauenseuche auch bei diesem Etatstitel.
Ich habe vor zwei Jahren einmal dabei anzuführen mir erlaubt, daß der materielle Schade, der dem Deutschen Reich in einem Jahre dadurch erwüchse, über 60 Millionen wäre.
Damals bin ich unterbrochen worden mit dem Zuruf: „Viel mehr ''!
Ich habe mich nun eingehend informirt und kann sagen, es kommt auf 100 Millionen (hört!
hört!
rechts), was wir allein iu einem Jahre am Viehstand durch diese Seuche verlieren.
Wenn also Herr Dr. v. Siemens empfiehlt, die größeren Besitzer sollten es den kleineren noch nachmachen und noch mehr Vieh halten, so muß er sie gegen diese Seuche schützen, gegen die eine eingreifende Maßregel noch nicht gefunden ist.
Ferner ist der andere Schutz, der gegen Einschleppung von Ansteckung, von Seuchen und gegen schlechtes Fleisch angestrebt ist, auch immer noch nicht durchgeführt und ich weiß nicht, weshalb auch von Herrn Dr. v. Siemens bekämpft worden.
Wie sehr ist von der Linken im Frühjahr das Fleischbeschaugesetz bekämpft worden, was doch, wie vom Bundesrath betont ist, nicht einmal eine Schutzmaßregel, sondern nur von sanitärem Interesse sein sollte!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun Herr Dr. v. Siemens auch diesen Produktionszweig preisgeben will nicht nur der Konkurrenz, sondern auch der Ansteckungsgefahr des Auslandes, so weiß ich nicht, mit welchem Herzen er die Viehhaltung empfehlen kann.
Immer von neuem muß betont werden, daß der Großgrundbesitz, wie ich schon letzthin erklärte, nur 3 Prozent der Gesammtfläche des ganzen Deutschen Reichs ausmacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also 97 Prozent sind nicht beim Großgrundbesitz.
Ich (v) habe die Zahlen angegeben bis auf die 500 Hektar und will sie heute nicht wiederholen.
Eines hat Herr Dr. v. Siemens noch außer Acht gelassen: daß zur Viehhaltung auch nothwendig Stroh gehört.
Wenn man kein Getreide baut, woher soll alle Viehstreu kommen
Jeder Landwirth, selbst der nordöstliche Herr, wird einräumen, daß man zur Viehhaltung Stroh braucht.
Jetzt muß ich mich zum Herrn Abgeordneten Fischbeck wenden, und zwar ist mir zuerst aufgefallen, daß der Herr nur die Punkte, die ihm in meinen zahlenmäßigen Darlegungen bequem waren, erörtert hat; er hat einzelne herausgegriffen, das ist ja sein gutes Recht, aber ich wollte das doch betonen.
Zum Beispiel die ganze Pächterfrage, die mir den Hauptanlaß bot, ihn darauf aufmerksam zu machen, daß er sich um 50 Jahre nach England zurückversetzt hätte, hat er gar nicht erwähnt; die Pächter hätten keinen Vortheil, sondern die Großgrundbesitzer allein, hat er gesagt, und ich habe ihm nachgewiesen, daß die Pachtungen von unseren kleinen Betrieben nur lü Prozent ausmachen, also gar nicht mitsprechen.
Den ersten Theil der Rede des Herrn Fischbeck habe ich nicht angehört, weil ich nicht ganz pünktlich hier sein konnte; es mag also sein, daß mir Einiges entgangen ist.
Es ist aber doch immer genug übrig geblieben, um mir Anlaß zu geben zur Richtigstellung, und sollte er geneigt sein, seine manchesterlichen Trugschlüsse nochmals zu wiederholen, so würde ich zu meinem Bedauern genöthigt sein, nochmals zu widersprechen, und dann würde man schließlich unsere Sitzungen nennen können den Wurm, der nicht sterben kann.
(Heiterkeit rechts.
Zurufe links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Fischbeck von seinen Beziehungen zu den altmärkischen Bauern sprach, die so vortreffliche seien, so wundert es mich nur, daß Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1901.
S79 l Fürst v. Bismarck.)
)
er sich in den altmärkischen Kreisen nicht hat aufstellen lassen.
(Zuruf links.)
Ich möchte ihn bitten, dort mit den Herren Himburg und v. Kröcher in Konkurrenz zu treten.
(Wiederholter Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Fürst v. Bismarck, Abgeordneter: Ich danke dem Herrn Präsidenten für seinen Schutz; es würde mir nicht der Mühe lohnen, mich mit Herrn Fischbeck persönlich zu unterhalten.
Ich rede das Haus an und den Herrn Präsidenten, nicht einen einzelnen Abgeordneten, und bin dankbar, daß ich gegen solche Unterbrechungen geschützt werde.
Ich wiederhole: wenn der Herr Abgeordnete Fischbeck das Vertrauen der Bauern in den altmärkischen Wahlkreisen hat, warum läßt er sich denn dort nicht wählen
Er soll doch mit den Herren Himburg und v. Kröcher in Konkurrenz treten, dann werden wir scheu, wem die Bauern mehr vertrauen.
Was der Herr Abgeordnete über die Landwirthschaftskannner gesagt hat, gehört vor den preußischen Landtag; ich verhalte mich persönlich skeptisch dazu, will aber nicht näher darauf eingehen, um nicht weitere Themata hineinzuwerfen.
In Bezug auf die Pächterfrage hatte ich dem Herrn Abgeordneten vorgehalten, daß er aus veralteten und mißverstandenen Büchern seine uns hier mitgetheilte Weisheit geschöpft hat.
Ich bin gewiß nicht gegen das Studium von Büchern.
Er hat mir vorgeworfen, ich hätte drei Professoren genannt; nun, ich hätte gern sechs genannt, wenn ich die Namen zur Verfügung gehabt hätte.
Ich höre lieber auf Professoren der Laudwirthschaft als auf einen Autodidakten wie der Herr Abgeordnete FischUP beck, der sich selbst als Vorfechter der Landwirthschaft hier empfiehlt, und das wird mir niemand übel nehmen.
Hätte er die jetzt geltenden Bücher und Lehrsätze genügend gelesen oder gar in der Praxis angewandt gesehen, so würde er anders gesprochen haben, und hätte er die erforderliche landwirthschaftliche Erfahrung, so glaube ich, daß er bei uns sitzen würde und nicht auf der Linken.
In dem, was der Herr Abgeordnete über den Grundwerth gesagt hat, ist viel richtiges enthalten.
Ich möchte wiederholen, daß die Ergänzungssteuer doch den amtlichen Werthmesser für den Grund und Boden abgiebt; sie gewährt den heute giltigen Anhaltspunkt, und ich will die Gutsbesitzer erst sehen, die von dem Ergänzungssteuerwerlh mehr als 2 bis 2 ',, Prozent Ertrag haben.
Die anäi nur das haben, sind die Minderheit, und diese Zahlen beweisen, daß wir in erster Linie nicht so sehr ein Steigen der Getreidepreise mit dem Schutz der Landwirthschaft im Auge haben, als daß wir ein weiteres Fallen verhüten wollen.
Die Preise haben noch tiefer gestanden als die jetzigen, die von allen einsichtigen Landwirthen und von der Negierung als unter dem Produktionswerth stehend angegeben werden.
Die Brotpreise!
Dieselben sind das ist gestern ebenfalls erwähnt worden sehr verschieden im Reiche.
Wenn Sie von Memel bis Wesel und Konstanz gehen, werden Sie sehr verschiedene Brotprcise finden, die nicht einmal im Verhältniß zu den verschiedenen GetreidePreisen zwischen Osten und Westen stehen; damit kann also hier nicht opcrirt werden.
Die Herren der Linken sprechen immer von den Interessen „des Volkes ''und thun so, als ob die Landleute nicht zum Volk gehörten, sondern Parias wären, auf die man keine Rücksicht zu nehmen halte; sie vergessen, daß die letzte Berufszählung aus der Zeit, wo schon die für die Landwirthschaft nachtheilige Gesetzgebung herrschte.
doch immer noch 38 Prozent ergeben hat von Personen, (0) die bei der Landwirthschaft beschäftigt sind.
Wie kommen Sie daher dazu, sich hier als Vertreter der „Gesammtheit ''hinzustellen und dabei die Landbevölkerung ausschließen!
Geradeso könnten wir auf der rechten Seite sagen: wir vertreten das Volk und schließen die wenigen Millionen Seelen aus, die bei dem und dem Berufszweige interessirt sind, oder diejenigen, die nichts als Berufsparlamentarier und Konsumenten sind!
Wenn von der Linken gesagt ist, die Sozialdemokratie würde gefördert durch die Getreidezölle oder Erhöhung der Getreidezölle ja, ich weiß nicht, ob die Herren das so sehr bedauern würden nach dem, was Herr Barth neulich im Landtage gesagt hat: „er rechne es sich zur Ehre, Hand in Hand mit der Sozialdemokratie zu gehen ''.
Da müssen Sie doch deren Stärkung erstreben!
Sie wollen mit den Herren gerne zusammen operiren, und wenn Sie glauben, baß erhöhte Getreidepreise den Sozialdemokraten mehr Sitze zuführen, so müssen Sie nach der Logik des Herrn Barth doch dafür sein.
Wie kann man den Bestand und das Wachsthum der Sozialdemokratie mit den Koruzöllen in Verbindung bringen, wo sie lange vor deren Einführung existirt hat!
Ich glaube, daß im Jahre 1877 etwa ö Sozialdemokraten im Reichstage saßen, als von Getreidezöllen keine Rede war.
Auch in andern Ländern, wo keine Getreidezölle sind, selbst in England, wird man es nicht leugnen können, bestehen sozialdemokratische Tendenzen, die sich sehr fühlbar machen.
Das wenig geschmackvolle Wort „Brotwucherer '', das hier ausgesprochen ist, paßt nicht auf die Landwirthe, die Großgrundbesitzer sind doch keine Bäcker!
Es ist ein falscher sprachlicher Ausdruck, und er trifft um so weniger zu, wenn es sich darum handelt, Millionen von Existenzen zu erhalten.
Solange wir nationale Staaten haben, müssen wir auch eine nationale Landwirthschaft haben.
Ich weiß ja nicht, ob es jemals möglich sein wird, die (v an und für sich schöne Idee der mitteleuropäischen Zollunion zu verwirklichen, gerade im Gegensatz zu den beiden protektionistischen größten Gemeinwesen der Welt, Amerika und Rußland; wenn das möglich wäre es wäre ein Studium, des Schweißes der Edlen werth —, so müßte die Initiative dazu von Frankreich ausgehen.
Frankreich ist diejenige Großmacht, mit der wir die meisten ähnlichen Produktionsbedingungen haben, und mit der wir in solche Erwägungen eintreten könnten.
Es ist bis auf die letzte Volksseele ähnlich zivilisirt wie Deutschland.
Einstweilen müssen wir aber in Wirth sch astlich er Hinsicht an unserer Nationalität festhalten, und da wir ein nationaler Staat sind, müssen wir auch eine nationale Landwirthschaft haben und den inneren Markt, der in erster Linie die nationale Laudwirrhschaft darstellt, kaufkräftig erhalten.
Wenn die Herren immer Vergleiche ziehen zwischen den Kornpreisen in Argentinien, Rußland und Deutschland, so muß ich wiederholen, daß Sie dabei die verschiedenen Bedingungen außer Acht lassen, die bei der Preisbildung mitwirken; es sind das hauptsächlich: Klima, Vodenqualität, Ersparung an Dünger, Löhne, Währung; wenn all diese Bedingungen gleich vertheilt wären, und die ganze Welt die gleiche Währung hätte welche immer, Gold, Silber oder Papier —, so hätten wir alle dieselben Produktionsbedingungen.
Dann würden vielleicht trotz der von weiland Cobden auch nicht vorausgesehenen jetzigen schnellen Dampferverbindungen und Transportverbilligungen die Transportkosten die sonstigen billigeren Produktionskosten ausgleichen.
Die Eobdenschen Lehren sind nicht mehr praktisch; sie werden nur noch verfochten von denjenigen ergrauten und versteinerten Herren, die auch heute noch auf Cobden schweren.
Ich möchte Gewicht darauf legen, daß es nothwendig ist, sich immer diese Bedingungen zu vergegenwärtigen, wenn es sich um Getreidezölle und 980 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1901.
(L.) Schutz der Landwirthschaft handelt.
Erst dann, wenn jemand in der Lage wäre, alle diese Verschiedenheiten auszugleichen, würden die Zölle entbehrlich sein; jetzt sind sie nichts anderes als ein nothwendiger und gerechter Ausgleich.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I), -.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, auch ich wäre geneigt, meine Rede mit der Bitte um eine Entschuldigung zu beginnen, daß ich sie halte; aber ich verweise Sie doch daraus, daß gerade von der Rechten sehr lebhaft in die Debatte eingegriffen, daß sie von der Rechten sogar provozirt worden ist.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismarck hat zweimal gesprochen und von seiner zweiten Rede selbst gesagt, daß er dabei vom Hundertsten ins Tausendste gekommen sei, was ich ihm nur bestätigen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er kam auf die Maul- und Klauenseuche zu sprechen, gegen welche wir übrigens auch unsererseits einen Schutz stets verlangt haben; er kam auf Lord Roseberry zu sprechen, der trotz seiner Ueberzeugung von dem Werth der Landwirthschaft nie ein Schutzzöllner gewesen ist, und anderes dergleichen.
Im übrigen sind es ja gerade von den Freikonservativen drei Herren gewesen, die unmittelbar hintereinander um das Wort gebeten hatten; bas zwingt uns, auch in die Debatte einzugreifen.
Warum sprechen wir denn
Es ist wahrhaftig nicht Lust am Reden, sondern die politische Situation, die dazu herausfordert.
Der Weg zu den Verträgen ist ja noch weit, aber wir sind auf diesem Wege an einer Stelle angekommen, wo entscheidende Entschlüsse gefaßt werden; es ist das Stadium der elften Stunde, und (L) darum halten auch wir uns für verpflichtet, dem Gegner nicht einfach das Feld zu überlassen.
Es mag auch noch für andere Instanzen wichtig sein, daß sie schon jetzt eine Ahnung von dem bekommen, was sie heraufbeschwören, wenn die Grenze der Nachgiebigkeit überschritten wird.
Es ist doch wahrhaftig kein Zufall, daß die Debatte hier im Reichstag und zugleich im preußischen Landtage geführt wird.
Ihre Wißbegierde war ja längst befriedigt; Gras Posadowsky hat Ihnen schon gestern gesagt: was der Herr Reichskanzler erklären würde, konnten Sie vorher wissen, denn es ist bereits bei Gelegenheit der Flottenvorlage vom Schatzsekretär Freiherrn v. Thielmann eine ähnlich klingende Erklärung abgegeben worden.
Und Sie brauchen nur um etwas noch zurückzugreifen: der preußische Landwirthschaftsminister Freiherr v. Hammerstein hat im Abgeordnetenhause früher die gleiche Aussicht eröffnet.
Wenn Sie cs immer wieder hören wollen, ja, ich weiß nicht, ob darin mehr ein Zeichen der Kraft oder der Schwäche liegt.
Auch der Umstand, daß so stark von der Rechten gedroht worden ist, scheint nicht dafür zu sprechen, daß Sie Ihre Position für so stark halten, wie dies äußerlich in Reden vielleicht zum Ausdruck kommen mag.
(Zuruf rechts.)
Herr v. Heydebrandt hat, obwohl er es ablehnte, Drohungen auszusprechen, doch gedroht.
Denn er hat gesagt, es würden sonst die Elemente der Ordnung ihre Herrschaft nicht behalten können.
Er hat damit nur etwas gesagt, was in vergröberter Form bereits in der bündlerischen Presse gestanden hat; insbesondere die „Deutsche Tageszeitung '', die die konzentrirte Säure des Bündlerthums darstellt, hat schon vor einiger Zeit mit dem Groll der Bauern gedroht: „es gährt ganz gewaltig unter den Bauern; je eher die dumpfe Gährung zum Ende kommt, um so besser.
In diesem Zusammenhang war sogar die Rede davon, daß Fürstenthrone nicht zu halten sein lo) würden, wenn ja, wenn man den Herren ihren Willen nicht thut.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn Sie ein so scharfes Geschütz für nöthig halten, dann, scheint es mir, müssen Sie den Feind doch noch für ziemlich stark erachten; dann müssen die Schwierigkeiten größer sein, als man glauben machen will.
Eine gewisse Besorgniß in Ihren Reihen erscheint mir nur begreiflich.
Sie müssen mit dem Umstande rechnen, daß Handelsverträge unter allen Umständen zu erneuern sind.
Keine Regierung und keine ihrer Verantwortung bewußte Partei darf die Schuld am Scheitern des Vertragswerkes auf sich nehmen.
Sie mögen allerlei Gesetzesparagraphen ändern.
Sie mögen ein Margarinegesetz machen oder ein Waarenhausgesetz, dessen Folge die weitere Ausbreitung und glänzende Ausgestaltung von Waarenhäusern ist aber die Unterbindung der Ausfuhr geht ans Leben; hier werben die Dinge ernst.
Bleibt aber die Vertragserneuerung das Ziel, dann wirb die Höhe der Zollsätze selbst nicht etwa von dem Fürsten v. Bismarck oder von sonstigen einflußreichen Persönlichkeiten, nein, sondern in den Verhandlungen mit den Vertretern der kontrahirenden Staaten bestimmt; und da ist noch eine Klippe, die Sie doch vielleicht fürchten.
Warum drängen Sie so
Ist denn der Zeitpunkt für die Vorlegung des Zolltarifs so entscheidend
Sie verlangen von den Emzelregierungen, daß sie ihre Antworten möglichst beschleunigen.
Die Einzelregierungen haben aber die einfache Pflicht und Schuldigkeit, einerseits nichts zu verschleppen, aber andererseits auch nichts zu überhasten.
Und gesetzt, es gelänge Ihnen, die Vorlegung des Zolltarifs noch etwa im April oder Mai durchzusetzen was haben Sie erreicht
Vor den Sominerferien werden wir mit dem Zolltarif doch nicht fertig.
Die gründlichste Prüfung sichern wir Ihnen schon (v) heute zu; wir werden in der Behandlung des Zolltarifs mindestens so gründlich sein wie Sie bei der preußischen Kanalvorlage.
(Sehr richtig!
links.)
Gegen eine etwa hervortretende Absicht der Ueberhastung oder Durchpeitschmig werden wir uns allerdings zu wehren wissen.
Ihre Position könnte stark erscheine », wenn Sie so die Mehrheitsverhältnisse hier überblicken; und es war mir sehr bezeichnend, daß gestern Herr v. Kardorff, der ja nachher noch zum Wort kommen wird als der dritte seiner Partei (Widerspruch rechts), mit einem wahren Behagen, als von dem Stimmrecht und der Gruppirung der Parteien gesprochen wurde, dazwischenrief: „hier auch!
hier im Reichstag ist auch die Mehrheit so meinte er dafür sicher, lind HerrDi-.
Arendt sagte, das Stimmrecht sei doch der Prüfstein.
Ach, meine Herren, auch der Deutsche Reichstag ist nicht so zusammengesetzt, daß seine Mehrheit sich nick der Mehrheit des deutschen Volkes deckt.
Auch die Wahlen zum Reichstag vollziehen sich in Wahlkreisen, die den Bevölkerungsverhalluissen laugst nicht inehr entsprechen, und sie vollziehen sich oft unter einem Wahlbruck, der ein der Volksstimmung entsprechendes Resultat vereitelt.
Für diesen Wahldruck, glaube ich, wird die Rechte, vielleicht auch der Herr Kollege Gamp ein feines Verständniß haben; denn wenn er auch seiner eigenen Erklärung zufolge, die ich nicht anzweifle, es ablehnt, Schaden zuzufügen den Arbeitern, die er beschäftigt, wenn sie ihn oder seine Freunde nicht wählen, so hat er doch offen erklärt, Zuwendung von Vortheilen hätten sie auch nicht zu erwarten und das versteht der einfache Mann; in, dieser Weise fühlt er ganz genau, daß Sie das soziale Uebergewicht ihm gegenüber auch bei den Wahlen geltend Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1901.
981 Mi-, Pachnickc.)
) machen.
Sie trüben den Spiegel, der Ihnen die Strömung des Volks wiedergeben soll.
Darum fällt ich wiederhole cs die Mehrheit hier nicht mit der Mehrheit im Lande zusammen.
Prophezeien ist immer ein schlechtes Geschäft und gewöhnlich eng verwandt mit Prahlen.
Ich unterlasse beides und sage ganz offen: das Uebermaß der Zollbelastnng wird man nur dann abwehren können, wenn im Lande eine Gegenbewegung einsetzt, welche die beim Fleischbcschaugesetz und der lex Heinze an Stärke noch sehr weit übertrifft.
Was bisher geschehen ist, darf man als Anfang nicht unterschätzen; aber es reicht nicht aus.
Stadtvertretungen haben gesprochen, so die Berliner, Münchener, Charlottenburger und andere.
Auch die Handelskammern haben ihre Stimme erhoben, darunter so angesehene und geachtete wie die von Bremen und Hamburg.
Sie haben fast alle sich gegen den Maximal- und Minimaltarif erklärt und fast alle für langfristige Verträge und damit selbstverständlich auch für diejenige Methode in der Vorbereitung, welche das Zustandekommen des Vertragswertes erleichtert, also gegen eine Ueberspannung des Zollschutzes.
Das that auch der von mehreren Seiten angegriffene Deutsche Handelstag.
Ich bcdaure, daß bei den Abstimmungen allerlei Unklarheit mituntergelaufen ist; aber ich halte es doch für nützlich, darauf hinzuweisen, daß diejenige Resolution, die gegen eine verschwindende Minderheit zur Annahme gelangt ist, den Standpunkt in der Zollpolitik deutlich genug zum Ausdruck bringt.
Dort ist ich darf nur kurz darauf verweisen gesagt: Ohne auf die Höhe einzelner deutscher Zollsätze näher einzugehen, hebt der Deutsche Handelstag gegenüber den Forderungen einer Erhöhung der Zölle auf Lebensmittel die dagegen sprechenden schweren Bedenken hervor, die darauf beruhen, G) 1 daß die weitesten und namentlich die minder bemittelten Kreise der Bevölkerung durch eine Vertheuerung der Lebensmittel betroffen werden, daß hieraus eine Schwächung der Kaufkraft für industrielle Erzeugnisse entsteht, daß eine durch jene Vertheurung hervorgerufene Steigerung der Arbeitslöhne den Wettbewerb der deutschen mit der ausländischen Gewerbthätigkeit erschweren würde, und daß für den Abschluß von Handelsverträgen auch Länder in Betracht kommen, die auf die Ausfuhr von Lebensmitteln angewiesen sind.
Der Deutsche Handelstag erklärt sich daher entschieden gegen jede Erhöhung der Zölle auf Lebensmittel.
Also ein offenes und nachdrückliches Bekenntniß zu den Handelsverträgen.
Aber mindestens ebenso werthvoll war uns ein anderer Umstand, auf den bereits gestern von Seiten des Herrn Abgeordneten Fischbeck hingewiesen ist, und dennoch einmal Ihnen entgegenzuhalten ich mir nicht versagen kann.
Das ist die Zustimmung der Wissenschaft zu dem Standpunkt, welchen wir einnehmen.
Von versteinerten, ergrauten Männern erlaubte sich der Herr Fürst v. Bismarck vorhin zu sprechen.
Nein, es ist gerade der modernste Zug in der Wissenschaft, der Ihnen Unrecht giebt und sich im Wesentlichen unserem Standpunkt annähert.
Es ist nöthig, daß hier auch die Stimme unbefangener Forscher gehört wird.
Selbstsucht sieht nicht lveit, sie überblickt aus ihrer Niederung nicht das Ganze des Volkslebens.
Wenn da wissenschaftliche Männer, die keine Interessenten sind, auftreten und Beweisgründe vorbringen, so sollte das auch für solche, die als Praktiker sich in die Brust zu werfen Pflegen, nicht ganz ohne Interesse sein.
Aber ich habe mich auch nach der anderen Seite hin zu wenden, zu der Sozialdemokratie.
Der Herr Ab- (01 geordnete Singer sprach gestern von der schwächlichen Haltung des liberalen Bürgerthums.
Nun weiß ich nicht, ob diese Kritik gerade von seiner Seite angebracht ist, wenn er dabei auf die eigene Partei Hinblick und mit der unseren eine Parallele zieht.
Ich habe hier einen Aufsatz aus den Sozialistischen Monatsheften von dem Abgeordneten Schippel in der Hand.
Darin wird mit besonderem Eifer eine Beweisführung versucht, die alles eher ist als ein Sporn zur Abwehrthätigkeit.
Hier finden Sic Sätze wie diesen: Solange die Lohnarbeit und damit das Lohngesetz weiter in Kraft bestehen, liegt die aktive Theilnahme an handelspolitischen Bewegungen keiner Klasse so fern wie gerade der Arbeiterklasse.
Sie finden darin ferner Sätze: Warum sollen die Arbeiter sich dazu hergeben, in erster Reihe für den Konsumentenstandpunkt zu fechten
(Sehr richtig!
rechts.
t Sie sehen die Freude, die das auf jener Seite hervorruft!
Und dann heißt es so gegen den Schluß hin, ich möchte sagen, mit besonderem Trotze: So hat in der Praxis der Arbeiterbewegung der reine Konsumentenpunkt niemals streng festgehalten werden können.
Nun weiß ich freilich, daß andere Ihrer Herren Kollegen über diese Sache anders denken.
Mir liegt der Antrag vor, der auf dem Stuttgarter Parteitag 1898 eingebracht und von den Herren Bebel, Singer, dem verstorbenen Liebknecht und Herrn v. Vollmar unterzeichnet ist.
Dort wird eine ganz andere Klinge geschlagen: Die Schutzzollpolitik im Deutschen Reiche wie in jedem Staatswescn entwickelter Großindustrie ist unvereinbar mit den Interessen des Proletariats, (v) der Konsumenten, der ökonomischen und politischen Entwicklung.
Ja, wenn hier der andere Standpunkt zu Worte gelangt, so sind doch Aeußerungen wie die des Herrn Schippel, Aeußerungen auch wie die des Herrn Abgeordneten Calwer geradezu wie ein Mehlthau, der sich auf jede Blüthe einer kräftigeren Volksbewegung legt.
Ich muß wirklich sagen: viel ist auf jener Seile bisher in der That nicht geschehen!
Wenn uns indeß gestern versichert worden ist von Seiten des Herrn Abgeordneten Singer, es werde nunmehr eine elementare Bewegung entfesselt werden, nun, dann gut, meine Herren; aber lassen Sie es sich sagen: es ist die höchste Zeit!
(Heiterkeit.)
Von jener Seite ist uns der Vorwurf gemacht worden, daß wir hierbei an die Sozialdemokratie appelliren.
Nun, meine Herren, es ist selbstverständlich, daß alle diejenigen Volkskreise, die nicht nur Sinn für Sonderinteressen haben, sondern auch die Pflicht empfinden, für das Gemeinwohl einzutreten, hier neben einander, unbeschadet aller Parteiunterschiede, unbeschadet all der Gegensätze, die sie prinzipiell von einander trennen, den Kampf aufnehmen.
Leider sehen wir in diesem Kampfe nicht auch die nationalliberale Partei an unserer Seite.
Sie hat es vorgezogen, der Rechten Hilfe zu leisten, auch im preußischen Landtag, und es bleibt meine einzige Genugthuung, daß aus Ihrem eigenen Lager Stimmen sich erheben, welche diesen Schritt mißbilligen.
Ja, meine Herren, ein Blatt, das Ansehen genug besitzt und Anspruch darauf erheben kann, auch in Ihrer Mitte beachtet zu werden, die „Nationalzeitung ''(aha!)
ja, meine Herren, es ist vielleicht nicht das Lieblings982 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1901.
(vi-, Pachniike.)
blatt des Herrn Münch-Ferber, aber es vertritt nationalliberale Kreise von großer Bedeutung —, die „Nationalzcitung ''sagt Ihnen, daß die Aufgabe einer liberalen Mittelpartei, auch wenn ihre große Mehrheit zu einer Erhöhung der landwirthschaftlichen Zölle bereit sei, doch nur sein könne, der Regierung einen Rückhalt zu gewähren, sofern sie extravaganten Forderungen Widerstand leisten will, und ihr keinen Vorwand für den Fall zu liefern, daß sie an solchen Forderungen etwa kapituliren und dann sich darauf berufen möchte, sie habe keine ausreichende Unterstützung für irgend welchen Widerstand gegen derartige Forderungen gefunden.
Und der Artikel schließt: Handelspolitisch und sozialpolitisch steht sehr viel auf dem Spiel.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Eben darum, weil das wahr ist, hätte Ihre Haltung vielleicht doch eine andere sein können.
Meine Herren, warum denn nun alle diese Kraftanstrengungen (Zurufe rechts), die von Ihrer Seite gemacht werde »
Herr D, -.
Arendt sagte gestern, es sei ganz undenkbar, daß die Handelsverträge, wie sie damals abgeschlossen wurden, heute noch auch nur in ihren Grundzügen erneuert werden und auf die Mehrheit rechnen könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Warum ist denn das so ganz undenkbar
Was ist denn geschehen
Haben sich die Verträge nicht bewährt für die Gesammtentwickelung unseres Vaterlandes
(Widerspruch rechts.)
Vergessen Sie die Thatsache, daß während und zum Theil wegen der Verträge die deutsche Ausfuhr einen geradezu (2) glänzenden Aufschwung genommen hat
Das Jahr, in.
dessen Ablauf die Verträge in Kraft traten, 1894, hatte eine Ausfuhr von 3051 Millionen Mark; das Jahr 1900, über welches wir eben die Ziffern empfangen haben, hat eine Ausfuhr von 4500 Millionen in der That ein Aufstieg, der Ihnen die Beweislast zuschiebt, wenn Sie das System ändern wollen, nicht etwa uns.
Gewiß ist an dem Erport nicht jede Industrie bctheiligt, aber für jede hat er seinen Werth; denn immer bleibt der Export ein Ventil, und wenn dieses Ventil versagt, so würde eine Ueberproduktion im Jnlande entstehen und dadurch ein Prcisdruck, der sich überall sehr unangenehm fühlbar machen wird.
(Zuruf rechts.)
Ich sage, daß es ein Preisdruck in Folge der Ueberproduktion sein würde, wenn Sic der Ausfuhr eine Schranke setzten.
Warum sprechen Sie, meine Herren, so despektirlich von den Verträgen, die viele unter Ihren eigenen Freunden mit gemacht haben
Herr Dr. Arendt sprach davon, mit Hilfe des Herrn Abgeordneten Singer seien sie zu Stande gekommen.
Nein, auch mit Ihrer Hilfe!
Ich rechne es den Herren v. Levetzow, v. Norm ann, Herrn Grafen Holstein und anderen zum Verdienst an, daß sie damals für den deutsch-österreichischen Zollvertrag gestimmt haben.
Meine Herren, ich muß wirklich sagen: nachdem die Verträge diesen Erfolg gehabt haben, ist es schwer verständlich, wie man den bisherigen Weg verlassen und eine so merkwürdige Methode der Vorbereitung wählen konnte, eine Methode, die mehr geeignet war, Zollwünsche hervorzulocken, als sie zu unterdrücken, und vielleicht auch mehr geeignet, das Zustandebringen der Verträge zu erschweren, als es zu erleichtern.
Sie wollen diese Abkehr rechtfertigen mit der Lage der Landwirthschaft bezw.
mit der Anschauung, die Sie über diese Lage haben.
Wenn man so hört, wie im preußischen Abgeordnetenhause, ich glaube, von Herrn (0) v. Heydebrand, gesagt wurde, die Landwirthschaft blute aus tausend Wunden, und wenn man hier den Herrn Abgeordneten Fürsten Bismarck über die Noth der Bauern klagen hört, die mit ihm gesprochen haben, ja, meine Herren, so müßte man wirklich an der Zukunft der Landwirthschaft verzweifeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich stütze mich da auch auf Fachautoritäten, abgesehen von den eigenen Erfahrungen, die man macht, wenn man im Lande herumkommt, und nicht bloß auf Gutsschlösser sich begiebt, sondern auch in Bauernhäuser, nicht bloß den Großbetrieb, sondern auch den Kleinbetrieb sich in der Nähe ansieht.
Ich stütze mich auf eine Aeußerung des Professors Conrad, und hinter Conrad sieht in diesem Falle die moderne Nationalökonomie.
Er sagt: „Die Lage wird wirklich pessimistischer aufgefaßt, als sie es verdient '', und da hat er vollkommen recht.
Ich will nicht auf die Einkommensverhältnisse zurückgreifen, nicht auf die Subhastationsstatistik, oder mit sonstigen Statistiken dieZeit desHausesinAnspruch nehmen.
DasGesagte genügt.
Im preußischen Abgeordnetenhause hieß es, es sind enorme Schulden gemacht worden.
Damit sagen Sie uns nichts Neues.
In der That ist die Ueberschuldung namentlich des ländlichen Kleinhandels eine außerordentlich starke, und da sehe ich allerdings die Zeit kommen, wo diesen Leuten auch kein Zoll mehr helfen wird.
Da muß eine ganz andere Maßregel getroffen werden: das ist die innere Kolonisation.
Darin beruht ein guter Theil der Zukunft unserer Landwirthschaft.
Wo wirklich eine Ueberschuldung platzgegriffen hat, nun, da Weiche man dem Kleinbetrieb; dann werden 100 tüchtige Bauern dort ihre Familie »ernähren können, wo ein einzelner überschuldeter Gutsbesitzer- das nicht mehr vermochte.
Daß dabei der splsnckoi- kamillas erbleicht, werden wir in den Kauf zu nehmen haben.
Uns bangt nicht um des (D) Reiches Zukunft, wenn ein Theil des verschuldeten Grund adels herabsinkt.
Wir sind fest überzeugt, der Abgang wird ersetzt werden.
Unsere Zeit trägt nicht die Züge der Entartung, die deutsche Lcbensenergie ist noch lange nicht erschöpft.
Das Bürgerthum im weitesten Sinne des Wortes hat einen Reichthum an Talenten und wird dafür sorgen, daß nicht nur Männer der Theorie, sondern auch Männer der That heraufkommen, die zu befehlen und zu richten wissen.
Ein Theil der Aristokratie der Geburt mag verschwinden; dafür erscheint eine Aristokratie des Geistes, die denjenigen Kraftzuwachs bringt, den wir gebrauchen.
Meine Herren, es ist mehrmals im Laufe der Debatte über die Ernte von 1899 gesprochen worden, und ich hörte da wegwerfende Urtheile über eine Aeußerung, die, glaube ich, der Herr Abgeordnete Richter im Landtag gethan haben soll.
Ich weiß nicht, vor Büchern haben Sie keinen Respekt, aber wenn ich Ihnen etwas aus den Nachrichten des Landwirthschaftsraths vorlege- (Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: vielleicht macht das auf Sie Eindruck.
Ich habe schon früher an dieser Stelle über die 97cr und 98er Ernte solche Urtheile von Landwirthschaftskammcrn angeführt, die eine wesentliche Besserung der Lage zum Ausdruck brachten.
Man ist seitdem etwas vorsichtiger geworden; aber dieses Zeugniß hat man doch noch der Oeffentlichkeit übergeben müssen, das lautet: Die Getreideernte des Jahres 1899 kann im ganzen als eine gute bezeichnet werden, die der Ernte 1898 fast gleich kam; bei Weizen, Hafer und Gerste war die Ernte 1899 sogar noch etwas Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1901.
983 (Hl Pachnickr.)
() 1 höher als 1898; dagegen sank die Roggenernte von 1899 etwas unter diejenige von 1898.
So die Nachrichten des Landwirthschaftsrathes, und daranf werden Sie wohl einigen Werth legen.
Was nun aber die Wirkungen eines Zolles anbetrifft, so gebe ich ja dein Herrn Kollegen Gamp zu: es kreuzen sich verschiedene Tendenzen.
Zunächst werden Sic anerkennen wollen: wenn die Arbeiter mehr ausgeben müssen für das tägliche Brot, dann können sie weniger ausgeben für Fleisch, Zucker, Butter, Eier, Milch, Gemüse u. dergl.
Dadurch ist, was besonders die Fleischnahrung anbetrifft, eine Tendenz zum Sinken der Fleischpreise gegeben.
Sie dagegen sagen: wird das Brotkorn allzu billig, dann ist ein Reiz zur Erweiterung der Viehzucht vorhanden, zur Steigerung des Angebots.
Aber eines werden auch Sie zugeben müssen: für eine allzu weite Ausdehnung der Viehzucht ist im Großgrundbesitz die Geiahr eine Gefahr vom Standpunkt des Kleinbesitzes nicht so bedeutend; denn gerade für die Viehzucht ist eine derartige persönliche Fürsorge erforderlich, wie sie am allerwenigsten die allergrößten Besitzer aufzuwenden Pflegen.
Eines ist aber vollkommen sicher, und das können Sic mit allen Einwänden nicht aus der Welt schaffen: die Wirkung hat der Zoll, daß er, wenn der Ertrag des Grund und Bodens steigt, auch prcissteigernd auf den Werth von Grund und Boden wirkt.
Damit wird ein Produktionsmittel theurer, und zwar dasjenige Produktionsmittel, dessen Theurung am allerempfindlichsten wirkt.
Der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck hat des breiten über die Bestandtheile der Produktionskosten geredet, die Verzinsung, den Arbeitslohn und die Steuer.
Aber Sie wollen das Nähere einmal bei Herrn Professor Brentano nachlesen, bei dessen Namensnennung Sie ja lachten: jene drei Momente sind es nicht, in denen eine so große Differenz besteht.
Wenn sie in Bezug auf den (G Arbeitslohn z.
B. gegenüber Rußland besteht, so ist auch die Arbeitsleistung dort eine entsprechend niedrigere.
Wohl aber haben wir eine große Differenz im Punkt des Bodenwerths.
Die Ziffern sind gestern bereits genannt worden; ich brauche sie nicht zu wiederholen.
Deutschland hat einen sehr viel höheren Bodenwerth als die übrigen konkurrirenden Länder, und diesen Uebelstand verschärft der Kornzoll.
Die Hanptursache der Depression ich sage nicht: der Krisis der Landwirthschaft ist die übertriebene Höhe der Grundstückspreisc schon jetzt, und diese sollen künftig noch weiter in die Höhe getrieben werden.
Wie bei der Aktiengesellschaft die Aktienbelastung dahin führt, daß die Dividende kleiner wird, so führt in der Landwirthschaft der hohe Bodenpreis dahin, daß der Reinertrag herabgeht.
Es ist lediglich ein vorübergehender, kein dauernder Gewinn.
Der Besitznachfolger sieht, wie der Ertrag bereits kapitalisirt ist, und darum der Gewinn illusorisch wird.
Der Erbe und der Käufer hat keinen Vortheil mehr, nur der gegenwärtige Besitzer, und darum müssen wir gerade gegenüber der von Ihnen geplanten Erhöhung der Kornzölle ganz besonders vorsichtig sein.
Die Belastung des Volkes, von welcher der Herr Fürst Bismarck soeben wieder sprach, ist wirklich nicht so schwer zu errechnen, wie dies nach den Reden der Herren scheinen mag.
Der Herr Fürst Bismarck sagte in seiner ersten Rede und wiederholte es heute: einen großen Theil des Zolls trägt das Ausland.
Herr Di-.
Arendt sagt: es ist nicht richtig, daß ihn das Ausland trägt, nicht richtig, daß ihn das Inland trägt; Inland und Ausland tragen es; und dabei richten Sie eine Nebelwand auf und lassen dahinter verschwinden, wie viel auf das eine und auf das andere kommt.
Aber, meine Herren, das ist doch das gerade von Professor Conrad einwandfrei ermittelte Ergebniß, daß der Zoll im Durchschnitt vom Jnlande getragen wird.
Ich gestatte mir, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
1'wenige Worte aus seinen eigenen Ausführungen vorzu- (0) lesen, die aber viel zu wichtig sind, als daß man sie nicht weiter verbreiten und Ihnen etwas näher zu Gemüthe führen sollte.
Conrad sagt: Wir glauben, nach dem Gesagten und er belegt das an den Ziffern, die zur Verfügung stehen und einen amtlichen Charakter tragen Wir glauben, nach dem Gesagten zu der Behauptung berechtigt zu sein, daß für die ganze Zollfrage von durchschlagender Bedeutung ist, daß im großen unv ganzen der Getreidezoll von dem Jnlande getragen werden muß und auf die Konsumenten allmählich abgewälzt wird, wenn auch natürlich Verschiebungen in einzelnen Momenten und unter lokalen Verhältnissen eintreten, und die Wage der statistischen Erhebungen nicht fein genug ist, um die Wirkung überall genau zuni Ausdruck zu bringen.
Dieses Eudurtheil stützt sich auf ganz genaue Forschungen und amtliche Ziffern; und wenn der Herr Dr. Arendt gestern wegwerfend sagte: „die Danziger Getreidepreise, verzollt 'und unverzollt, Amsterdampreise ja das ist eben nur das Einmaleins!
so möchte ich dem Herrn Dr. Arendt erwidern: etwas mehr Respekt vor dem Einmaleins!
(Heiterkeit.)
Wie groß Verbrauch und Belastung ist, das finden Sie zwar nicht in irgend einem ABC-Buch, das für uns noch lange keine Bibel ist, sondern in der „Deutschen Volkswirthschaft am Schluffe des 19.
Jahrhunderts ''von Herrn I v. Scheel genau berechnet, und den Herrn Abgeordneten Fürst v. Bismarck verweise ich nur auf diese Darstellungen, die ans Authentizität Anspruch erheben dürfen.
Hiernach bleibt nach Gegenrechnung von Ein- und Ausfuhr, nach Abzug des Saatguts, für das Reich zum Verbrauch genau berechnet 10, 3 Millionen Tonnen Roggen und Weizen, (D) und das sind ja die beiden Brotfrüchte, um die es sich in der Hauptsache handelt.
Wenn Sie dann noch denjenigen Betrag in Abzug bringen, um den Brotkonsum pro Kopf der Bevölkerung zu berechnen, der für Futterzwecke aufzurechnen ist ich habe hier die Stelle, die alle Zweifel lösen dürfte, selbst für den Herrn Abgeordneten Fürsten Bismarck, dann kommt Roggen, Weizen und das bischen Spelz, was hier mitzurechnen ist, zusammen I „für den menschlichen Konsum pro Kopf 178, 8 oder rund 180 Kilogramm Brotgetreide.
Das ist die amtliche Ziffer, mir der wir arbeiten können.
Wenn Sie nun von diesen 10 Millionen Tonnen und das wird allerdings, wie ich gestehe, oft versäumt denjenigen Betrag abziehen, der im Selbstverbrauch verzehrt wird, für welchen also höhere oder niedrigere Preise gar keine Rolle spielen, weil es eben die landwirthschaftlichen Betriebe sind, die das, was sie selbst erzeugen, auch verbrauchen, so bleiben etwa 6 Millionen Tonnen übrig, für welche die Zollerhöhung eine Rolle spielt.
Wollen Sie jetzt die gesammte Belastung für die Volkswirthschaft erfahren, so ist das ungeheuer leicht.
6 Millionen 35 mal genommen macht 210 Millionen bei dem gegenwärtigen Getreidezoll.
Bei einem Zoll von 50 Mark macht es 300 Millionen, bei einem Zoll von 70 Mark 420 Millionen.
Und was die Belastung für den Kopf der Bevölkerung anbetrifft, so ist auch das sehr einfach zu berechnen.
Nehmen Sie 1, 8 Doppelzentner pro Kopf, also die Summe, die Herr v. Scheel berechnet hat, so bekommen Sie nach dem gegenwärtigen Zoll die Belastung von 31, 5 pro Familie; bei einer Erhöhung von 5 Mark pro Kopf 9 Mark und pro Familie, die aus 5 Köpfen besteht, 45 Mark, bei 6 Mark 10, 8 pro Kopf und 54 Mark pro Familie, bei
Mark und das ist ja schließlich der Zoll, den sogar das preußische Landes1Z6 984 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1901.
(Dr. Pachnicke.)
l) ökonomiekollegium ungefähr verlangt hat, ganz abgesehen von den Agitatoren des Bundes der Landwirthe, die im Vertragstarif 7, 50 und im Autonom- oder Maximaltarif 10 als selbstverständlich bezeichnet haben also bei 7 Mark 12, 6 Mark pro Kopf und 63 Mark pro Familie.
Also, Herr Abgeordneter Arendt, es genügt das Einmaleins mit 18 und 5!
Die Gesetze Uber die Zollbelastung können Sie ändern, wenn auch nicht mit ausreichenden Gründen, so doch mit ausreichenden Stimmen; aber die Gesetze der Arithmetik werden Sie nicht ändern können.
lSehr richtig!
links.)
Aber wo bleibt es nun hängen
Angedeutet wurde vorhin von dem Herrn Vorredner.
bei Bäckern könnte man vielleicht von Brotwucher sprechen, womit allerdings nicht die absolute Versicherung verbunden war, daß dort der Brotwucher auch thatsächlich getrieben würde.
Es ist früher schon gesagt worden: an den Bäckern und Müllern muß es hängen bleiben.
Ja, meine Herren, wenn das wahr wäre, dann würden alle Ihre Versuche, sich die Sympathie der Herren Bäckermeister durch die Reform der Bäckereiverordnung zu verschaffen, und die Versuche, sich die Sympathie der Herren Müller durch die Staffeltarife zu erringen, ohne Erfolg bleiben; denn dann würden Sie ihnen eine Last zuwälzen, die viel höher und viel empfindlicher ist als alle diese Kleinigkeiten, die Sie denselben in Ihrem guten Herzen zugedacht haben.
Aber die Bäckermeister sind cs nicht, und so kommt man auf den Druck, der durch den Zoll auf den Weltmarktspreis ausgeübt werde.
Meine Herren, das ist leichter zu behaupten, als nachzuweisen.
Das Ob und das Wieviel wird hier sehr schwer festzustellen sein, und wenn wirklich solch ein Einfluß bestehen sollte in jedem Fall bleibt er gering.
Gewiß vollzieht sich in der Praxis nicht alles so minutiös, wie man dies in der Theorie voraussetzen zu (L) können glaubt; aber zuletzt trifft es doch meist den Konsumenten, der die Waare kaufen muß, weil er ohne sie nicht leben kann.
Er zahlt denjenigen Preis, der sich aus der Summe der preisbildenden Momente ergiebt, und eines dieser preisbildenden Elemente ist eben der Zoll.
Mindestens werden Sie zugestehen müssen: die Regel ist es, daß es auf den Konsumenten fällt, und höchstens in Ausnahmefällen kann sich durch eine Reihe einander kreuzender Ursachen die Sache einmal verschieben.
Es ist auch nicht richtig, daß diese Belastung immer durch ausreichende Arbeitsgelegenheit ersetzt werden wird.
Das ist das Bedauerliche in dem Gedankengang der Herren Schippe!
und Calwer.
Ja, meine Herren, in Zeiten aufsteigender Konjunkturen ist es vielleicht möglich, einen Theil, vielleicht den ganzen Betrag der Belastung wieder einzubringen durch Lohnerhöhung, die Sie sich erkämpfen.
Aber fällt diese Zollbelastung, wie diesmal vorauszusehen, in eine Zeit niedergehender Konjunktur, dann sind die Streiks ziemlich aussichtslos, dann wirkt diese Zollerhöhung mit ganzer Schärfe und mit vollem Druck auf die arbeitenden Klassen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Robot des 20.
Jahrhunderts, der demjenigen des 18. und 19.
Jahrhunderts an Härte nichts nachgiebt; denn auch hier können Sie jene 2 Mark oder 1, 50 Mark, je nachdem Sie den ortsüblichen Tagelohn bemessen wollen, in Arbeitstage umrechnen.
Das ist in der That eine Ironie auf die Sozialreform, und es ist merkwürdig, daß wir diese Dinge behandeln gerade an einer Stelle, die der Sozialpolitik gewidmet sein soll.
Das ist sicher das mögen sich auch die Herren, welche die Interessen der Großindustrie besonders ins Auge fassen und besonders würdigen, merken —der Lohnkampf wird verschärft durch Zollbelastung (sehr richtig!
links), und das Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeit- (O) nehmern wird verschlechtert.
Dessen seien Sie gewiß!
Nun könnte man vielleicht alle diese Dinge noch etwas milder betrachten, wenn der Erfolg zu erzielen wäre, den die Herren davon erwarten, wenn nämlich wirklich die Deckung des heimischen Kornbedarfs durch die heimische Kornprodnktion möglich oder gar wahrscheinlich wäre.
Ja, meine Herren, Sie haben gegenüber dem Argument meines verehrten Kollegen Herrn 1) r. v. Siemens, daß die landwirthschaftliche Produktion nur in arithmetischer, die Bevölkerung aber in geometrischer Progression wachse (Zurufe rechts), lebhaft protestirt, von einem veralteten malthusianischeu Gesetz gesprochen.
Gewiß, keine Formel erschöpft die Mannigfaltigkeit der Dinge ganz.
Aber was gemeint war, tritt deutlich hervor.
Sie dürfen, wenn wir von dem Boden in diesem Zusammenhange sprechen, natürlich nicht an den Boden der ganzen Welt und die Quadratmeilen von unbenutzter Ackerfläche denken, die es außerhalb des Deutschen Reiches giebt, sondern mit Herrn vr.
v. Siemens an den deutschen Boden, und müssen mit ihm anerkennen: wenn wir den deutschen Boden allein in Betracht ziehen, so ist eine wesentliche Erweiterung der Ackerfläche, von Kleinigkeiten abgesehen, nicht mehr zu erwarten.
Während Sie hier der natürlichen Schranke gegenüberstehe », ist die Bevölkeruttgsvermehruttg, wenn Sie weitere Zeiträume ins Auge fassen, unbegrenzt.
Sie werden in 10 Jahren vielleicht mit 62, in 20 Jahren mit 70 und 75 Millionen Einwohnern des Deutschen Reiches zu rechnen haben, und die können Sie durch Ihre eigene Produktion gar nicht ernähren.
Sie lachten, als wir einen der Professoren der Nationalökonomie anführten, der sich in Gedanken bewegt, die Ihnen auch sonst nicht gefallen.
Nun, meine Herren, lachen Sie auch, wenn ich Ihnen die Autorität des Herrn v. d. Goltz entgegenhalte
Herr v. d. Goltz kein Theo- (i ) retiker, Herr Abgeordneter Fürst Bismarck, sondern ein Mann mit einer Sachkenntnis;, die diejenige mancher Redner in diesem Hanse weit überragt sagt in seine »; neuesten Werke „Agrarwesen und Agrarpolitik ''— ich will sogar die Seite nennen, damit Sie nachprüfen können Seite 16: Bei dem Wachsthum der Bevölkerung ist für einen vorläufig noch absehbaren Zeitraum mit der Nothwendigkeit zu rechnen, daß ein Theil der Nahrungsmittel von; Ausland bezogen werden muß.
Wie Sie schließlich auch darüber denken, Eins können Sic nicht: Sie können nicht die Bürgschaft dafür übernehme », daß sofort, nachdem Sie eben diese Zollbelastung eingeführt haben, bereits im nächsten Jahre der heimische Bedarf durch die heimische Produktion gedeckt sein wird.
Von heute auf morgen ist das nicht zu machen, da sind längere Entwickelungsprozesse nöthig.
Und, meine Herren, dann frage ich Sie: wie lange sollen diese theuern Preise dauern, die Sic uns auferlegen wollen
Daß aber in der That der Zoll den Einfluß ans die Getreideerzeugung nicht übt, den Sie von ihm erwarten, lehrt Sie ein Blick auf die Anbauflächen, sagen wir aus dein Jahre 1878, um Vergleichbares heranzuziehen, und den letzten Jahren.
Sie hatten eine Anbaufläche im Jahre 1878, also vor dem Kornzoll, wenn Sie wiederum Roggen, Weizen und Spelz zusammenrechnen, von 8 155 000, und Sie hatten im Jahre 1897 eine solche von 8 214 000, ein kleines Plus, und ungefähr so stehen die Dinge auch heute noch.
Meine Herren, ich kann zusammenfassend sagen.
der Kornzoll, den Sie wünschen, schafft nicht neue Werthe, sondern leitet nur vorhandene Werthe von der einen in die andere Tasche über.
Und, meine Herren, in welche Tasche fließt der Hauptertrag
Darüber noch ein kurzes Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1901.
Mi-.
Pachnicke.)
Wort!
Sie nöthigen uns ja dazu, Dinge auszusprechen, die von unsereni Standpunkte aus Axiome sind; ja, wir müssen uns manchmal geniren, sie noch auszusprechen, denn Axiome werden leicht zu Trivialitäten.
Aber das Selbstverständliche muß immer wieder gesagt werden, sobald man es bestreitet.
Als etwas Selbstverständliches würde ich auch Ihrerseits anerkannt sehen folgenden einfachen Satz: nur der verdient am Kornzoll, der mehr Korn erzeugt, als er verbraucht.
Wo kein Korn verkauft wird, da wird kein Gewinn gemacht, und wo der Zukauf an Brot, an Mehl, an verzollten Futtermitteln den Kornverkauf übersteigt, da tritt ein Schaden durch erhöhte Preise ein.
Nun, meine Herren, fragt es sich: wie vertheilt sich unter den landwirthschaftlichen Betrieben Vortheil und Nachtheil, und wo liegt der Indifferenzpunkt, an welchen: weder Vortheil noch Nachtheil ist
Professor Eonrad sagt: mindestens bis zu einen: Betriebsumfang von 2 Hektar, also von 8 preußischen Morgen, muß angenommen werden, daß Kornverkauf der Regel nach nicht möglich ist.
Damit scheiden drei Fünftel der landwirthschaftlichen Betriebe aus.
1 Ich meine, diese Grenze ist noch zu tief gegriffen.
Wir sind schon sehr sehr vorsichtig, wenn wir sie hinaussetzen bis zu 5 Hektar.
Auch bis zu 5 Hektar ist meist kein Korn zum Verkauf übrig.
Das aber sind vier Fünftel aller landwirthschaftlichen Betriebe.
Damit Sie nun nicht etwa glauben, diese Tinge seien nicht nachweisbar, sie seien nur aus der Luft gegriffen, graue Theorie, oder wie Sie das zu bezeichnen lieben, haben wir uns die Mühe gemacht, einmal eine genauere Untersuchung vorzunehmen und die Leute auf dem Lande selbst zu fragen.
Es ist der Banernvercin „Nordost ''Ihnen ja nicht angenehm, sonst aber recht nützlich ist, der diese Enquete vornahn:.
G) 1 (Zuruf rechts.)
Ja, Herr Abgeordneter Gamp, da zwingen Sie mich, eine Bemerkung zu machen auf Ihren gestrigen Vorstoß.
„Bei seinen Mitgliedern!
Zunächst nicht allein bei seinen Mitgliedern, sondern bei denjenigen, welche intelligent genug sind, um ans eine genau gestellte Frage auch eine präzise Antwort zu ertheilen.
(Zuruf rechts.)
Und so hoch ich nun die Intelligenz des Herrn Gamp in anderen als in agrarpolitischen Dingen schätze, so muß ich doch sagen: sein Anspruch, in den: Bauernverein „Nordost ''aufgenommen zu werden, erscheint mir nicht begründet.
(Heiterkeit.)
Irgend welche Organisation, heiße sie, wie sie wolle, kann sich nur bilden auf der Grundlage der Einheit der Denkart; sonst geht alles durcheinander, und ich habe mir sagen lassen, daß im Bunde der Landwirthe auch nur solche Leute Platz finden, die dasselbe wollen, was der Bund will.
Genau so machen 's merkwürdigerweise auch andere Leute, genau so handeln auch liberale Landwirthe, und da möchte ich auf die Korrespondenz hinweisen, die damals mit Herrn Gamp geführt worden ist, und die ich inzwischen eingesehen habe, weil mir diese Reminiszenz sehr interessant war; es ist ihm nur erwidert worden, was selbstverständlich war, daß er sich mit wesentlichen Programmpunkten brieflich nicht einverstanden erklärt hat.
Sie haben sich also gar nicht zn beklagen.
Sollten Sie aber Einkehr gehalten haben und jetzt auch diejenigen Punkte anerkennen, die Sie damals noch nicht in ihrem ganzen Werthe würdigen konnten, dann nehmen wir Sic auch jetzt noch mit offenen Armen auf.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben also eine Enquete angestellt, und ich habe hier einen Theil der verarbeiteten Ergebnisse vor nur 985 fürchten Sie nicht, ich will den Inhalt nicht ausführ- (0) lich vortragen, ich will Ihnen nur sagen, was daran, wesentlich ist.
Die Berichte sind geordnet nach dem Gesammtbesitz bis 20, 30, 40 und 50 Morgen rc.
hinauf.
Da steht nach den Angaben, die uns die kleinen Landwirthe selbst geliefert haben, um Beispiele herauszugreifen (Zuruf rechts) die Beispiele find typisch, weil die Verhältnisse ungefähr die gleichen sind —: bei einem Gesammtbesitz von 1312 Morgen und Ackerland von 10 Morgen genau getrennt: Gesammtbesitz und Ackerland Verkauf nichts, Futterzukauf 26 Zentner; bei einen: Besitz von 14 Morgen Verkauf nichts, und nun sind nach Mark die Beträge berechnet, welche aufgewendet werden mußten für den Zukauf von Futtermitteln: 285 Mark, 160 Mark, 50 Mark, im Jahre, überall Zukauf, nirgends Verkauf.
So geht cs durch die Provinzen Pommern, Brandenburg, Schlesien n. s. w.; Sie finden überall das Gleiche.
Wir haben ferner die Enquete ausgedehnt auf Mecklenburg, wo theilweise andere landwirthschastliche Verhältnisse herrschen: das gleiche Resultat!
Der Kleinbesitz hat keinen Vortheil von Kornzöllen, er hat unter Umständen davon Schaden.
Die Grenze, wo der Vortheil anfängt, mögen Sie etwa ziehen, vorsichtig gerechnet, bei 20 Morgen, also 5 Hektar; aber bei diesem mittleren Besitz, bis zu 20 Hektar, muß immer noch eine Gegenrechnung aufgemacht werden, die nur zn oft vergessen wird.
Das ist die: Sie haben alle die Jndustriezölle mitzurechnen, die ihnen die eigenen Bedarfsartikel vcrtheuern.
(Zuruf aus der Mitte.)
Das ist doch das Geschäft, das gemacht wird.
—Ja, Herr Gerstenberger, eine Hand wäscht die andere: es giebt nicht bloß den Kornzoll, sondern auch den Jndustriezoll.
Aus gutem Herzen und um Ihrer schönen Augen willen bewilligt Ihnen der Theil der Großindustrie, der auf Ihrer (o) Seite steht, doch nicht den Kornzoll.
Es ist also aus der anderen Seite mitzuberechnen die Vertheurung der landwirthschaftlichen Bedarfsartikel.
Ferner ist zu berücksichtigen, daß, wenn eine so ungebührliche Erhöhung der Getreidezölle eintritt, wie sie, sagen wir, draußen im Lande verlangt wird, die ernste Gefahr entsteht, daß die Verträge nicht zn Stande kommen; wenn aber die Verträge scheitern sollten, dann hätten Sie die Krise in der Industrie, dann hätten Sie einen Geschäftsrückgang, der auch auf die Landwirthschaft einwirkt, indem er die Kaufkraft ihrer Kundschaft schwächt.
Herr Gamp sprach davon, daß landwirthschastliche Interessen schließlich auch bis in die kleinen Städte hinein sich fühlbar machen.
Genau so gewiß ist, daß wo eine Fabrik sich erhebt und Tausende von Arbeitern sich ansiedeln, dieses Moment zurückwirkt auf die Lage der umgebenden Landwirthschaft; also auch hier ein Handinhandgehen, eine gegenseitige günstige oder ungünstige Beeinflussung.
Wenn es sich darauf will ich des näheren nicht eingehen, weil es gestern bereits hervorgehoben worden ist wenn es sich um das Interesse der kleinen Landwirthe handelt, wenn Sie geneigt sind, für diese, die Sie ja in der nächsten Woche um sich schaaren wollen ich möchte so gern, daß dies Thema auf die Tagesordnung gestellt würde (Zuruf rechts), wenn Sie geneigt sind, für diese etwas Wirksames zu ihr »:, dann thun Sie es in Jagdsachen, im Schul- und Wegeweseu, in Sachen des Wahlrechts zu den Kreistagen und in all den Dingen, wo große und kleine Besitzer unmittelbar miteinander zu thun haben, wo der Interessengegensatz besteht.
Nehmen Sie sich da des kleinen Besitzers an, dann wird auch das Mißtrauen verschwinden, das in 136'986 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1901.
(L) den Kreisen der kleinen Grundbesitzer angesichts der offenbaren Thatsachen, die jeder Tag ihnen entgegenträgt, besteht.
Zum Schluß noch eine historische Bemerkung.
Trcitschke, der für alles, was jenseits der schwarz-weißen Grenzpfähle sich zugetragen, einen scharfen Blick besaß, schreibt in Bezug ans die Zustände der französischen Restauration: Die Einfuhr fast aller namhaften Erzeugnisse der Landwirthschaft, vornehmlich des Schlachtviehes, wird verboten oder mit Zöllen belegt, die dem Verbot gleichkommen; das Getreide unterliegt der Wandelskala; Eisen und Stahl werden geschützt mit Rücksicht ans die großen Waldbcsitzer.
Heillos war vor allem die Einwirkung dieses handelspolitischen Unsinns auf die öffentliche Moral.
Niemals vermochte die Regierung de »Kammern genug zu thun, die mit erschreckender Schamlosigkeit ihre soziale Selbstsucht aussprachcn.
Das Mißtrauen in die eigene Kraft, der Glaube, daß der Staat verantwortlich sei für das Mißgeschick der Trägen, nisten sich ein in den besitzenden Klassen.
Ich fürchte mehr die Invasion des Schlachtviehs als den Einfall der Kosaken, sprach später der große Landwirth Marschall Bngeaud, so recht aus der Seele seiner Standesgenossen.
Unterdessen stand der kleine Mann halb grollend, halb theilnahmslos zur Seite.
Meine Herren, ich möchte wünschen, daß nicht ein künftiger Geschichtsschreiber einmal ein Gleiches von der Gegenwart berichten muß.
Ich möchte wünschen, daß es von dem Staatsmann, dem man jetzt noch Sympathien entgegenbringt, von dem man jetzt noch einen gerechten Ausgleich der Interessen erwartet, nicht (R) auch heißen möge: er hat den Streit zwischen Stadt und Land verschärft; er hat die Staatsgewalt, die nur zu oft ein Instrument nicht der Weisheit, sondern der Macht ist, in den Dienst der Sonderinteressen gestellt; er hat den sozialen Unfrieden noch vermehrt, die Kluft unter den Gesellschaftsklassen noch erweitert.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Di-.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertrl.
Dr. Ocrtel, Abgeordneter: Meine Herren, eine lange, umfassende und eingehende Agrarrede erwarten Sie wohl heute nicht von mir.
Ich würde, wenn ich den Herrn Dr. Pachnicke auf den verschlungenen Pfaden seiner dozirenden Logik folgen wollte, mindestens die Zeit gebrauchen, die er uns gekostet hat.
(Heiterkeit rechts.)
Wir werfen uns gegenseitig im Hause vor, daß wir diese Erörterungen hervorgerufen und weitergesponnen hätten.
Meines Erinnerns sind sie von dieser Seite nicht begonnen worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat gemeint, es hätten gestern von dieser Seite hintereinander drei Herren gesprochen.
Die Linke hat dasselbe geleistet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Von Ihrer Seite haben im Laufe der Diskussion die Herren Dr. v. Siemens, Fischbeck und Steinhauer auch hintereinander gesprochen.
Also wir sind allzumal Sünder; cs wird hüben und drüben gesündigt, und ich will hoffen, daß wir nun endlich an unsere Brust schlagen und uns von dieser Sünde abwenden.
Trotzdem will ich und muß ich einer der letzten Sünder sein (Heiterkeit); denn Manches von dem, was vorhin gesprochen wurde, kann ich unerwidert nicht ins Land gehen lassen ich bediene mich da einer Redensart, deren man sich ja (O) allgemein zu bedienen pflegt.
Herr Di-.
Pachnicke hat uns noch gesagt, wir hätten Drohungen ausgestoßen für den Fall, daß unserem Willen bezüglich der Erhöhung der Getreidezölle kein Genüge geschehe.
Es ist uns nicht eingefallen, Drohungen ausznstoßen.
Wir haben einfache Thatsachen festgestellt, Denn daß draußen im Lande unter den Bauern eine Gährnng, eine tiefe Mißstimmung herrscht, das ist eine Thatsache, die nicht ignorirt werden kann, die allseitig zugegeben werden muß von denen, die wirklich die Stimmung des Landvolkes kennen.
« Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Wir haben viel mehr zu thu », diese Stimmung einzudämmen und herabzudrücken, als sie zu fördern; das kann ich Ihnen versichern.
(Sehr richtig!)
Herr D -.
Pachnicke hat dann seinerseits eine kleine Drohung ansgesprochen, indem er sagte, man werde dafür sorgen, daß der Zolltarif hier mit derselben Gründlichkeit verhandelt werde wie im preußischen Abgeordnetenhause die Kanalvorlage.
(Hört!
hört!)
Wir unsererseits weisen jede derartige Verquickung, möge man sie nun als weiblichen oder männlichen Rindviehhandel bezeichnen (Heiterkeit), von »ns; wir sind gern bereit, die Zolltarifvorlagc sehr eingehend zn prüfen.
Die Vorbedingung dazu ist aber allerdings, daß sie uns im April vorgelegt wird, sodaß wir den ganzen Sommer in der Kommission zur eingehenden Prüfung haben.
Kommt erst der November heran, ja, Herr D -.
Pachnicke, dann werden wir beide nicht in der Lage sein, die eingehende Prüfung vorzunehmen, die wir beide uns von Herzen wünschen.
Herr Di-.
Pachnicke hat die ganze Zahl von Handels- M) kammern aufmarschiren lassen, die sich gegen de »Tarif ansgesprochen haben.
Es sind nicht alle Handelskammern; auch hier finden sich weiße Naben, die sich zu ihrem Vortheil auszeichnen ich erinnere an Saarbrücken.
Der Handelstag hat, wie Herr Dr. Pachnicke hervorhob, eigentlich nicht bloß mit der knappen Mehrheit, wie vorgestern gesagt wurde, sondern mit einer wesentlichen Mehrheit sich gegen eine Erhöhung der Getreidezölle ausgesprochen.
Ja, uns wäre es ziemlich gleichgültig gewesen, wenn die Minderheit des Handelsvertrages viel kleiner gewesen wäre.
Der Handelstag stellt die Vertretung nur des Handels dar, der Handel bildet nur das kleine Drittel der großen wirthschaftlichen Gruppen.
Hier haben in erster Linie das Recht, gehört zu werden Landwirthschaft und Industrie, und sämmtliche berufenen landwirthschaftlichen Vertretungen haben sich ausnahmslos für einen ausreichenden und deshalb wesentlich zn erhöhenden Zollschutz für die Landwirthschaft ausgesprochen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und von der Industrie hat sich ein maßgebender großer Theil in ähnlichem Sinne ausgesprochen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also die Mehrheit der Wirthschaftsgruppen ist auf unserer Seite.
Mag sich nun der Handelstag mit größerer oder geringerer Mehrheit gegen die Zollerhöhung aussprechcn; das läßt uns verhältnißmäßig kühl.
Was die Wissenschaft anlangt ich gehöre selbst ihr etwas an aber hier hat doch die Wissenschaft nicht das ausschlaggebende Wort zu reden.
Sie ist auch nicht vollständig aus Ihrer Seite.
Gewiß, Leute von gutem Namen, der ganze Kathedcrsozialismus, marschiren an Ihrer Seite; aber es giebt auch Professoren von Bedeutung und Namen von ziemlich gutem Klang, die wir Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1901.
98
(Dr. Verrez.
i für uns anführen können.
Erinnern Sie sich an Professor 'Elbenberg und dessen Hinweis auf die Entwicklung unserer Exportindustrie, die entschieden znm Unsegen und Unheil führen müsse, wenn der heimische Markt vernachlässigt werde.
Erinnern Sie sich mich an Professor v. Nümker in Kreslan, ans den ich noch einmal exemplifizircn werde, der wissenschaftlich unsern Standpunkt ebenso und mit derselben Entschiedenheit, mit demselben Recht vertreten hat, wie der Standpunkt drüben von Professor Eonrad und anderen vertreten worden ist.
Herr Dr. Pachnicke hat nun ein hohes Lied auf die Wirkungen der Handelsverträge gesungen.
Mir steht die Melodie der Stimme nicht ganz zur Verfügung, um ihm hierin zu ähneln und zu folgen (Heiterkeit); aber Eines will ich ihm doch zu bedenken geben.
Nur drei Zahlen!
Unsere passive Unterbilanz betrug vor der Einführung des Bismarckschen Schutzzollsystems netto durchschnittlich jährlich 1 Milliarde Mark, d. h. unsere Ausfuhr blieb hinter der ausländischen Einfuhr im Werthe von 1 Milliarde Mark durchschnittlich zurück.
Diese passive Unterbilanz schwand vollkommen unter der Wirkung und während der Zeit der Bismarckschen Schutzzollpolitik.
(Hört!
hört!)
Da hielten sich Einfuhr und Ausfuhr vollkommen die Wage; und nach der Einführung der Handelsverträge wurde unsere Handelsbilanz so erheblich passiv, daß der Ilcbcrschnß der Einfuhr über die Ausfuhr im vorvorigen Jahr fast l 'Z Milliarden und 1900 immer noch trotz einiger Besserung l'i Milliarde betrug.
(Hört!
hört!)
Die Zahlen müssen doch auch berücksichtigt werden!
Und die Ausfuhrstcigernng, Herr Dr. Pachnicke das hatten Sie wohl im Drange der Geschäfte anzuführen vergessen ist nicht bloß und nicht wesentlich auf Fabrikate sil) zurückzuführen, sondern besonders im letzten Jahre auf Kohlen.
Ob das aber ein wirthschaftlicher Vortheil sei, überlasse ich der Begutachtung des hohen Hanfes einschließlich des Herrn Dr. Pachnicke.
Herr Dr. Pachnicke hat uns einen Vorwurf daraus machen zu sollen geglaubt, daß wir doch eigentlich auch znm Theil an den Handelsverträgen mit schuld seien; die Mehrheit oder ein Theil von uns habe für den österreichischen Handelsvertrag gestimmt.
Richtig, und ich erkenne die Motive der Herren, die damals dafür gestimmt habe », an: sie haben politische Rücksicht walten lassen.
Aber es ist nicht ganz uninteressant, wenn man beobachtet, daß von den verehrten Herren, welche damals für den österreichischen Handelsvertrag stimmten, nur noch sehr wenige diesem hohen Hause angehören.
Für den russischen hat meines Wissens kaum ein Mitglied der Fraktion, wie sie jetzt besteht, gestimmt.
(Sehr richtig!)
Also dieser Vorwurf oder die Heranziehung des Herrn Dr. Pachnicke war gegenstandslos.
Wenn ich nun auch vorhin die Bedeutung von Profcssorenaussprnchen in beschränktem Maße zugab, so kann ich doch nie nnd nimmer zugeben, daß ein Professor ein Urtheil habe über die Nothlage der Landwirthschaft.
Wo und wie jemanden der Schuh drückt, das empfindet der Betreffende allemal besser als der gelehrteste Arzt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Und wenn der Landwirth sich in Nothlage befindet, so suhlt und empfindet er das auch viel besser als der gelehrteste Professor.
Der Herr Professor Conrad kann nur sagen, er glaube, er meine, daß das, was über die Nothlage der Landwirthschaft gesprochen nnd geschrieben wird, übertrieben sei; er kann aber nie nnd nimmer wissenschaftlich beweisen, daß die Worte, die über die Nothlage gesprochen sind, thatsächlich übertrieben sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat darauf (0) verzichtet, die Einkommensteuerstatistik heranzuziehen.
Das hat aber Herr Fischbeck und, wenn ich nicht irre, auch Herr Dr. v. Siemens gethan.
Verlassen Sie sich doch bezüglich der wirthschastlichen Lage nicht zu sehr auf die Eiiikommenstenereinschätzung!
Sie wissen alle, daß die weltberühmte Steuerschraube in den letzten Jahren mit gewaltigem Druck immer schärfer angezogen worden ist.
Die Zahlen, die sich hier ergeben, können nicht beweiskräftig sein, um so weniger, als die Statistik nur scheidet zwischen Stadt und Land.
Auf dem Lande, besonders in den Vororten der großen Städten, wohnen aber sehr viele Leute, die mit der Landwirthschaft als Erwerbsgruppe gar nichts zu thun habe », und ein großer Theil unserer Industrie ist auf dem Lande thätig nnd ansässig, sodaß auch diese Zahlen der Eiiikommensteuerftatistik, die für das Land aufgemacht wird, mit in Erscheinung treten.
Also ist cs kühn, derartige Statistiken hier zum Beweis oder Gegenbeweis in der Frage der Nothlage der Landwirthschaft anzuführen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke die Ernte des Jahres 1899 nach dem Deutschen Landwirthschaftsrath als eine verhältnißmäßig gute bezeichnete, so hat er Recht.
Es handelte sich aber in der Differenz zwischen ihm und Herrn Gamp, wenn ich nicht irre, nicht um die Ernte von 1899, sondern um die von 1900 (sehr richtig!)
und es wurde darauf hingewiesen, daß hier die Einschätzung eine ganz andere gewesen sei als früher, sodaß diese Zahl nicht herbeigezogen werden könne.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat wieder im Drange der Geschäfte vergessen, daß der Deutsche Landwirthschaftsrath, trotzdem er die verhältnißmäßige Güte der 1899er Ernte anerkannte, hervorgehoben hat, daß die Nothlage der Landwirthschaft sich immer noch nicht gebessert habe, weil der Preisdruck immer noch auf der Landwirthschaft laste.
(Sehr richtig!)
Die beiden großen Fragen: wer trägt den Zoll
und: kann die heimische Landwirthschaft den heimischen Bedarf decken
kann ich eingehend nicht beantworten.
Gegenüber allem dem, was dafür angeführt worden ist, daß das Inland unter allen Umständen den wesentlichen Theil des Zolles trage, muß doch das Argument immer nnd immer wieder hervorgeholt werden, daß, wenn das der Fall wäre, das Ausland gar kein Interesse daran haben könnte, niedere Zölle zu fordern.
Gegen dieses alte Bismarcksche Argument und ich schäme mich solcher Bismarckschen Argumente nicht, sondern freue mich ihrer —kann alle Wege nichts aufkommen.
Wenn das Ausland nichts vom Zoll trüge, dann das ist so klar wie nur irgend etwas könnte ihm die Zollhöhe vollständig gleichgiltig sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die weitere Frage aber, ob die inländische Landwirthschaft in der Lage sei, den heimischen Bedarf vollkommen zu decken, ist von der Praxis, von der Statistik, von eiilem Theile der Wissenschaft schon mit einem fast unbedingten Ja beantwortet worden.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
—Ja, meine Herren, da lesen Sie doch gefälligst die „Wissenschaft ''.
Herr Abgeordneter Fischbeck, kennen Sie Dr. v. Nümker in Breslau
(Zuruf links.)
—Nein
Dann beeilen Sie sich, ihn kennen zu lernen; es fehlt Ihnen sonst noch viel daran, daß Sie hier als landwirthschastlicher Dozent zweiten Grades auftreten können!
(Heiterkeit.)
Wer das will, muß Herrn v. Rümker kennen; der hat wissenschaftlich nachgewiesen, daß die deutsche LaudwirthS88 Reichstag.
E Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1901.
(vr.
Oertel.)
c.
1 schüft jetzt schon in der Lage sei und auf Jahrzehnte noch in der Lage sein werde, den heimischen Bedarf zu decken.
Dasselbe hat in einwandsfreier Berechnung der Deutsche Landwirthschaftsrath gethan, ja noch weiter: die Statistik hat nachgewiesen, daß, wenn ich nicht irre, 1891 die inländische Ernte, abzüglich der überflüssigen Einfuhr aus dem Ausland, schon den heimischen Bedarf vollkommen deckte.
Ich gebe nun zu, daß vielleicht im nächsten Jahrhundert die Verhältnisse so sein können, daß man sich fragen kann, ob Deutschland noch in der Lage sei, seinen heimischen Bedarf selbst zu decken.
Auf ein Jahrhundert schließen wir aber keine Handelsverträge ab; das glaube ich nicht, wenn wir sie auch noch so langfristig machen wollen.
So viel möchte ich aber behaupten und dafür mich verbürgen, daß die deutsche Landwirthschaft in den nächsten zwölf Jahren sicherlich in der Lage sein wird, wenn sie günstige Preise hat, den heimischen Bedarf an Brotfrucht zu decken.
Wenn Gott uns das Leben giebt, werden wir uns im Laufe der nächsten Jahrzehnte darüber noch weiter unterhalten können, und Sie werden mich dann festnageln dürfen; das muß ich Ihnen gestatten.
Aber, Herr Dr. Pachnicke, ich bin für Sie nicht Autorität, wohl aber Herr v. Siemens nicht wahr
Als wir uns vor zwei Jahren hier unterhielten, und Herr v. Siemens als Berather der Landwirthschaft ihr den Vorwurf machte, sie sei faul gewesen, habe nicht technisch genügende Fortschritte gemacht, hielt ich ihm entgegen, daß die Landwirthschaft diesen Vorwurf nicht verdiene; sie habe ihre Erträgnisse gewaltig gesteigert.
Ich erhielt als Replik von Herrn v. Siemens die Mittheilung, daß die Erträgnisse in vielen Gegenden Deutschlands noch sehr gering seien und vielleicht um das Doppelte noch gesteigert werden könnten.
Ich versprach Herrn v. Siemens damals: warten Sie; wenn die Angelegenheit wieder im (iy Reichstag behandelt wird, werde ich mich auf Herrn v. Siemens als den „Agrarier in Gänsefüßchen ''berufen.
Heilte bin ich in der Lage, heute kann ich den „Agrarier in Gänsefüßchen ''Herrn v. Siemens gegen Herrn D -.
Pachnicke, dessen landwirthschaftliche Bezeichnung in der „Freisinnigen Zeitung ''ich aus Höflichkeit unterlasse, ins Feld führen.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Kennen Sie nicht, Herr Dr. Pachnicke
Die „Freisinnige Zeitung ''pflegt das, glaube ich, ist keine Beleidigung Herrn Dr. Pachnicke mit Vorliebe als „Wirklichen Geheimen Oberbauern ''zu bezeichnen.
(Heiterkeit.)
Wie gesagt, wenn Herr Dr. Pachnicke die Sache gekannt hätte, würde ich sie verschwiegen haben; so aber komme ich gerne seinem Bedürfniß, sich belehren zu lassen, entgegen.
Nun ist bei der ganzen Berechnung des heimischen Bedarfs in dem hohen Hanse fast allgemein, auch auf unserer Seite, ein kleiner Irrthum unterlaufen.
Das „Freisinnige ABC-Buch '', das für Herrn Dr. Pachnicke keine Bibel ist, aber für Herrn Fischbeck annähernd eine Bibel sein sollte (Heiterkeit), berechnet den heimischen durchschnittlichen Brotbedarf pro Kopf auf 173, Andere auf 2 v Kilogramm.
Es handelt sich hier gar nicht um den Brotbedarf der ist statistisch gar nicht festzulegen; es ist statistisch nur ausgerechnet worden der jährliche Brotverbrauch, d. h. dasjenige Quantum von Brotgetreide, das aus der Ernte, aus der ausländischen Einfuhr, abzüglich des Saatquantums, auf den Kopf der Bevölkerung entfällt.
Bei dieser statistischen Berechnung ist gar keine Rücksicht genommen ans das Quantum, das in die Mehställe wandert.
Deshalb können wir dieses Onantnm des durchschnittlichen Brotverbrauchs niemals gleich setzen mit dem durchschnitt- (O) lichen Brotbedarf für die menschliche Nahrung.
Wir haben da keine Zahlen; wir können aber annähernd annehmen, daß allerdings ein Brotverbranch von 170 Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung im allgemeinen genügen werde.
Der Herr Abgeordnete Di-.
Pachnicke hat uns dann gewarnt, wir möchten doch die Handelsverträge nicht gefährden.
Wie steht die Sache
Ich glaube nicht, daß der Deutsche Reichstag Handelsverträgen zustimmen wird, die nicht der Landwirthschaft einen ausreichenden und deshalb wesentlich zu erhöhenden Zollschntz gewährten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer also dagegen ist, wer der Landwirthschaft diesen Schutz, auf den sie Anspruch hat, nicht gewähren will, der gefährdet die Handelsverträge (sehr wahr!
rechts), nicht wir, die wir den Handelsverträgen keine Schwierigkeiten machen werden, sobald sie den Anforderungen der deutschen Landwirthschaft und der schaffenden Arbeit einigermaßen entsprechen.
Nun hat mir freilich der Herr Abgeordnete Fischbeck indirekt die Berechtigung abgesprochen, mich in landwirthschaftlichen Dingen zu äußern.
Der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck hat allerdings daraus hingewesen, daß in landwirthschaftlichen Dingen doch im Grunde genommen und zunächst nur diejenigen sprechen sollten, welche dafür durch ihre Erfahrungen ein genügendes Verständniß hätten.
Es hat ihm aber durchaus ferngelegen, etwa den Grundsatz aufzustellen, daß über gewisse wirthschaftliche Fragen nur diejenigen sprechen könnten, welche innerhalb der betreffenden Erwcrbsgruppen selbst thätig stehen.
Meine Herren, da müßten wir fast alle in den meisten Fragen den Mund halten.
Das wäre ja für die Allgemeinheit nicht gefährlich und schädlich (Heiterkeit), 1 (D) aber doch für unsere Thätigkeit außerordentlich hinderlich.
Der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck hat nur gemeint, daß eine gewisse Erfahrung dazu gehöre, wenn man über diese Dinge sprechen will, und ich glaube doch, daß ich in meinem tagtäglichen Umgang, persönlich und schriftlich, mit großen und kleinen und mittleren Landwirthen aller Art genügend in der Lage bin, Erfahrungen zu sammeln.
Ich möchte also für mich ebenso das Recht in Anspruch nehmen, zu dieser Frage mich zu äußern natürlich mit der mir angeborenen Bescheidenheit (Heiterkeit) —, wie das der Herr Abgeordnete Fischbeck für sich in Anspruch genommen hat.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat dann gesagt: „Ich kann mich unterrichten innerhalb der Fraktion, wir haben ja auch Landwirthe in der Fraktion ''.
Gewiß, wir kennen ja die beiden Herren Landwirthe, die der Freisinnigen Volkspartei angehören; wir kennen den wirklichen und den geheimen Bauer, die der Schwesterpartei angehören.
(Heiterkeit.)
Aber das werden Sie doch nicht in Abrede stellen wollen, daß bei uns und hinter uns viel mehr, unendlich viel mehr Landwirthe stehen als hinter Ihnen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Bitte, Herr Abgeordneter Fischbeck, ich komme auf die „Bauern ''sofort.
Sie glauben in sich die Vertreter der Bauern zu sehen, in uns die Vertreter von Großgrundbesitzern.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich exemplizire jetzt nur auf mein Heimatland, das Königreich Sachsen.
Wir haben wenig Großgrundbesitzer.
Unsere Rittergüter sind meistentheils nur so groß, wie hier zu Lande in der Mark und in Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1901.
989 Ocrlrl.)
() Pommer »größere Bauerngüter.
Wir haben aber einen sehr tüchtigen Bauernstand, der meist 5 bis 20, 25 Hektar besitzt.
Dieser Bauernstand war bis vor einem Mcnschenalter zu einem Theile freisinnig, linkstziberal.
Jetzt liegt die Sache so Herr Abgeordneter Fischbeck, das müssen Sie mir bestätigen —, daß wir binnen kurzem den letzten freisinnigen Bauern unter einer Glasglocke im Raritätenkabinet zeigen können.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts.)
Sie sind Ihnen untreu geworden, sie sind durch die „vermaledeite ''Agitation des Bundes der Landwirthe zur konservativen Weltanschauung vorgebildet worden.
Sie wählen uns, soweit sie zum Siege kommen; keiner wählt Sie mehr.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck kann mir andere Provinzen, z.
B. Pommern, die Wiege „des Nordostens '', entgegenhalten.
Da möchte ich das Eine sagen, ohne die Provinzen verletzen zu wollen: es besteht eine Verschiedenheit bezüglich der Zeit, in der sich die einzelnen Menschen und Provinzen zur politischen Bildung durchringen.
(Heiterkeit.)
Das Königreich Sachsen hat dazu kürzere Zeit gebraucht als andere Provinzen.
(Sehr richtig!
rechts.
Große Heiterkeit.)
Gewiß, ich hoffe es noch zu erleben, daß Pommern auch im nächsten Menschenalter sich ebenso wird rühmen können, den letzten freisinnigen Bauern und den letzten müde gewordenen Nordöstler im Raritätenkästchen zu Stettin gegen entsprechendes Entgelt zu zeigen.
(Heiterkeit.)
Aber ich will noch ans ganz besondere Verhältnisse eingehen.
Man soll ans der Erfahrung heraus reden, wünscht Herr Fischbeck.
Ich vertrete einen Wahlkreis, Frcibcrg in Sachsen, in dem vielleicht noch nicht ein G) Dutzend Großgrundbesitzer sind, und das sind auch kleinere Großgrundbesitzer.
Fast alle sind Landwirthe von durchschnittlich von 10 bis 20 Hektaren, nur ein kleiner Theil hat mehr.
Nun lade ich die Herren Abgeordneten Fischbcck und Steinhauer einmal freundlich ein (Zuruf rechts) dann lade ich sie nochmals ein —, mit mir in meinen Wahlkreis zu kommen.
Wir wollen alle drei den dortigen Bauern die Großgrundbesitzer werfen wir rücksichtslos hinaus (Heiterkeit) nnsern Standpunkt darlegen und wollen sehen, wie die Bauern sich entscheiden.
Ich garantire Ihnen freies Geleit (große Heiterkeit) und verhältnißmäßig gute Bauernverpflegung (Heiterkeit), die allerdings keine großstädtische ist.
Nur muß ich eins ausbedingen: Sie müssen sich von Uebertreibungen fernhalten.
Der Herr Abgeordnete Steinhauer führte gestern zwei Beispiele von Großgrundbesitzern an, die ihre Leute in Krankheitsfällen schlecht behandelt hätten, und schloß daraus: so sieht cs bei den meisten Großgrundbesitzern aus.
Das können Sie vielleicht heute noch in Pommern machen, Herr Steinhancr, in Sachsen nicht.
Da hat man Arithmetik und Adam Riese im Kopfe; da weiß man, daß zwei Beispiele noch nicht die „meisten ''Fälle sein können.
Dann wollen Sie auch solche Uebertreibungen zu Hause lassen, Herr Abgeordneter Steinhauer, wie die, daß eine Erhöhung der Getreidezöllc den Bauernstand zu Grunde richten würde.
Wenn Sie so übertreiben, dann kommt der sächsische Bauer auf den Gedanken, daß Sic ihn nach dem Volkswort „veralbern ''wollen, und das läßt er sich nicht gefallen.
(Heiterkeit.)
Aber wenn Sie vor Uebertreibungen sich hüten wollen, (0) gut, so wollen wir zusammengehen und sehen, wer sich dann mehr als Vertreter der Bauern fühlen kann, Sie oder ich.
Nun kann ich aber dieses Thema nicht verlassen, ohne einen kleinen Blick auf das hübsche komische Schauspiel zu werfen, das uns diese Heerschar da drüben in ihrer Einigkeit bietet.
Sozialdemokratie, freisinnige Volkspartei, freisinnige Vereinigung bilden den großen Heerbann, der unter dem Banner „Gegen die Brodwucherer ''jetzt gegen uns anstürmt.
Nun, mit der Einigkeit siehts doch recht windig aus.
Die „Freisinnige Zeitung ''läßt kaum eine Nummer ins Land gehen, ohne mit vollem Recht, meine ich dem Kommerzienrathsverein unter Leitung des Herrn De.
v. Siemens eins am Zeuge zu flicken, zu sagen, wie lendenlahm und wie erfolglos und wie bedenklich seine ganze Thätigkeit ist.
(Sehr richtig!
links.)
—Sehr richtig!
sage auch ich allemal, wenn ich das lese.
(Heiterkeit.)
Die freisinnige Vereinigung hat am Sonnabend durch den Mund des Herrn l), -.
v. Siemens etwas schärfer, heute melodischer, wie es so seine Art ist, durch den Mund des Herrn De.
Pachnicke der Sozialdemokratie den Text gelesen, daß sie immer noch nicht mobil machen wolle, wie es ihr doch zieme als der stärksten Partei.
Endlich, die Sozialdemokratie schiebt wieder die ganze Schuld auf die.
freisinnige Vereinigung, die viel zu sehr noch der großen reaktionären Masse angehöre, um den gemeinsamen Feldzug mit dem gewünschten Erfolg mitzumachen.
Meine Herren, die häuslichen Auseinandersetzungen gehen uns nichts an; aber ergötzlich sind sic doch, sodaß ich von ihnen hier Notiz nehmen kann.
Nun, meine Herren, fürchten Sie sich nicht!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Gewiß nicht, ich fürchte mich in Ihrem Sinne auch (v) nicht.
Die Herren vom Freisinn haben die Sozialdemokratie ja so freundschaftlich und demüthig angebettelt, sie wird Ihnen schon den Gefallen thun und muß auch den Gefallen thun.
Hat doch Herr Karl Marx, allerdings vor längerer Zeit aber ich habe noch nicht gehört, daß er dementirt worden sei gesagt: „Wir sind für den Freihandel und gegen den Schutzzoll; weil der Freihandel die soziale Revolution fördert, deswegen müssen wir Freihändler sein.
Und ein Herr Fischer hat auf dem Parteitage in Berlin im Jahre 1895, wenn ich nicht irre ich weiß nicht, ob es der jetzige Abgeordnete ist ausdrücklich gesagt: Die „besitzenden Bauern können wir nicht brauchen, ehe sie bankerott ''sind.
Also der Bankerott der Bauern muß gefördert werden, sonst kann der Zukunftsstaat nicht kommen.
1 müssen die Sozialdemokraten ja Ihnen helfen, und Sie können ruhig warten, die Herren kommen schon; aber sie werden Ihnen nachher die Rechnung präsentsten.
(Heiterkeit.)
Nun noch zwei Worte an den Herrn Abgeordneten Singer!
Er hat bedauert, daß ich den „Vorwärts ''nicht mit Erfolg lese.
Wenn er das im allgemeinen ausgesprochen hat, so ist dieses Bedauern vollkommen gerechtfertigt.
Was man so sagt: „ein Blatt mit Erfolg lesen '', das wird meinerseits beim „Vorwärts ''niemals der Fall sein.
Wenn er aber gemeint hat, der „Vorwärts ''habe die Konsumvereine schon gerüffelt wegen ihrer Haltung, so gebe ich ihm das zu.
Aber wenn mau die Tonart des „Vorwärts ''sonst berücksichtigt, so ist doch diese Rüffelung ein so lindes, leises Säuseln dagegen, daß man sie in alle Wege nicht für vollkommen durchschlagend halten konnte.
Ja, Herr Abgeordneter Singer.
Sic schütteln mit dem Kopfe.
Wenn Sie recht hätten, dann wäre es ein schlechtes Zeichen für den Einfluß, 990 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1901 (.)
den Sie haben.
Die Nüffeleieu haben notorisch doch nicht genutzt; denn das, was ich mittheilte, war entnommen der Nummer des „Vorwärts ''vom 22.
Januar, also bis dahin hatte es wenigstens noch nicht allenthalben genützt.
Aber fahren Sie so fort!
Je schärfer Sie rüffeln, um so größer wird meine Freude sein (Heiterkeit), und vielleicht kann ich Ihnen das Anerkenntniß dieser Freude im nächsten Jahre bei diesem Etatstitel ausdrücklich dokumentiren.
Meinen Ausführungen über die Thatsache, daß die Sozialdemokratie sich außerhalb der Verfassung stelle, hat der Abgeordnete Singer entgegengehalten, daß auch wir Verfassungsänderungen wünschten oder auch durchgesetzt hätten.
Was den Wunsch bezüglich der Abschaffung des allgemeinen Wahlrechts anlangt, so bin ich ganz entschieden, wie ich hier auch schon mehrfach gesagt habe, gegen eine Abschaffung des gleichen allgemeinen geheimen Wahlrechts (sehr richtig!
rechts), und ich meine, in meiner Partei ist heute kaum einer oder, ich kann wohl sagen, keiner (sehr richtig!
rechts), der an die Abschaffung des allgemeinen gleichen geheimen Wahlrechts für den Reichstag denkt.
Gewiß haben wir für die Verlängerung der Legislaturperiode gestimmt; die Herren haben die Einführung von Tagegeldern beantragt, auch eine Verfassungsänderung, und es werden vielleicht einige meiner Freunde auch dafür stimmen.
Aber Sie müssen doch unterscheiden zwischen grundlegenden Bestimmungen der Verfassung und einzelnen, ich möchte sagen, Aus Putzbestimmungen.
Man kann ein Haus in seinen einzelnen Stockwerken sehr wohl abändern; das ist ganz etwas anderes, als wenn man den Grund untergräbt.
Der Grund unserer Verfassung ist aber die lw Monarchie, das ist bewiesen, das steht über jedem Zweifel; und wenn man diese untergraben und stürzen will, so nimmt man damit eine Stellung außerhalb der Verfassung ein, die mit keiner Verfassungsänderung irgendwie in Parallele gezogen werden darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Singer hat dann den „Vorwärts ''in Schutz genommen gegen den Herrn Abgeordneten Stoecker und gegen mich betreffs der Zusammenstellung, die er am 18.
Januar veröffentlicht hat.
Er hat zugegeben, daß diese Zusammenstellung tendenziös gewesen sei und nur die dunklen Punkte berührt habe, hat aber zu seiner Entschuldigung angeführt, daß unsere Presse nur die Lichtpunkte erwähnt habe, sodaß da ein gegenseitiges Aufwägen eingetreten sei.
Ich bestreite nun zunächst, daß unsere Presse die dunklen Punkte ganz unerwähnt gelassen hat.
Es ist ferner etwas ganz anderes, ob man derartige historische Reminiszenzen vom historischen Gesichtspunkt aus macht oder an einem großen nationalen Gedenktage.
Ich möchte Sie auf das Ungerechte, das in Ihrer ganzen Art liegt, durch ein drastisches Beispiel Hinweisen, bitte aber im voraus, daß Sie es nicht übel nehmen.
Es liegt nur zu nahe.
Gesetzt, der große Kladderadatsch, der immer wieder hinausgeschoben wird, sei gekommen, und es würde nun nach etwa 120 oder 150 Jahren das hundertjährige Jubiläum des großen Kladderadatschs gefeiert.
(Heiterkeit.)
Es bestünde da noch ein altes reaktionäres Blatt, das an diesem hundertjährigen Gedenktage des großen Kladderadatsch in einem Artikel eine ähnliche Zusammenstellung brächte, den Fall Katzenstein (Heiterkeit), die verschiedenen Fälle von Veruntreuungen von Parteigeldern, den Fall Schoenlank, ferner de »Fall des Mann- (o) heimer Vertrauensmanns, der wegen Mißhandlung seiner Frau zu 2 Jahren Gefängniß verurtheilt worden ist, und in dieser Nummer würden auch verschiedene Aussprüche zusammengestellt, so z.
B. der Ausspruch des Herrn Auer über das von Rosa Luxemburg mit überflüssigem Gegacker gelegte Windei (große Heiterkeit), daun die verschiedenen Liebkosungen aus der Zoologie und Psychiatrie, die in Hannover und anderswo ausgesprochen worden sind, oder das Urtheil der Rosa Luxemburg über die Nullen (Zuruf von den Sozialdemokraten und Heiterkeit), wenn ein solch reaktionäres Blatt zu Ihrem Jubiläum eine derartige Zusammenstellung brächte, so würde cs wahrscheinlich konsiszirt werden (Zurufe bei den Sozialdemokraten), oder aber Sie würden sagen, daß eine solche Zusammenstellung höchst ungerecht sei.
Nun bitte ich Sie, wenn Sic noch fähig sind, unparteiisch zu denken, sich diese Parallele vorzuhalten.
Ebenso wie es ungerecht ist, wenn man aus Ihrer Bewegung nur die dunklen Punke, die Sic auch nicht in Abrede stellen können, heranziehen wollte, so ungerecht ist es, daß Sie an einem solchen Gedenktage sich mit der Heranziehung dieser dunklen Punkte begnügen und damit eine geschichtliche Unwahrheit begehen, weil Sie die bedeutsamen geschichtlichen Lichtpunkte unerwähnt lassen.
Das Urtheil über die Hohenzollern steht in der Geschichte fest; und das, was sie für das Land gethan haben, wird noch in den Annalen der Geschichte glänzen, wenn Ihre Namen gänzlich der Vergessenheit anheimgefallen sind.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun noch ein kurzes Wort über die Religion als Privatsache.
Der Herr Abgeordnete Singer hat es wohl nicht so bös gemeint, wie es klang, wenn er sagte, daß für 00 manche von uns die Religion Geschäftssachc sei.
Ich glaube, daß ich einen derartigen Vorwurf einfach zurückweisen darf und einfach zurückweisen muß, ohne auch nur einen Versuch einer Begründung zu machen, die überflüssig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber uns ist die Religion nicht nur Privatsache, sondern mir wenigstens ist sie im eminenten Sinne Staats fache.
Ich stehe noch auf dem Boden des christlichen Staates, und meine Bestrebungen gehen dahin, den Staat so auszugestalten, daß die Lebensmächte, die Heilswahrheitcn des Christenthums nicht unmittelbar, aber mittelbar bestimmend und durchdringend auf die gesaminte Gesetzgebung und Verwaltung wirken.
(Bravo!
rechts.)
Und das ist der Zukunftsstaat, der sicher kommt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem einmal die Frage der Getreidezölle hereingeworfcii ist, wohl in der Absicht, draußen im Lande Stimmung dagegen zu machen und vielleicht für die Agitation und die angekündigten Massenversammlungen Material zu schaffen, so würde man cs uns als Gleichgiltigkeit auslegen, wenn hier nicht auch der Standpunkt der Klein- und Mittelbauern, besonders Süddeutschlands, zum Ausdruck käme.
Meine Herren, alle Reden, die hier über den Brotwucher gehalten sind, haben sich immer nur gegen die Großgrundbesitzer Ostelbiens gerichtet.
Es verdrießt uns eigentlich, daß wir ganz und gar übergangen werden, daß sich kein Mensch darum kümmert, daß im südlicheil und westlichen Deutschland auch viele Mittel- und Kleinbauern Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1901.
991 (Gerstenberger.)
(L,) wohnen.
Diese Politik ist ganz schlau von Ihnen: Sie wollen die Abneigung der großen Masse gegen die 26 000 Großgrundbesitzer in Bewegung bringen, um dadurch das Augenmerk wegzuwenden von den vielen Bauern, die auch betheiligt sind, gegen die Sie aber nicht so leicht die Massen aufregen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, eben darum möchte ich es laut in das Land Hinausrufen: wir sind nicht besser in Süd- und Westdeutschland als jene 26 000 Großgrundbesitzer in Ostelbier,!
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts.)
Wir haben dieselben Interessen; die 230 000 Klein- und Mittelbauern, die in christlichen Bauernvereinen vereinigt sind, haben ganz dieselben Interessen an einer Erhöhung der Gctreidezölle wie die 26 000 Großgrundbesitzer, von denen Sie immer reden.
Meine Herren, bei uns können Sie nicht den Einwand machen, daß wir eine Kanalvorlage haben und deshalb die Gctreidezölle erst in Sicherheit bringen wollen, nur dann erst für den Kanal zu stimmen.
Bei uns ist es einzig und allein die Sache selbst, die uns inlercssirt, und zwar eine Lebensfrage für uns.
Wir freuen uns gewiß unserer Zugehörigkeit zum Deutschen Reiche; aber wir werden uns sehr dagegen wehren, wenn wir cs damit gedankt bekämen, daß zu Gunsten einiger Industriezentren und großer Handelsstädte an der Ost- und Nordsee die Interessen der kleinen süddeutschen Staaten, die hier in Frage kommen, nicht mehr berücksichtigt werden können bei den zukünftigen Handelsverträgen.
Meine Herren, damit vertrete ich eine »gesunden Partikularismus, der nur dazu dient, das ganze Reich zu stärken.
Bei nns haben gerade die letzten Handelsverträge eine so tiefe Bewegung unter der Bauernschaft hervorgerufen.
Die ganze Bauerubundbewegung war mit eine der Folgen jener Herabsetzung der Getn) treidezölle.
Nun wird hier im Hause immer gegen die 26 000 Großbetriebe aufgetreten.
Meine Herren, nehmen wir einmal an, es kämen wirklich nur diese iu Betracht, so frage ich: haben denn diese nicht eigentlich dasselbe Recht, geschützt zu werden, wie zwei große Damvfergcsellschaften, die durch Millionen von Reichssubventione »alljährlich geschützt werden, oder wie einige Spezialbetriebc von Fabriken (Zurufe links), in deren Interesse, um sie zu erhalte »oder zur Blüte zu bringen, hohe Zölle eingeführt worden sind
(Zurufe links.)
Dort handelt es sich vielleicht um 10, 20.
(Wiederholte Zurufe links.)
Aber auch die Industrie hat daran Interesse, und zu der sage ich das in erster Linie, nicht Ihnen.
Meine Herren, ich gebe Ihnen das hier zu: nicht jeder einzelne Großgrundbesitz ist nothwendig, aber zur Erhaltung der Landwirthschaft als Ganzes ist cs nothwendig, daß es Großbetriebe giebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die ganze Zollbewegung ist gar nicht wegen der paar Großgrundbesitzer entstanden.
In erster Linie handelt es sich um die Erhaltung des Bauernstandes, des kleineren und mittleren Betriebes.
Sie operiren immer mit Zahlen; aber die Zahlen, die Sie aus der Statistik nehmen, sind falsch, nicht in der Statistik, sondern so, wie Sie sie anwenden.
(Widerspruch links.)
Das will ich Ihnen gleich beweisen.
Da ist zu Weihnachten ein Kalender von den Sozialdemokraten vertheilt worden, der „Landbote '', in sämmtlichen Landgegenden um Frankfurt herum.
Da werden auch die Zahlen angeführt mit den 5 560 000 landwirthschaftlichen BeNcichStag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
trieben in Deutschland; dann werden diejenigen, die nur (o) 5 bis 20 Hektar haben, in Gegensatz dazu gebracht, und dann ziehen Sie den Schluß: so viel Betriebe giebt es, und nur so wenige, welche Getreide verkaufen.
Meine Herren, Sie können eben nicht unterscheiden zwischen landwirthschaftlichen Betrieben und Bauern.
Die Statistik zählt nämlich die sämmtlichen landwirthschaftlichen Betriebe auf.
Darunter sind allein 1495 240 landwirthschaftliche Betriebe, welche nicht Bauern gehören, sondern der Industrie, und zwar 790000 solcher Betriebe gehören Arbeitern und Gesellen, und 705 240 gehören Industriellen.
(Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
340 000 gehören Handelsangehörigen, über 350000 anderen Berufsarten, wie Geistlichen, Lehrern, Forstbeamten u. s. w. Die können sie doch nicht als Bauern betrachten.
(Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja wohl, die haben ihr gesichertes Auskommen schon anderweitig, die sind ganz gewaltig im Vortheil gegenüber einem einfachen Bauern, denn sie bekommen ein Baargeld durch ihrer Hände Arbeit und haben nebenbei noch den Vortheil der Landwirthschaft.
Wenn ich diese ganze Summe zusammenzähle, so gehen 2 208 000 landwirthschaftliche Betriebe Ihnen von vornherein weg, die Sie für die Berechnung bei den Getreidezöllen überhaupt nicht mitzählen können.
Dann haben Sie in Deutschland von denen, die mit 5 bis 50 Hektar als Mittelbetriebe gelten können, 1 138 000 Betriebe, während Sie von den Kleinbauern nur 1 136 000 haben.
Da stellt sich die Rechnung ganz anders.
Bei uns in Bayern ist die Sache noch günstiger; wir Bayern haben deshalb noch ganz andere Interessen an einer Erhöhung der Getreidezölle, als sie vielleicht im ganzen Reiche bestehen.
Es ist nachgewiesen, daß von den 20 landwirthschaftlichen Verwaltungsbezirken in Deutschland, bei denen der Mittelbauernstand (v) weit vorherrschend ist, allein 13 auf Bayern kommen, und davon allein wieder 7 auf Franken.
Ebenso gehören zu diesen Gegenden, in welchen der Mittelbauernstaud vorherrschend ist, die Bezirke Aachen, Koblenz, Wiesbaden, Trier, Kassel, dazu das ganze Süddeutschland: Bayern, Württemberg, Baden, Elsaß.
Dort hat der ganze Mittelbanernstand mehr als die Hälfte sämmtlicher Betriebe und mehr als die Hälfte von sämmtlichem Grund und Boden, alle über 5 Hektar; das sind aber diejenigen, von denen auch der Herr Pachnicke vorhin gesagt hat, daß sie noch Getreide verkaufen können.
Also mit Ihren Millionen können Sie nicht operiren.
In Bayern haben allein von 430 000 bäuerlichen Betrieben 216 000 einen Besitz von 5 bis 20 Hektar.
Was über 20 Hektar ist, halten wir in Bayern schon für Großbauern.
Meine Herren, gehen Sie einmal hinaus und sagen Sie all diesen mittleren Bauern, daß sie kein Interesse an den Getreidezöllen hätten, daß sie nichts zu verkaufen hätten.
Wer das sagt, der hat auch keinen blauen Dunst von dem landwirthschaftlichen Betriebe (sehr richtig!
und Heiterkeit links), von der Fruchtfolge, von der Bebauung des Feldes; und wenn auch wirklich ein Jahr einmal ein Bauer nicht Getreide zu verkaufen hätte, so hat er im anderen um so mehr zu verkaufen.
Meine Herren, nun reden Sie immer nur von dem Brotgetreide, dem Weizen und Roggen; das Brot soll dem armen Mann vertheuert werden.
Ja, meine Herren, es giebt aber auch noch mehr Getreidearten, nämlich Gerste und Hafer, und gerade bei diesen beiden Frucht
arten kommt der Kleinbetrieb in Betracht (sehr richtig!
rechts), nicht der Großbetrieb.
DaMnnte ich Ihnen nachweisen aus der Statistik selbst, wie viele unter 2 Hektar und von 137 992 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1901.
(Gerstenberger.)
M 2 bis zu 5 Hektar noch betheiligt sind am Verkauf von Gerste und Hafer.
In den armen Gegenden ist es der Hafer, den der Kleinbauer baut; in Gegenden mit besserem Boden ist es Gerste, die vom Kleinbauer verkauft wird.
Meine Herren, sagen Sie denen einmal, sie hätten nichts zu verkaufen!
Oder ich frage Sie und geben Sie darauf Antwort —: sind die Herren Sozialdemokraten denn vielleicht für einen Zoll zu haben auf Gerste und Hafer, wodurch dem armen Mann doch gewiß das Brot nicht vertheuert wird
(Sehr richtig!
rechts.)
Geben Sie doch Antwort darauf: dann finden wir vielleicht einen Weg, beim Roggen und Weizen etwas mit Ihnen zu gehen, wenn Sie erklären, daß Sie uns einen entsprechenden Zoll auf Gerste und Hafer bewilligen wollen!
Nun sagen Sie freilich: ja, dann1wird1der1Bierpreis1erhöht, und das Bier trinkt1auch1der1arme Mann.
Das wäre erst nachzuweisen: wenn in Bayern, wie es thatsächlich der Fall ist, 30 Kilogramm Gerste für 1 Hektoliter Bier gebraucht werden und in Norddeutschland 20 Kilogramm, weil da bekanntlich so viele Surrogate verwendet werde »1 und1nach1dem statistischen Jahrbuch in der That verwendet worden sind, so baut doch Deutschland so viel Gerste, daß noch über 6 Millionen Doppelzentner für Fntterzwccke übrig bleiben.
Und wenn man sagt: die deutsche Gerste ist nicht so gut für Brauzwecke, so muß ich erwidern: das aus schlechtester deutscher Gerste gebraute Bier ist noch viel besser als Ihr Bier, das aus Surrogaten bereitet ist.
(Heiterkeit.)
Sie brauchen ganz sicher nicht zu fürchten, daß, wenn der Zoll auf Gerste erhöht würde, das Bier des armen Mannes auch nur um einen Pfennig vertheuert würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es würde dadurch nur erreicht werden, daß unsere Frucht (8) verkäuflich würde.
Gehen Sie hinaus unter die Leute und hören Sie, wie die Leute klagen, daß sie nichts anbringen, nichts verkaufen können!
Das drückt sie viel mehr, als die niedrigen Preise, daß kein Mensch kommt und danach fragt, weil der Großhandel leider Gottes aus dem Auslande große Eiscnbahnzüge hercinbiingt.
Aus dem Grunde ist es nöthig, daß auch hier ein Schutz gegeben wird.
Ich lade Sie ein hier haben Sie ja keinen Nachtheil für das Brot des armen Mannes zu fürchten —: stimmen Sie mit uns für einen Zoll auf Gerste und Hafer.
In der Landwirthschast sind ferner so viele kleine Betriebe unter 5 Hektar, welche ihren Mann ganz und gar ernähren, ohne daß er einen Nebcnbetiicb hat da fragen Sie doch einmal, was diese treiben!
Das sind die kleinen parzellirtcn Güter, auf denen Hopfcnban, Weinbau, Obstbau und Gemüsebau betrieben wird; nun, diese kleinen Landwirthe haben kein Interesse an den Getrcidezöllen, das ist richtig; aber da frage ich Sie, die Herren auf der Linken: sind Sie denn für einen Schutz der kleinen Weinbauern, wenn nächstens das Weingcsctz kommt, sind Sie für einen entsprechenden Weinzoll gegenüber dem Auslande
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese kleinen Bauern haben auch ein Interesse daran, daß cs den Getrcidebauern gut geht.
In meiner Heimat wird auf den Höhen viel Getreide gebaut, und am Main unten, auf den Bergen, wächst Wein.
Wenn ein gutes Getrcidejahr ist, bringen die Weinbauern auch ihren Wein gut an.
Es zeugt doch von wenig Kenntniß der menschlichen Verhältnisse, wenn gesagt wird: was sie auf der einen Seite einnehmen, das müssen sie auf der anderen wieder zahlen.
Das ist den Leuten ganz eins, die Leute freuen sich, wenn ihre eigenen Produkte im Werthe steigen, wenn sic dafür einen entsprechenden Preis lösen; dann zahlen sie gern die paar Pfennige.
0) mehr für das Brot.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Also, meine Herren, ich glaube aus Ihren Zurufen sicher annehmen zu können, daß Sie nicht mit uns für einen Weinzoll, Obstzoll oder Hopfenzoll, bei denen ganz besonders die kleinen Leute betheiligt sind, stimmen werden.
Wenn Sie aber da nicht mit uns gehen, ja, sehen Sie, dann müssen wir uns nach anderen Helfern umthun, und darum gehen wir mit denen hier rechts, die die Getreidezölle haben wollen.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Von Ihnen haben die kleinen Bauern nichts zn erwarten, mögen sie nun Getreide bauen oder Wein oder Tabak oder irgend was anderes.
(Sehr richtig!
rechts, Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, das ist auch ganz natürlich, daß diejenigen, die kein Getreide bauen, mit den anderen Landwirthe »gehen; denn cs handelt sich um den ganzen Stand, die ganze Landwirthschaft als solche, und da ist es ganz verkehrt, wie es da in dem „schönen ''Kalender heißt, dem „Kalender für Kleinbauern und Arbeiter auf das Jahr 190r '', einen Gegensatz zwischen dem Klein »nd Großbauern zu setzen.
Den können Sie nicht konstruiren, und er besteht auch in Wirklichkeit nicht, vielleicht in manchen Punkten, aber im großen ganzen gewiß nicht, wenn es sich um den Bestand und die Erhaltung der Landwirthschaft als solche handelt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Machen Sie denn in der Industrie einen Unterschied
Was haben denn die kleinen Handwerksmeister für ein Interesse daran, daß die großen Fabrikanten Waaren exportiern ins Ausland
Gar keines!
Und doch sehen Sie, gerade Sie, die dafür sind, daß die Handelsstädte aufblühen und cs dem Handel gut geht, darauf, daß er exportiren kann.
Ja, wenn die Großen zu exportiern (v) haben, so theilt sich das dem ganzen Gewerbe mit.
und gerade so ist es auch, wenn die großen Bauernfirmen Getreide und Vieh ans dem inländischen Markte zu verkaufen haben; dann hat auch die ganze Landwirthschaft ein Interesse daran.
Nicht Alle haben den gleichen Nutzen, das ist nirgends in der Welt; aber dem kleine »Mann sind 10 Mark ebenso viel werth wie dem reichen 1000 Mark.
Sie wissen gar nicht, welchen Werth baares Geld auf dem Lande hat, wo zwar dieLebensmittel direkt produzirt werden, ein Zehnpfcnnigstück aber dreimal herumgedreht wird, che es ausgegeben wird.
Auch bei anderen Einrichtungen ist ja der Nutzen nicht gleich groß.
Bei der Unfallversicherung weist uns die Statistik nach, das; die Eisenindustrie viel mehr Rente zn zahlen hat als die Textilindustrie.
Ist deswegen das Gesetz für die Textilarbeiter weniger werihvoll, weil sic nicht denselben Nutzen aus diesem Schntzgesetz ziehen wie die Anderen
Sie werden doch deswegen nicht das ganze Gesetz als ungünstig darstellen wollen!
Nun ist immer so viel von dem großen Nachtheil die Rede, den die Steigcrung des Werthes des Grund und Bodens hätte.
Herr Fischbeck hat darauf hingewiesen, wie schrecklich es sei, daß der Grund und Boden so theuer sei.
Wollen Sie ein Gesetz machen, daß das Hektar nicht mehr als so und so viel kosten soll
Dann würde ich Ihnen rathen, mit Berlin anzufangen, daß cs den Grundstückspekulanten verboten wird, den Werth des Grund und Bodens in die Höhe zu treiben, damit nicht den kleinen Leuten die Wohnungen vertheuert werden.
(Sehr gut!)
Meine Herren, die Einwände, daß durch die Erhöhung der Gctrcidczölle der Werth von Grund und Boden steigt, die können Sie alle auf die Berliner Hansagrarier anwenden.
Fragen sie aber dieselben, ob sie vielleicht kein Interesse an höheren Mietherträgnissen Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1901.
993 (Gerstenberger.)
(H haben, weil vielleicht dadurch der Werth des Hauses steigt, und wieder Platz für neue Hypotheken entsteht, fragen Sie dieselben, ob sie in Rücksicht auf diese Folge vielleicht von einer Miethssteigerung absehen.
Ebenso werden ihnen die kleinen und mittleren Bauern sagen: wir wollen, daß das, was wir haben, auch im Werthe erhalten bleibt.
Gehen Sie einmal hinaus zu den kleinen Bauern und halten Sie ihnen die Reden, die Sic hier gehalten haben; ich lade Sie ein, kommen Sie einmal nach Bayern Herr Singer z.
B., er hat uns ja gestern eine schöne Rede gehalten; da brauchte er nicht wie Herr v. Vollmar den Rock selber auszuziehen, das besorgen ihm dann schon die Zuhörer.
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Nun hat gestern Herr Singer gesagt: lösen Sie doch den Reichstag auf, appelliren Sie doch an das Volk!
Wen »Sie wünschen, will ich Ihnen das nächste Mal die Flugblätter der Sozialdemokratie mitbringen, die ich gesammelt habe, ob nicht schon der letzte Wahlkampf um die Getreidezölle geführt worden ist.
(Sehr richtig!)
Wie brauchen Sie noch einen Appell da
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Aber bei uns, gerade in der Gegend, wo die Kleinbauern sind, ist es Ihnen schlecht ergangen, trotz aller Versicherungen, daß die Kleinbauern nichts zu verkaufen und kein Interesse an den Getreidezöllen hätten.
Nun, ich weiß jo, daß Sie vorhaben, in Kürze eine große Agitation einzuleiten, sobald die Vorlage kommt.
Bei uns haben Sie das schon gemacht: Sic haben den Leuten die Weihnachtsfrendc gemacht, in jedes Haus im ganzen Spessart herum, Ihren bekannten Kalender zu verbreiten.
Sie dürfen es nur nicht machen, wie Sie es darin gethan haben, wo Sie gegen die Brotvertheurcr agitiren und gleich auf der ersten Seite schreiben: G) 1 Die Sozialdemokratie will lediglich das Eigenthum an den Arbeitsmitteln verstaatlichen.


damit der Landmann nicht verdammt wird, im Schweiße seines Angesichts zu arbeiten und die Hypothekcnzinsen sowie seine Lasten und Abgaben zu erschwingen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, selbst die verschuldeten Bauern wollen davon nichts wissen, daß man ihnen den Schweiß des Angesichts erspart und ihnen das Land abnimmt.
Aber nun die andern, die nicht überschuldet sind, von denen steht nichts drin, ob Sie denen ihr Eigenthum belassen wollen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube auch, Ihre Agitation bei den Arbeitern, die Sie noch nicht haben, wird Ihnen nicht viel helfen, wenn Sie die Getrcidezölle ausspielen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
„Abwarten
Jawohl!
Die Arbeiter rckrutircn sich zuin großen Theil aus dem Landvolk selbst, und diese kennen die Verhältnisse der Bauern besser als irgend einer aus dem Sozialisten-Eldorado Frankfurt oder Berlin.
Die meisten Arbeiter, die vom Lande stammen und noch nicht lange in der Stadt sind, sind gerecht genug, daß sie das, was sie für sich beanspruchen, nämlich einen auskömmlichen Lohn, auch den Bauern gönnen.
Jene wissen, daß es nicht wahr ist, daß nur 26 000 Große, die in Chaisen fahren, einen Nutzen von den Getrcidezöllcn haben, sondern daß auch viele Millionen Bauern inleressirt sind, welche ebenso gut Arbeiter im Schweiße ihres Angesichts sind wie die Industriearbeiter.
Wenn die Arbeiter z.
B. wollen, daß in Hamburg keine Kulis eingeführt werden, die den Ladearbeitern und Heizern den Preis drücken, oder wenn sie in den Städten wollen, daß keine Italiener arbeiten, die bei ihrer Genügsamkeit um geringeren Lohn arbeiten und ihnen die Preise drücken, dann muffen sie M) auch den Bauer gegen die fremde Konkurrenz, die billiger sein kann, schützen.
(Sehr gut!)
Ich erinnere Sie daran: in der Kommission für Invalidenversicherung haben Sie, die Herren Sozialdemokraten, ausdrücklich verlangt, cs sollten für die ausländischen Arbeiter, für die russischen, die nur einige Monate in Deutschland arbeiten, Jnvalidenmarken geklebt werden.
Und warum
Weil Sie sich sagten: wenn für diese nicht Marken geklebt werden, so ist das eine Benachtheiligung der einheimischen Arbeiter.
(Hört!
hört!)
Sehen Sie, das ist ein Zoll von 14 Pfennig wöchentlich, den Sie auf die auswärtigen Arbeiter legen, um die Konkurrenz fern zu halten.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Ich komme zum Schluß und sage: es hat eigentlich nur der Handel Vortheil von der Beseitigung der Zölle, sonst niemand und zwar der Großhandel und das Großkapital.
(Widerspruch links.)
Jawohl, überhaupt von möglichst niedrigen Getreidezöllen; das ist doch klar.
Und wer hat denn den ganzen Getreidehandel in der Hand
Der Großhandel, und der legt sich mit Vorliebe auf die Produkte, bei denen er den größten Profit und das geringste Risiko hat.
Glauben Sie doch nicht, wenn einmal die Siemensbahn fertig sein wird in Anatolien, und der Weizen billiger, um 4 Mark per Zentner, nach Marseille kommt, daß Sie ihn dann auch um 4 Mark im Inland bekommen, wenn keine Getreidezölle wären!
Glauben Sie, daß der Großhandel so menschenfreundlich sein würde
Da täuschen Sie sich gewaltig.
(Zustimmung rechts.)
Das Getreide käme gerade so herein wie jetzt, nämlich (v) einige Pfennige unter dem Inlandspreis, und der ganze Prosit, der jetzt durch die Zölle in die Reichskassen fließt, würde dann fließen in die Tasche der Großhändler.
(Sehr gut!)
Es ist überhaupt eigenthümlich, daß man bei dieser Frage zwei ganz entgegengesetzte Elemente an einem Strange ziehen sieht.
Die einen sind die Herren, die sonst überall gegen den Geldsack ankämpfen, die anderen sind die Schützer des großen Geldsacks.
(Sehr richtig!)
Die einen hätten alle Ursache, die Kleinbauern als die „Fanatiker des Eigenthums ''zu schützen im Interesse ihres eigenen Besitzes.
Statt dessen helfen sie noch durch ihre Wirthschaftspolitik mit, die Bauern zu beseitigen, und unterstützen ihre Gegner.
Jene haben alle Ursache dazu; denn sie wissen, wie Herr v. Vollmar in einer Rede zu Graz gesagt hat, daß die Sozialdemokraten so lange nichts ausrichten könnten, solange sie die Bauern, „die Fanatiker des Eigenthums '', nicht gewinnen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, das haben Sie, Herr v. Vollmar, nicht gesagt; der Ausdruck „Fanatiker des Eigenthums ''ist bei einer anderen Gelegenheit gefallen.
Ich habe cs so gesagt, in Anführnngsstrichen, und ich werde auch die Anführungsstriche in das Stenogramm hineinbringen.
(Heiterkeit.)
Es ist merkwürdig, Sozialdemokraten und Freisinnige, sic ziehen an einem Strick, zwar an den entgegengesetzten Enden!
(Heiterkeit.)
Leider bildet der Strick in der Mitte eine Schleife, und und da steckt der Kopf des Bauern drinnen.
.

(Heiterkeit.)
Wenn Sic nun auch beide sonst entgegengesetzt ziehen, in 137 »994 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1901.
(L.) der Wirkung ans den Bauern treffen Sie zusammen, sie ziehen ihm den Hals zu; das ist Ihr letztes Bestreben.
(Sehr richtig!)
Bis jetzt ist es Ihnen nicht gelungen, weil Sie noch nicht stark genug waren, und weil der Bauernstand in Deutschland noch so stark war, daß er noch nicht ganz erdrosselt werden konnte; aber in der Klemme war er fortwährend.
Hoffen wir, daß es ihm bei den neuen Handelsverträgen gelingt, seinen Kopf aus der Schlinge herauszuziehen; dann ziehen Sie getrost den Strick a »den beiden entgegengesetzten Enden weiter!
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident 1 .
v. Frege-Weltzieu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin bereit, einem hier von Fraktion zu Fraktion ausgesprochenen Wunsche zu folgen, der dahin geht, daß wir diese Debatte möglichst bald beenden und nicht neuen Stoff hineinwerfen, der vielleicht dahin führt, daß wir uns noch tagelang darüber unterhalten müssen.
Ich meine, daß die Gründe für und wider hinreichend erörtert sind, und daß auch die Erwiderungen unsererseits nichts neues mehr bringen können, ans dem einfachen Grunde, weil diejenigen Dinge, die von drüben gegen uns angeführt sind, auch nichts neues enthalten.
Wenn ich das Wort ergreife, so geschieht es nur, um einige Punkte richtig zu stellen, die uns gegenüber von jener Seite geltend gemacht sind.
Da möchte ich zunächst Herrn Dr. Arendt, der sich wunderte, wie ich überhaupt von einer ernstlichen Sozialpolitik unsererseits sprechen könne, und sagte: ja, Sie sind doch Manchesterleute, wann sind Sie denn jemals für Sozialvolitik eingetreten
bemerken, daß zu einer Zeit, wo seine Freunde noch gar nicht an Sozialpolitik gedacht haben, die Fortschrittspartei Anträge auf Beschränkung der Frauen- und (v) Kinderarbeit im Parlament eingebracht hat. '
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere ihn des ferneren daran, daß die ganze sozialpolitische Gesetzgebung, die anknüpft an die Gewerbeordnung, unsere Zustimmung gefunden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Und was die Versicherungsgesetzgebung betrifft nun, daß wir im Prinzip nicht dagegen gewesen sind, beweist die Geschichte der parlamentarischen Verhandlungen.
Ich erinnere daran, daß in Bezug auf die Unfallversicherung die Anträge Buhl und Genossen namens der nationalliberalen und der freisinnigen Parteien gemeinsam hier eingebracht sind.
Es ist also ganz unrichtig, wenn Herr Dr. Arendt uns vorwerfen, nach außen den Eindruck erwecken will, als wenn wir kein Recht hätten, über unsere Thätigkeit auf dem Gebiet der Sozialpolitik zu sprechen.
Im übrigen verlasse ich Herrn 1) .
Arendt und will ihm nur noch bestätigen, daß wir Sinn für Komik haben, und daß dieser Sinn für Komik sich auch bethätigt hat, als er sich hier zum Beschützer und Fürsprecher des Herrn Hofprediger Stoecker machte.
(Sehr gut!
links.)
Dann einige Bemerkungen gegenüber dem Herrn Fürsten v. Bismarck, der seine Rede damit einleitete, daß er bedaure mit der „Freisinnigen Zeitung '', daß so viele Dinge hier zur Sprache gebracht worden seien, speziell, daß diese Debatte einen solchen breiten Umfang angenommen hätte.
Ja, Herr Abgeordneter Fürst Bismarck, diese Debatte ist angeregt worden von jener Seite dort drüben.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Herr v. Kardorff hat sie in die Wege geleitet, und Sie werden uns doch nicht verbieten wollen, daß wir, wenn im Nahmen einer Debatte diese Dinge zur Sprache kommen, auch darauf antworten.
Das ist unsere Pflicht (0) als Volksvertreter.
Sie haben ja auch aus Eigenem heute wieder noch mancherlei hinzugethan.
Ich will aber nicht eingehen auf Ihre heutigen Expektorationen aus dem Gebiet der Währungsfrage und Ihre weiteren Bemerkungen, die darauf ansklangen, als ob wir von der freisinnigen Volkspartei an der Maul- und Klauenseuche in Deutschland schuld seien.
(Große Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck gesagt, die Zahlen, auf die er sich stütze, seien aus dem Richterschen ABC-Buch, und das sei doch für uns eine Bibel.
Nein, meine Herren, so liegt bei uns die Sache gar nicht.
Damals, als der Herr Abgeordnete Richter dieses ABC-Buch schrieb, lag die damalige Statistik vor, jetzt haben wissenschaftliche Forscher, wie Herr v. Scheel, auf Grund der Erhebungen, die sie gemacht haben, andere Zahlen geliefert, und mein Freund, der Herr Abgeordnete Richter, ist der Letzte, der sich etwa gegen diese neuen Ergebnisse verschließen würde, und denkt nicht daran, es uns irgendwie übelnehmen zu wollen, wenn wir mit diesen Zahlen opcriren, die nun thatsächlich die neue Statistik ergeben hat.
Diese unumstößlichen Zahlen stehen aber im Gegensatz zu dem, was Sie behauptet haben; diese Zahlen werfen Ihre ganzen Behauptungen über den Haufen, und Sie hatten daher kein Recht, diese Behauptungen aufzustellen.
Nun sagt Fürst Bismarck, ja, die Zollpolitik vom Jahre 1879 hat uns doch einen großen wirthschaftlichen Aufschwung gebracht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ach, Herr Fürst Bismarck, in den 80er Jahren war der wirthschastliche Aufschwung nicht so weit her.
Der großartige Aufschwung der letzten Zeit fällt in die 90er Jahre, also in jene Zeit der Handelsverträge, die Sie (nach rechts) nun zu Grabe tragen wollen durch M) die Politik, die Sie bei den Getreidezölleu einleiten.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie zugeben müssen, daß in den letzten Jahren gerade dieser wirthschastliche Aufschwung stattgehabt hat, dann spricht das nur für die Politik dieser letzten Jahre, und sie ist das Gegentheil von dem, was Sie, was Ihr Herr Vater vertreten hat.
Diese Politik, der wir den Aufschwung verdanken, ist die Handelsvertragspolitik des Grafen v. Caprivi.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit rechts.)
Dann, meine Herren, hat sich der Herr Fürst Bismarck darüber aufgehalten, daß hier von Brotwncher gesprochen wird, und gesagt, das seien solche Schlagworte, die man vermeiden sollte.
Nun, mein Gott, ja, es giebt im politischen Leben manche Dinge, die nicht so genau zutreffen, aber doch in der Sache etwas Nichtiges bedeuten.
Bei dieser Gelegenheit aber, behaupte ich, trifft dieses Wort ganz genau das, was Sie treiben, wenn Sie die Getreidezölle erhöhen.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen ist man im politischen Leben gewohnt, sich besonders an die Aussprüche großer Männer zu halten.
Er wird wissen, daß eine Reihe von Worten, die sein Herr Vater gefunden, ebenfalls in der politischen Sprache des Tages eine große Rolle spielen.
Dieses Wort vom Brodwucher ist aber vom Deutschen Kaiser in die Oeffentlichkeit hineingeworfen worden.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
Er hat zuerst davon gesprochen, daß man ihm doch nicht zumuthen könne, daß er Brotwucher gegenüber seinem Volke treibe.
Sonst haben Sie doch vor des Kaisers Worten eine solche Achtung, weshalb nicht hier
Nun, weil es Ihnen nicht in den Kram paßt, und so ist cs immer bei Ihnen.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1901.
99b« Fischbeck.)
(L) Meine Herren, es sind uns heute und überhaupt in diesen Tagen mancherlei Einladungen von jener Seite zugekommen.
Herr Gerstenberger hat uns nach Bayern migtladen, Herr IW.
Ocrtel hatte die Freundlichkeit, uns nach Sachsen einzuladen, Fürst Bismarck lud mich nach Schönhausen ein, also haben wir, wenn das Parlament zu Ende sein wird, eine schöne Zeit vor uns, wenn wir auf all diese Einladungen eingehen sollen.
Dem Herrn Fürsten Bismarck gegenüber muß ich aber bei dieser Gelegenheit noch eine Bemerkung richtig stellen.
Er sagte, ja, wenn Sie solche guten Beziehungen zu den altmärkischen Bauern haben, dann lassen Sie sich dort doch aufstellen und sehen Sie, wie Sie dabei wegkommen.
Nun, Herr Fürst v. Bismarck, ich war erst 27 Jahre alt, als altmärkische Bauern an mich den Ruf ergehen ließen, zu kandidircn im Wahlkreis Stendal-Osttrburg, und in diesem Wahlkreise, der niemals in unserem Besitz gewesen ist, brauchten im Jahre 1893 nur noch 377 Wähler auf unsere Seite hcrüberzugehen, und Ihr Kandidat wäre nickt mehr glatt im ersten Wahlgauge durchgekommen.
Aber, Herr Fürst v. Bismarck und da komme ich ans etwas, was sich auch auf Herrn IW.
Oertcl bezieht weshalb war cs uns denn nicht möglich, den Kreis zu erobern
Durch die unerhörten Machinationen des Juukerthums uns gegenüber (Lachen rechts), durch die Art und Weise, wie Sie uns Versammlungslokale abgetrieben habe », wie Sie cs uns unmöglich gemacht haben, auf das Land hinauszukommen und den Bauern unsere Anschauungen vorzutragen.
Dadurch einzig und allein ist verhindert worden, daß ich gewählt worden bin.
Ich bitte Sie, sehen Sie sich einmal die Wahlakten ans diesem Wahlkreise an; auf dem Lande, auf den Gutsbezirken waren am Tage vor der Wahl konservative (W Stimmzettel vertheilt nach Art und Form der freisinnigen Stimmzettel; aber am Morgen der Wahl gingen die Diener, berittene und uuberitteue Diener der Herren Großgrundbesitzer, der Herren Rittergutsbesitzer, von Dorf zu Dorf, von Bauernhaus zu Bauernhaus, nahmen den Leuten die Zettel ab, die gleich waren den freisinnigen Stimmzetteln und cs wurden Dinger von der Länge vertheilt, und auf diese Weise wurde eine Kontrole über die Bauern und ihre Abstimmung ausgeübt.
Meine Herren, es wurde hier davon gesprochen, daß Jeder frei wählen könne.
Ach, gehen Sie einmal in die altmärkischen Dörfer, nach Lüdcritz u. s. w., und fragen Sie die Herren, wie sie dem Schuhmacher des Dorfes Stiefel in Reparatur gegeben hatten und sie, als der Betreffende freisinnig gewählt hatte, wieder aus dem Hause holen ließen, mit der Bemerkung, gehen Sie zu Herrn Fischbcck und lassen Sie sich von dem Arbeit geben.
Das ist die Methode gewesen, die es uns unmöglich gemacht hat, in den Dörfern dieses Wahlkreises größere Fortschritte zu machen.
Nein, meine Herren, ich bin bereit, mit dem Herrn Fürsten v. Bismarck zusammen die Statistik der damaligen Wahlen durchzugehen, und ich bin bereit, den Beweis zu erbringen, daß, wenn es verhältnißmäßig in den andern Dörfern auch so gegangen wäre, wie in denjenigen, in denen ich Gelegenheit gehabt habe zu sprechen, ich mit einer riesigen Majorität ans dem Wahlkampf hervorgegangen wäre.
Es läßt sich zahlenmäßig nachweisen, daß in den Dörfern es sind leider nur acht bis zehn gewesen —, wo wir Gelegenheit gehabt haben zu sprechen, da auch viele Bauern mit Jubel zu unsern Fahnen übergegangen sind.
(Oh!
rechts.)
Und dagegen sehen Sie die Art und Weise an, wie solche Mandate erorbert werden, die Sie drüben haben, wie speziell Fürst v. Bismarck eines innehat.
Wenn Sie sich die Dinge besehen, wie solche konservative Mandate erobert werden, dann müßten Sie sich eigentlich geniren, 0) überhaupt in den Reichstag zu gehen.
(Sehr wahr!
links.
Heiterkeit.)
Also lassen Sie doch das, auf dem Gebiete uns gegenüber irgendwelche Vorhaltungen zu machen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismarck geglaubt, in einer Art, von der ich nicht recht weiß, woher er sich das Recht dazu erworben hat, hier von oben heruntcrzusprechen über Berufsparlamentarier und nichts als Berufsparlamentarier.
Wir, die wir hier sitzen, haben in unserem bürgerlichen Leben unseren ernsten Beruf, unsere ernste Arbeit, unsere ernste Thätigkeit auszuüben.
Wenn wir daneben von dem Standpunkte aus, den wir und unsere Wähler für richtig halten, hier im Parlament das Wort ergreifen, so müssen wir es uns verbitten von einem Herrn, und sei er selbst der Sohn des Reichskanzlers Fürsten v. Bismarck, in dieser Weise angegangen zu werden, von einem Manne, der eigentlich doch auch weiter nichts ist als der Sohn seines Vaters.
(Sehr richtig!
links.
Oho!
und Zuruf rechts.)
—Frechheit!
Ja, dies ist eine Tonart, die Ihrer Erziehung und Gerechtigkeit entspricht, und der ich nicht zu folgen vermag.
Bei uns ist man nicht gewohnt, in dieser Weise zu reden.
Dann ist gesprochen worden von einigen Herren da drüben von dem Bettel an die Sozialdemokraten, der bei dieser Gelegenheit von uns geübt werde.
Wo haben wir denn gebettelt
Im Gegentheil, meine Herren, gerade wir wollen nicht, daß noch mehr Unzufriedenheit im Volk erzeugt wird, daß die Unzufriedenheit zurückgedämmt wird, und deswegen stimmen wir gegen solche Dinge, wie Sie sie in diesem Zusammenhange vorhaben.
Dann noch ein Wort gegen Herrn IW.
Oertel, der davon gesprochen hat, er gäbe mir freies Geleite, wenn ich zu den sächsischen Bauern käme.
Gestalten Sie, Herr I r.
Oertel, daß ich die sächsischen Bauern im Königreich Sachsen genau so wie in meiner zweiten Heimat, der Provinz (i ) Sachsen, einschätze, daß sie viel zu anständige Menschen sind, als daß sie cs bei jemand, der ehrlich und offen zu ihnen kommt, seine Anschauungen vertritt daß es dann noch nöthig wäre, dem Betreffenden ein freies Geleit zuzusichern.
(Sehr richtig!
links.)
Ich schätze diese Bevölkerung viel zu hoch ein, wenn anders sie nicht aufgeregt wird von anderen Leuten und zu dem gebracht wird, was man im Wahlkampf manchmal erlebt.
Meine Herren, machen Sie, was Sie wollen, Sie mögen noch so schöne Reden halten über Ihr großes Interesse für den deutschen Bauernstand herausgekommen ist ans unserer Debatte nicht der geringste Beweis dafür, daß Sie ein Recht haben, hier im Namen des Bauernstandes zu sprechen (Widerspruch rechts), noch viel weniger ein Recht haben, zu sprechen im Namen der Mehrheit des deutschen Volks, im Namen derjenigen, die sich mühselig durch ihrer Hände Arbeit das Geld erwerben müssen, um sich und ihre Familie erhalten zu können.
Ein Recht, in deren Namen zu sprechen, haben Sie nicht, und wir wissen, daß schließlich die Mehrheit des deutschen Volks hinter der Politik steht, die wir vertreten.
(Widerspruch rechts.)
Herr Fürst Bismarck sagte, im Jahre 1877 waren ebenso viele Sozialdemokraten im Deutschen Reichstag wie heute.
(Widerspruch rechts.)
Nein, Herr Fürst Bismarck, 12 sozialdemokratische Ab-1 geordnete saßen damals im Hause, und die Stimmen der sozialdemokratischen Partei haben sich verdoppelt, verdreifacht und sind emporgeschnellt auf I 700 000 Stimmen —nicht durch die Thätigkeit der sozialdemokratischen Fraktion und ihrer Parteiführer; sie allein vermögen eine 996 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1901. sä.)
solche große Volksbewegung nicht hervorzurufen.
In Wahrheit hat sich die sozialdemokratische Partei so verstärkt, auf diesen Standpunkt erhöht, weil Sie so viel Stoff zur Unzufriedenheit ins Volk hineingeworfen haben, wie Sie cs durch Ihre Zollpolitik gethan haben und wie Sie es augenblicklich wieder zu thun vorhaben.
Ich glaube, daß thatsächlich diejenigen in Wahrheit gegen die Unzufriedenheit, gegen die Ausbreitung der Sozialdemokratie und gegen die Vermehrung der sozialdemokratischen Stimmen arbeiten, die in der Weise, wie wir es thun, auftreten gegen eine solche Politik, wie Sie sie vorhaben durch die Erhöhung der Getreidezölle.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel.
Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich gegenwärtig noch das Wort ergreife, so bedarf es dazu wohl keiner besonderen Legitimation.
Ich bin im Laufe der vieltägigen Debatte wiederholt von verschiedenen Seiten persönlich angegriffen worden, zum Theil in ganz unqualifizirbarer Weise.
Das letztere speziell von dem Herrn Abgeordneten Stoecker.
Der edle Herr hatte die Dreistigkeit, vor ein paar Tagen hier im Hause zu erklären, daß der Tuckerbrief von mir erfunden worden sei.
Meine Herren, wenn ein Abgeordneter eine Thatsache dem Hause mittheilte, wissend, daß er sie erfunden hat, so wäre dieser Abgeordnete ein erbärmlicher, elender Kerl.
Und wenn nun eine solche Beschuldigung gegen einen Abgeordneten erhoben wird, ohne daß der Betreffende, der diese Beschuldigung erhob, auch nur im geringsten in der Lage ist, den Beweis für seine Anschuldigung zu führen, so ist derjenige, der eine solche Beschuldigung erhebt, ebenfalls ein infamer Kerl.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe rechts.)
(ü) Denn ein Mensch von Ehre kann einem anderen Abgeordneten nicht mit einem Vorwurf begegnen, wie er hier erhoben worden ist.
Meine Herren, die Angelegenheit mit dem Tnckerbrief ist sehr einfach.
In jener Sitzung vom 13.
März 1896, wo ich jene Vorgänge mittheilte, habe ich sie, wie es selbstverständlich ist, in dem besten Glauben mitgetheilt, daß sie voll und ganz der Wahrheit entsprächen, und daß diejenige Quelle, die mir damals jene Mittheilung machte, von der Richtigkeit dieser ihrer Anschauung überzeugt wäre.
Ich hatte, wie ich wiederholt schon erklärt habe, damals jene Mittheilung aus einer Quelle bekommen, die nach meiner Ueberzeugung so unzweifelhaft war, daß ich auch gar nicht den Gedanken hegen konnte, es würde das, was jene Quelle mir mittheilte, als irgendwie in der Sache nicht begründet sich darstellen.
Ich habe damals mitgetheilt, daß der von mir angezogene Brief des Bischofs Tucker in den Akten der Ollnrcll mission »!
sooiet enthalten sei.
Ich habe weiter bei dieser Gelegenheit mitgetheilt, daß Zeugen für diesen Brief seien die Herren Hamilton und Kenrik von der aufgelösten Station Moschi, ferner Herr Stcithel von der englischen Mission in Teveta, von der katholischen Mission der Väter vom heiligen Geist in Kidema der Pater Komenzieger.
Ich mußte annehmen, daß das Auswärtige Amt, das damals durch den Direktor des Kolonialamts erklärte, eine nochmalige Untersuchung vornehmen zu wollen, auch diese meine Zeugen vernehmen und die Angelegenheit des Briefes gründlich untersuchen würde.
Ob das geschehen ist, habe ich bis auf den heutigen Tag nicht erfahren.
Was mich speziell betrifft, so unternahm ich persönlich Schritte in England, um festzustellen, ob dieser Brief vorhanden sei.
Unglücklicherweise war kurz vorher der Bischof Tucker gestorben, er selbst konnte also nicht darum angegangen werden.
(Zuruf rechts.)
—Er ist nicht angegangen worden, wenigstens von mir (0) nicht.
Als ich die Untersuchung einleitete, war er todt.
Ich habe durch eine einflußreiche Person konservativer Gesinnung, von der ich annehmen konnte, daß sie eine Beziehung zu der Missionsgesellschaft habe, Schritte einleiten lassen, daß ich diesen Brief, wenn er vorhanden sei, in Abschrift erhielte.
Darauf haben die Testamentsvollstrecker erklärt, daß sie nichts aus den Akten herausgäben oder mittheilten.
Ich war also nicht in der Lage, etwas zu thun in der Sache.
Es liegt also hier gewissermaßen ein no i liguet vor.
Die Betreffenden, die Auskunft hätten geben können und sollen, haben sich geweigert, und mir stand kein Machtmittel zu Gebote, gegen ihren Willen den Sachverhalt festzustellen.
Richtig ist darin hat Herr Di-.
Arendt recht —, daß meine damaligen Mittheilungen in erster Linie die Veranlassung waren, daß das Kolonialamt die Disziplinaruntcrsnchung gegen Peters zum zweiten Mal eröffnete.
Aber, meine Herren, daß nicht ich allein mit 'meinen Mittheilungen, so gravirend sie in den Augen des Kolonialministers waren, die wiederholte Disziplinaruntersuchung veranlaßt habe, dafür spricht am besten eine Aeußerung des Abgeordneten Dr. Lieber in der gleichen Sitzung, in der ich die erwähnten Mittheilungen machte, die er als Antwort auf die Erklärungen des Kolonialdircktors Kayser gab, und die lautete: Nun hat aber der Herr Ministerialdirektor aus deu gepflogenen neuen Untersuchungen —es waren mittlerweile, ehe ich meine Mittheilungen machte, bereits neue Untersuchungen gegen Dr. Peters gepflogen worden Thatsachen mitgetheilt, ohne eine Beurtheilung derselben daran knüpfen zu wollen, die seine Darstellung in meinen Äugen fast noch entwürdigender für den Dr. Peters machen als die Bebelsche Darstellung.
1 (v) Lebhafter Beifall, heißt es in dem stenographischen Bericht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So lagen also die Dinge in diesem Falle.
Die Reichsverwaltung war also durch verschiedene Thatsachen genöthigt, die Disziplinaruntersuchung gegen Dr. Peters noch einmal aufzunehmen, und das Resultat derselben ist hinlänglich bekannt.
Der Herr Abgeordnete Arendt hat dann gestern in seiner Ausführung auf unsere Stellung zur sogenannten Zuchthausvorlage Bezug genommen.
Er hat seine lebhafte Verwunderung ausgesprochen und gemeint, daß wir Sozialdemokraten in bekannter Uebertreibung jenen Gesetzentwurf zum Schutz der Arbeitwilligen Zuchthausvorlage benamset hätten, obgleich streng genommen das Koalitionsrecht der Arbeiter mit dem betreffenden Paragraphen, der Zuchthaus androhte, nichts zu thun habe.
Ich darf hinzufügen, daß, als Herr Dr. Arendt den Artikel 8 des Gesetzes hier verlas, er wohl den Irrthum erkannt hat, den er mit seiner Behauptung gemacht hat.
Es kann doch nicht zweifelhaft sein nach dem Absatz 2 des § 8, in dem cs heißt: Ist infolge des Arbeiterausstandes oder der Arbeiteraussperrung eine Gefährdung der Sicherheit des Reichs oder eines Bundesstaats eingetreten, oder eine gemeine Gefahr für Menschenleben oder das Eigenthum eingetreten, so ist auf Zuchthaus bis zu drei Jahren, gegen die Rädelsführer ans Zuchthaus bis zu fünf Jahren zu erkennen '', daß darin eine Gefahr für die Koalitionsfreiheit vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn das nichts mit der Ausübung des Koalitionsrcchtes zu thun hat, dann weiß ich nicht, Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1901.
997 (Bebel.)
(4) was das Gesetz zu bedeuten hatte.
Es ist in der ganzen Gesetzesvorlage speziell diese Bestimmung als die ärgste ausnahmegesetzliche Bestimmung angesehen worden, die jemals dem Parlament gegen die deutschen Arbeiter ziigemuthet wurde, eine Bestimmung, die selbst übtr das hinausging, was das Sozialistengesetz gegen bestimmte Theile der deutschen Arbeiterklasse ausgesprochen hat.
Zum Ueberfluß muß der Herr Abgeordnete Dr. Arendt auch wissen, daß die Bezeichnung „Zuchthausvorlage ''in erster Linie zurückzuführen ist auf die bekannten Reden in Bielefeld und Oeynhausen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), jene Reden, in denen es hieß: Zuchthaus jedem, der es wagt, einen Arbeitswilligen von der Arbeit abzuhalten!
Wir wissen allerdings, daß den Herren, die diese sogenannte Zuchthaus-vorlage auszuarbeiten hatten, sehr schwer geworden ist, den Kaiserlichen Worten nachzukommen, und daß man das nicht anders vermocht hat als in der Form, in der der Z 8 an den Reichstag gelangt ist.
Daß aber speziell mit dem ß 8 Hunderttausendc von Arbeitern hätten gepackt werden können, beweist zum Beispiel der Vorgang mit den Hamburger Werftarbeitern im vorigen Sommer, von denen unrechterweise behauptet wurde, daß sie die Arbeit eingestellt hätten, um den rechtzeitigen Abgang der Schiffe nach China zu hintertreiben.
Daß hiergegen sofort das Gesetz wäre angewendet worden, darüber brauche ich wohl kein Wort zu verlieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß man in ähnlichen Fällen die Kohlenarbeiter, die Maschinen- und Eisenbahnarbeiter, wie alle diejenigen Arbeiter, die in Staatsbetrieben, Miliiärwcrkstätten, Marinewcrkstälten u. s. w. beschäftigt sind, hätte heranziehen können, wenn sie einmal, die Gunst der Umstände benutzend, höhere Löhne zu bekommen versuchten, wo ä tont prix die Arbeit fertig gestellt werden muß, das ist für uns keinem Oll Zweifel unterworfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber Sie da drüben, und speziell die Partei des Herrn Dr. Arendt, stehen in allen diesen Fragen, das ist hinlänglich bekannt, auf einem dem mistigen diametral entgegengesetzten Standpunkt.
Wir werden uns nie verständigen.
Der Herr Dr. Arendt und heute wiederholt der Abgeordnete Dr. Oertel sind dann auf die Haltung unserer Preßorgane am 18.
Januar zurückgekommen.
Meine Herren, wenn Sie einmal Vorwürfe machen wollen, dann seien Sie doch auch aufrichtig bei diesen Vorwürfen!
Was hat denn der „Vorwärts '', was hat die sozialdemokratische Presse am 18.
Januar veröffentlicht
1 Sie hat die Urtheile der eigenen Mitglieder des Hohenzollernhauscs über Friedrich, den ersten König von Preußen, abgedruckt, nichts weiter hat sie gethan (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); sie hat sich z.
B. ans das Urtheil Friedrichs des Großen bezogen, auf das Urtheil seiner Schwester, der späteren Markgräsin von Bayreuth, auf das Urtheil der eigenen Gemahlin Friedrichs I.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das haben wir abgedruckt, und zwar gereizt durch den Byzantinismus, der in jenen Tagen wieder einmal zu Tage getreten ist (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), durch jenen widerlichen, ekelhaften Byzantinismus, der darin gipfelt, daß er die geschichtlichen Thatsachen so darstellt, als ob alles, was seit Jahrhunderten in Preußen geschehen ist, ausschließlich ein Werk der Krone sei, wobei das Volk gar nichts gethan habe.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Gegenüber diesem widerlichen Byzantinismus war cs doppelt nothwendig, das Urtheil derjenigen anzuführen, M) die nach ihrer sozialen, politischen und verwandtschaftlichen Stellung die beste Gelegenheit hatten, die betreffenden Personen kennen zu lernen, und deren Urtheil in so vernichtender Weise ausgefallen ist, wie es durch jene Veröffentlichung zu Tage trat.
Würden Sie in der Verherrlichung fürstlicher Personen Maß zu halten versuchen und sich nur an die Wahrheit halten, dann würden auch wir weniger in die Lage kommen, solche Kritiken üben zu müssen.
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber weil Sie darin beständig übertreiben, weil Sie gerade das thun, was Sie uns vorwerfen, deshalb sind wir genöthigt, die wirkliche geschichtliche Wahrheit zu Worte kommen zu lassen.
(Sehr gul!
bei den Sozialdemokraten.)
Uebrigens stimmen die Urtheile, die wir von Friedrich dem Großen und anderen Mitgliedern der Hohenzollernfamilie über den ersten Prcußeukönig veröffentlichten, überein mit den Urtheilen bürgerlicher Geschichtsschreiber, die mit der Sozialdemokratie nichts zu thun haben, die aber noch Rückgrat genug besaßen, der Wahrheit die Ehre zu geben, was man leider von den modernen bürgerlichen Schriftstellern und Historikern nicht mehr sagen kann.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Diese haben das Rückgrat verloren und beugen sich heute immer tiefer in ihrem Byzantinismus.
Herr Dr. Oertel meinte dann in seiner humoristischen Weise er erregt ja schon den Humor, sobald er sich erhebt und anfängt zu reden (Heiterkeit), wen »noch hundert Jahren das Jnbiläumsfest des großen Kladderadatsches gefeiert würde, und dann ein gegnerisches Blatt ich hoffe, die „Tageszeitung ''hat er darunter verstanden bekannte Vorkommnisse aus der Sozial- (o demokratie, wie einige leider in der letzten Zeit vorgekommen sind, abdrucken würde, wie würde es diesem Blatt ergehen
Verehrter Herr, wenn ein konservatives Blatt nach 100 Jahren so einfältig sein sollte, solche läppischen Dinge abzudrucken, wie sie leider in der letzten Zeit mehrfach bei uns gespielt haben, das würde nicht ausgeschalten, das würde nur ausgelacht werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß nach 10o Jahren die Sozialisten, die dann sicher an der Herrschaft sein werde »(Lachen rechts), so vernünftig sind, über solche Veröffentlichungen nur zu lachen.
Meine Herren, Ihr Urtheil machte uns bisher nicht viel Kopfschmerzen, es wird unseren Nachkommen erst recht keine Kopfschmerzen machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Oertel ist dann wiederholt auf die Arbeitsverhällnissc in den Konsumvereinen zu sprechen gekommen.
Ein deutsches Sprichwort sagt: wer im Glashaus sitzt, soll nicht mit Steinen werfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich meine, wenn eine Partei Gründe hat, nicht die Arbeiterlage zum Gegenstand der Diskussion zu machen, dann sind cs die Herren da drüben auf der äußersten Rechten (sehr richtig!
bei de »Sozialdemokraten); denn schlechter und erbärmlicher als die Arbeiter im Osten speziell bei den Großgrundbesitzern bezahlt werden, werden sic weder von den Konsumvereinen noch von der Industrie bezahlt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier die Notiz, worin der Präsident der Ansiedelungskominission seinen berühmten Befehl mit den Worten wiederholt: 998 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1901.
(Bebel.)
M Ich verlange, daß meine Verfügung strikt durchgeführt werde; die Erfahrung hat gelehrt, daß es sehr wohl möglich ist, für den Durchschnittspreis von 40 Pfennigen täglich einen erwachsenen Arbeiter gut und ausreichend zu beköstigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagtdcrPräsident derAnsiedelungskommission, die durch staatliche Hilfe mit Hunderten von Millionen zu arbeiten in der Lage ist, und der Mann hat wohl nicht mehr angenommen, als was nach seiner eigenen Erfahrung für den gesammten Osten Deutschlands maßgebend ist.
Wir wollen uns doch vergegenwärtigen, daß die gesammten ostelbischen Landarbeiter mit wenigen Ausnahmen in der untersten Klasse der Invalidität« und Altersversicherung steuern; darnach haben wir ungefähr einen Maßstab für die Löhne, die Sie dort bezahlen.
Der Abgeordnete Fürst Bismarck hat iu seiner ersten Rede hervorgehoben, wie gewaltig die Löhne auf dem Lande gestiegen seien.
Bor 90, 70 Jahren hätten sie '.
0 Pfennig betragen, jetzt seien sie auf 1 Mark 70 Pfennig gestiegen, also beinahe um 300 Prozent.
Das ist aber kein Maßstab für die Entwickelung; denn in der Industrie sind die Löhne noch viel mehr gewachsen.
Vor allen Dingen aber entsteht die Frage, wie hoch die Kaufkraft des Geldes in einer bestimmten Periode ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist kein Zweifel, daß heute mit mehr Geld weniger gekauft werden kann, als vor 60—70 Jahren der Fall war.
Vergleichen Sie einmal die Butter-, die Eierpreise, die Milchpreise, und Sie finden, das; sie um das dreiund vierfache gestiegen sind im Laufe des Jahrhunderts.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Und mit den Getreideprcisc »ist es ähnlich, nicht durch die Steigerung der Getreidepreise an sich, sondern auch das (L) höhere Produktenquantum, das sie jetzt dem Boden abgewinnen können.
Das ist jetzt das Doppelte und Dreifache wie am Anfang des Jahrhunderts.
Das sind alles Verhältnisse, die bei der Beurtheilung solcher Fragen in Berücksichtigung gezogen werden müssen.
Die Herren haben uns wiederholt eingeladen, so der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck, der Herr Gerstenberger aus Franken, der Herr Abgeordnete Oertel aus Sachsen, in ihre Gegenden zu kommen.
Der Herr Abgeordnete Oertel lud speziell den Herrn Abgeordneten Fischbcck ein, die Bauern seines Wahlkreises zu besuchen.
Ich rathe dem Herrn Abgeordneten Fischbeck, wenn er der Einladung des Herrn Abgeordneten Oertel folgt, dann nicht bloß bei den Bauern zu bleiben, sonder »auch einmal zu den Arbeiter »zu gehen im Wahlkreis des Herrn Abgeordneten Oertel, um zu hören, was die zu den gesteigerten Lebensmittelpreisen sagen.
(Zuruf rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Verehrter Herr Abgeordneter, in Ihrem Wahlkreise ist eine so arme, erbärmlich bezahlte Arbeiterbevölkerung, daß ihr jede Verthenrung des Pfundes Brot auch nur um 1 Pfennig schwer wehe thut (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten); denn deren Lebens- und Einkommensverhältnisse sind durchschnittlich so niedrig, daß sie mit denen der ostpreußischen Tagelöhner sich ungefähr messen können.
Ich weiß aus meiner früheren Thätigkeit im sächsischen Landtage, wie durch den enormen Rückgang des Erzbergbaues gerade in dem Bezirk des Abgeordneten Oertel die Leute verhungern würden, wenn nicht Staatshilfe einträte.
Will man also nach der Lage der Bauern fragen, so vergesse man auch nicht, nach der Lage der Arbeiter zu fragen.
Auch ist im 9. sächsischen Wahlkreise die Zahl der Arbeiter unendlich größer als die Zahl der Bauern in demselben.
Von den Arbeitern wird man ein anderes Liedchen als von den Bauern über die Getreide- und (0) Lebensmittelzölle zu hören bekommen.
Sie thun überhaupt, meine Herren, als wäre die Landwirthschaft und die Landbevölkerung für uns ein Gegenstand vollständigster Unberührtheit, als hätten wir mit der Landbevölkerung nicht die geringste Fühlung.
Nun, der Abgeordnete Fürst Bismarck, der vorhin vom hohen Pferd herunter sprach, von dem Beifall der Bauern in seinem Wahlkreise für seine Politik, wird auch wissen, daß in seinem überwiegend agrarischen Wahlkreise viele tausend sozialdemokratische Stimmen, und zwar in steigendem Maße, für unseren Kandidaten bei den Wahlen abgegeben worden sind.
Irre ich nicht, so war die Zahl der Stimmen, die unser Kandidat bei den letzten Wahlen hatte, an 10 000.
Das ist doch eine ganz gewaltige Stimmenzahl in einem Wahlkreise, in dem überwiegend die Landbevölkerung vorherrscht.
(Zuruf rechts.)
—Also 6000!
Auch immerhin noch eine erkleckliche Zahl!
—Wir haben aber auchAbgeordncte hier auf nnserenBänken, die in überwiegend ländlichen Kreisen, und zwar durch Landarbeiter, gewählt sind.
Wir haben ferner vor einigen Wochen in Württemberg, einem überwiegenden Agrarlande, Landtagswahlen gehabt und haben bei diesen eine überraschende Zunahme der Stimmen auf dein Lande bei Kleinbauern und ländlichen Arbeitern gehabt.
Kurz.
meine Herren, so stehen die Dinge nicht, daß Sie etwa mit großer Emphase erklären können: die Sozialdemokratie steht auf dem Lande isolirt, dort findet sic keinen Boden.
Nein, meine Herren, wenn Sie uns einmal auf dem Lande die Freiheit der Agitation geben wollten, die Sie für sich in Anspruch nehmen: ich garantire Ihnen, Sie würden in Ostelbien Ihr blaues Wunder erleben.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit links.)
Ich habe es schon vvr 30 Jahren ausgesprochen: in keinem Bezirke Deutschlands können die gesammten land- 0 ) lichen Arbeiter leichter für die Sozialdemokratie gewonnen werden als gerade in den ostelbischen Provinzen, vorausgesetzt, daß die Sozialdemokratie die volle Freiheit der Agitation hat.
lind zwar, weil man in keinem Agrarbezirke Deutschlands in Bezug auf die zukünftige gesellschaftliche Entwicklung den Landarbeitern und Bauern so gewaltige Vortheile in Aussicht stellen kann, als gerade in Ostelbien durch eine sozialistische Wirthschaftsweise.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, wollen Sie uns haben, wollen Sie uns als Gäste begrüßen, dann unter der Bedingung, daß Sie uns das gleiche Recht der Rede, der Versammlungen, der Vereine geben, daS Sie bis heute ausschließlich und in ausgiebigstem Maße nur für sich benutzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch ich glaube, daß, obgleich in diesen Tagen sehr viel von der Nothlage der Landwirthschaft geredet worden ist und von der Nothwendigkeit der Erhöhung der Agrarzölle, darin stimme ich dem Fürsten Bismarck bei, das Endresultat der Debatte sein wird, daß wir keinen unter uns überzeugen, weder Sie einen von uns, noch wir einen von Ihnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Thatsache steht fest.
Gleichwohl aber, meine Herren, empfinden nicht nur wir, sondern auch Sie das Bedürfniß, über diese Fragen zu reden, und gerade der Abgeordnete v. Kardorff, der mir eben „sehr richtig!
zurief, war der Erste, er war diesmal das Karnickel, das angefangen hat.
(Heiterkeit.)
Nachher war es der Fürst Bismarck, der in einer ausschließlich agrarischen Rede das Thema weiter erörterte, worauf erst die eigentliche Agrardebatte, wie wir sie seit drei Tagen im Hause haben, entstand.
(Zurufe rechts.)
999 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1901.
(Bebel.)
(L) Meine Herren, ich mache Ihnen keinen Vorwurf daraus.
Das sind außerordentlich wichtige Fragen, die das Lebensinteresse der Bevölkerung, freilich in verschiedenem Sinne, berühren, die draußen die Massen gewaltig aufregen, und es sind Fragen, die wir gerade durch unsere Reden hier nach draußen klarstellen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie, meine Herren da drüben, reden zum Fenster hinaus und nicht zu uns, weil Sie glauben, Propaganda für die Getreidezölle machen zu können; wir reden zum Fenster hinaus, weil wir glauben, Propaganda für unsere Stellung gegen die Gctreidezölle machen zu können.
Nun, meine Herren, haben Sie sehr viel von der Nothlage der Landwirthschaft geredet, Sie haben auch viele Behauptungen aufgestellt; aber Beweise haben Sie nicht beigebracht (sehr richtig!
links), das muß ich Ihnen ruhig erklären.
Ein Quentchen Thatsachen wäre mir lieber zu hören als ein ganzer Zentner Theorie.
Gewiß giebt es in der Landwirthschaft Nothlage, gewiß ist der kleine Bauernstand sagen wir vor allem derjenige, der unter 5 Hektar besitzt, mit Ausnahme eines kleinen Theils, der gärtnerisch wirthschaftet in der erbärmlichsten Lage.
Daher ist dieser weitaus größte Theil der landwirthschaftlichcn Bevölkerung genöthigt, neben seiner landwirthschaftlichen Arbeit andere Arbeit, wie industrielle oder Tagelöhnerarbeit, Arbeit beim Gutsbesitzer re.
zu verrichten, nm nur sein armes Leben durchschlagen zu können.
Der kleine Bauer ist genau in derselben Lage wie der kleine Handwerker.
Wir sind die Letzten, die das verkennen.
Ein gut Theil unserer eigenen Fraktionsmitglieder stammt aus diesen untersten Klassen, er hat mit ihnen gelebt und lebt heute noch mit ihnen und kennt ihre Nothlage.
Selbstverständlich müssen Existenzen, die nach ihrer ganzen Produktionsweise und lr ) nach ihrem kümmerlichen Besitz nicht in der Lage sind, mit großkapitalistischen Betrieben zu konkurriren, in Abhängigkeit und elende Lage gerathen.
Worüber wir streiten, ist, daß diesen Leuten mit den Getreidezöllen geholfen werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß Sie dieselben für sich in Anspruch nehmen, und daß sie Ihnen zweifellos Vortheile bieten, steht fest denn sonst würden Sie dieselben nicht fordern —; sie müssen aber auch weil sie Ihnen Vortheile bringen, nothwendigerweise den Anderen, die Ihr Getreide kaufen, Schaden verursachen.
(Sehr richtig!
links.)
Und zwar ist die Zahl derjenigen, die den Schaden zu tragen haben, gewaltig größer als die Zahl derjenigen, die den Vortheil davon haben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Abgeordnete Gerstenberger hat uns heute ein anschauliches Bild von den Verhältnissen seiner Heimat gegeben.
Der Abgeordnete Gerstenbcrger ist im ersten unterfränkischen Wahlkreise, wenn ich nicht irre, gewählt worden.
Ein großer Theil seines Wahlkreises fällt in den Spessart, d. h. eine der ärmsten Gegenden Deutschlands.
Nun will ich gern zugeben, verehrter Herr Kollege, daß so ein armer Teufel von Bauer, der sich jammervoll und elend das ganze Jahr abplagen muß, es als einen großen Gewinn ansieht, wenn er 10 Mark im Jahr gewinnt durch solche Zölle, vorausgesetzt, daß er überhaupt Produkte zu verkaufen hat.
(Zurufe aus der Mitte.)
Andere Leute, die jene Gegend auch kennen, sagen, daß der Spessartbauer überhaupt nichts zu verkaufen hat.
Aber, verehrter Herr Kollege, gerade in Ihrer Heimat ich habe es kürzlich in einem unserer dortigen Parteiblätter gelesen Hausen die Wildschweine Seiner KönigRcichöta,;.
0.
Lechsl.
-P. II.
Session.
19001901.
lichen Hoheit des Prinzregenten und stören dem Bauer (o) seinen Besitz aufs ärgste.
(Zuruf in der Mitte.)
—Na, ich sage Ihnen, ein gutes Wildschutzgesetz für diese Ihre Spessartgegend wäre den Bauern dienlicher als alle Kornzölle.
(Zurufe rechts und in der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist ja überhaupt eine interessante Thatsache, daß mit der kapitalistischen Entwickelung, wie sie auch auf dem Lande zugenommen hat, in den letzten Jahrzehnten beinahe aus allen Gegenden Deutschlands die Klagen über Wildschäden in einem Maße auftreten, wie wir das in Deutschland ähnlich nur zur Zeit des Bauernkrieges gehört haben.
Selbst in Gegenden wie der Rhcinpfalz, in der man das erste halbe Jahrhundert kaum ein Reh zu sehen bekam, wird heute durch kapitalistische Pächter ein Wildstand gehegt und gepflegt, der der Landwirthschaft äußersten Schaden verursacht.
Und so in anderen Gegenden Deutschlands auch.
Wenn Sie nach dieser Richtung mal ernstlich eingreifen wollten, könnten Sie unserem bedrohten Bauernstande Hunderttausende von Mark alljährlich erhalten.
Meine Herren, Sie hätten aber doch den Beweis für die Verschlechterung der Lage der Landwirthschaft erbringen sollen.
Ich sage nicht, daß sie günstig ist; Sie haben schwer zu kämpfen, mit Ausnahme etwa von denjenigen, die kapitalkräftig genug sind, um mit Hilfe der höchsten technischen Entwickelung, die die Bodenbewirthschaftung kennt, ihre Aecker bebauen zu können.
Wer genügende Kapitalien besitzt, um alle Fortschritte, die heute die Agronomie den Landwirthen zur Verfügung stellt, anwenden zu können, kann selbst eine glänzende Rente aus dem Boden wirthschaften; die Meisten haben das aber nicht, und daß sie es nicht haben, daran ist die Masse des Volkes nicht schuld.
Ich gebe aber zu, daß, wenn Sie im Stande wären, den landwirthschaftlichen Grund und Boden Deutschlands vom Standpunkt der höchsten technischen Entwicklung ans bebauen zu können, Sie nicht nur das Getreide für die gegenwärtige Bevölkerungszahl, sondern selbst für eine viel größere bauen könnten (Hört!
rechts.)
—Ja, hört!
hört!
gewiß; aber das wäre in erster Linie dadurch bedingt, daß Hunderte von Millionen an Kapital aufgewendet würden, und zweitens, daß die ganze mittlere und kleinbäuerliche Landwirthschaft, die nicht geeignet ist, diese technischen Fortschritte anwenden zu können, durch genossenschaftliche Vereinigung dazu geführt würde.
Dadurch kämen Sie allerdings stark in unser sozialdemokratisches Lager.
Meine Herren, wir sind gern bereit, wenn Sie in wirthschaftlicher Nothlage sich befinden, Sie auszukaufen, Sie zu expropriiren.
(Heiterkeit.)
Ich gebe Ihnen mein Wort; wir werden Sie gut bezahlen, wir bewilligen reichlich die Kaufgelder.
(Heiterkeit.)
Wir wollen alsdann auf sozialistischer Grundlage wirthschaften, und wir sind Sie zugleich los mit Ihren ewigen Quälereien.
Ich hielte dieses für einen Fortschritt für uns und die Gesammtheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Meine Herren, haben denn die Subhastationen auf dem Lande zugenommen
Das Gegentheil ist der Fall.
Oder hat eine stärkere Verschuldung infolge der Nothlage stattgefunden
Auch das können Sie nicht beweisen!
Wenn Sie dafür Zahlen beibringen sollten, kämen Sie in große Verlegenheit.
Auf der anderen Seite ist es ganz unzweifelhaft, daß sich die Landwirthschaft in den letzten Jahren wesentlich gehoben hat, und daß auch die Preise besser geworden sind; das erstere zum Theil, wie ich zugeben 138 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1901.
1000 (Bebel.)
(.)
will, durch bessere Bewirthschaftungsmethoden, die Platz gegriffen haben.
Ich begrüße das; gegen derartige Bestrebungen werden wir uns nie wenden.
Was aber die städtische Bevölkerung betrifft, nicht bloß die eigentlichen Arbeiter, sondern auch die mittleren Schichten der bürgerlichen Bevölkerung, so kann ich Ihnen sagen, daß dieselbe schwer unter den hohen Preisen seufzt, die sie in den letzten Jahren für landwirthschaftliche Produkte aller Art zu zahlen hat, für Fleisch, Butter, Eier, Brot, Milch u. s. w. Und zum Theil gehen Sie hierbei dieselben Wege, die Sie bei der Großindustrie verurtheilen.
Sie selber fangen au, Ringe zu bilden, Sie fangen z.
B. an, den Milchverkauf nach den Städten seitens der Großgrundbesitzer zu organisiren, selbstverständlich mit Ausschaltung des Kleinhandels und unter entsprechend höheren Preisen für Sie; denn Sie sind nicht geneigt, wie alle derartigen Organisationen, den Konsumenten die Nahrung auch nur einen Pfennig billiger zu lassen, im Gegentheil, Sie vertheuern dieselbe, wenn Sie können.
Auch können Sie nicht bestreiten, daß namentlich in den letzten zehn Jahren die Staatsgewalten in ganz Deutschland das äußerste aufgeboten haben, um der Landwirthschast das Leben nach Möglichkeit zu erleichtern.
Was haben Sie z.
B. in Preußen an Steuererleichterung bekommen!
Ich erinnere Sie an die Aufhebung der Grund- und Gebäudesteuer.
Was haben Sie für große Unterstützungen durch Zuschüsse des Staats zu den Schullasten bekommen
Sie haben mit staatlicher Unterstützung das Genossenschaftswesen ins Leben rufen können, kurz, Sie sind nach allen Richtungen in den letzten zehn Jahren in einer Weise unterstützt worden, wie keine andere Klasse der Gesellschaft es in ähnlicher Weise von sich sagen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere Sie ferner daran, was für einen großen M) Vortheil in Bezug auf Verkauf der Biehprodukte z.
B. das letzte Fleischbeschaugesetz Ihnen gebracht hat.
Der Zuckerring ist da und hat zur Folge, daß heute das Pfund Zucker um fünf Pfennig theuer ist als vor einem Jahre.
Das sind alles Profite, die einem großen Theil der Landwirthschaft, namentlich der großen Landwirthschaft, zu Gute gekommen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Und wer ist es eigentlich, der von den höheren Getreidezöllen den Vortheil hat
Hierüber wird ständig gestritten.
Vorhin hat Herr Gerstenberger ein großes Wort gelassen ausgesprochen, indem er sagte: wenn Sie behaupten, daß die Leute bis zu 5 Hektar Bodenbesitz keinen Vortheil von den Getreidezöllen haben, so sage ich Ihnen, das ist blauer Dunst, Sie verstehen von der Sache nichts.
Ja, meine Herren, ich habe hier die Worte des Fürsten Hohenlohe, der nicht wie der Reichskanzler Caprivi ein Mann ohne Ar und Halm war, sondern der viele Are und noch mehr Halme hat und also Sachverständiger ist wie nur einer unter Ihnen.
Dieser hat am 29.
März 1895 hier im Reichstag mit dürren Worten erklärt, daß die Betriebe unter 5 Hektar Getreide nicht nur nicht verkaufen, sondern meist noch Getreide hinzukaufen müssen.
Er sagt weiter: es sind volle 76 Prozent der landwirthschaftlichen Betriebe, die kein Interesse an den landwirthschaftlichen Zöllen haben.
Also eine Bevölkerung von rund 15 Millionen Menschen wäre die Zahl derer, die keinen Vortheil von den Zöllen hätten.
Das stimmt auch ungefähr mit den statistischen Mittheilungen.
Wir haben im Jahr 1892 5 '2 Millionen landwirthschaftlicher Betriebe gehabt, darunter 4 255 000 unter 5 Hektar.
Nun heißt das nicht, daß jeder nahezu 5 Hektar gehabt hat, sondern die Sache steht viel schlimmer.
Ich habe hier eine Berechnung, die zwar nicht genau stimmt, wie alle Durchschnittsberechnungen, aber sie ist doch annähernd: die 4 255 000 Betriebe, die 76, 9, also fast 77 Prozent aller (O) landwirthschaftlichen Betriebe umfaßten, hatten nach jener Statistik 5 094 000 Hektar landwirthschaftlicher Fläche, durchschnittlich einen Betrieb von 1, 17 Hektar; die 25 größten Betriebe hatten 7 831 000 Hektar, jeder durchschnittlich 312 Hektar, d. h. die 25 Großbetriebe hatten 2 737 000 Hektar mehr landwirthschaftlicher Fläche als die 4 255 000 Kleinbetriebe.
(Hört!
hört!
links.)
Daß dieser große Grundbesitz nun vor allen Dingen den Vortheil von höheren Getreidezöllen hat, das kann niemand bestreiten.
Sie können sich genau berechnen, wie hoch die Einkommenserhöhung durch die Zollerhöhung sein wird bei der Tonne Getreide, und können auf Heller und Pfennig den Vortheil berechnen, den Sie durch Erhöhung der Getreidezölle haben.
Oewiß haben auch noch Andere Vortheil als die Großgrundbesitzer.
Sagen wir einmal, alle Landwirthe obgleich das auch noch nicht stimmt, denn es hängt wesentlich von der Bodenbeschaffenhcit und dem Klima ab —, die über 5 Hektar besitzen, das sind 1306 000, haben Vortheil von den Getreidezöllen, und nehmen wir an, daß jede Wirthschaft aus 4 Köpfen besteht, so sind das 5 200 000 Köpfe, die Vortheile von den erhöhten Zöllen haben, gegen eine Bevölkerung von 50 Millionen, die mehr oder weniger Schaden davon hat.
Herr Gerstenberger glaubte uns die Getreidezölle verdaulicher zu machen, indem er sagte: ja, die so und so vielen landwirthschaftlichen Betriebe sind nicht bloß Bauern, sondern es sind darunter Lehrer, Pfarrer, Beamte, Kaufleute, Industrielle u. s. w. Das würde seine Position nur verschlimmern; denn dadurch würde die Zahl der Bauern, die Vortheil von den Getreidezöllen haben, noch viel kleiner sein.
Nun bitte ich Sie aber Eines in Betracht ziehen zu wollen.
Es ist ein Charakteristikum unserer modernen Entwicklung, daß die Bevölkerung, welche nicht von der Landwirthschaft so will ich kurz sagen (v) lebt, unverhältnißmäßig wächst und die landwirthschaftliche nicht gerade zurückgeht, aber stabil bleibt.
1882 waren von 100 beschäftigten Personen 42, 54 in der Landwirthschaft thätig, 1895 waren es aber nur 35, 7.
Innerhalb jener Zeit nahm die Bevölkerung um 7 Millionen zu, um 14, 5 Prozent, und die landwirthschaftliche Bevölkerung sank relativ um 12 Prozent.
Und das geht so fort.
Das mögen Sie, mögen wir beklagen; Sie können aber machen, was Sie wollen, Sie ändern daran nichts.
Denn nicht die Zahl der bäuerlichen Betriebe ist kleiner geworden, nein, die ist sogar gewachsen, infolge der zahlreichen Parzellirungen.
Im Jahre 1895 gab es ein paar Hunderttausend Betriebsinhaber mehr als 1882.
Was der Landwirthschaft abgegangen ist, das sind in erster Linie die Arbeiter, und zwar rund 310 000 männliche Arbeiter, denen allerdings gegenübersteht eine Vermehrung der weiblichen Arbeiter um über 200000.
An dieser Entwicklung können Sie mit allen Getreidezöllen nichts ändern; täuschen Sie sich darüber nicht!
Die Zahl derer, die kein Interesse an hohen Getreidezöllen hat, wächst von Jahr zu Jahr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß, wenn Sie dem Bauer sagen: wir werden für den und den Getreidezoll eintreten, Sie den Bauer gewinnen, liegt sehr nahe.
Es giebt keine egoistischere Klasse egoistisch sind wir zwar alle als den Bauern, vielleicht, weil er am härtesten arbeiten muß, weil das, was er verdient, ihm doppelt werth erscheint.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich begreife, daß, wenn Sie den Leuten sagen: ihr bekommt mehr Einnahmen, sie dafür sind.
Aber die Anderen, die das bezahlen sollen, sind ebenso vernünftigerweise dagegen.
Hier stehen sich zwei Interessengegensätze unversöhnlich gegenüber.
Sie verlangen für die LandReichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 190l.
1001 (Bcbcl.)
l) wirthschaft möglichst hohe Preise, die Konsumenten aber sage »: da thun wir nicht mit.
(Sehr richtig!
links.)
Nun war cs speziell interessant, zu sehen, welche Meinungsverschiedenheiten ans der Rechten bestehen über die Frage, wer die Getreidezölle trage.
Die Einen sagen: den Getreidezoll zahlt das Ausland.
Wäre das wahr, ja warum verlangen Sie denn da höhere Zölle
(Sehr richtig!
links.)
Das hätte doch keine »Sinn.
Sie können doch nur höhere Zölle verlangen, weil sie auf den Getreidepreis wirken, ihn für Deutschland erhöhen, wie das unzweifelhaft der Fall ist.
Während nun der Eine von Ihnen sagt: das Ausland trägt den Zoll, sagte z.
B. Fürst Bismarck: das Ausland trägt wesentlich den Zoll.
I l-.
Arendt dagegen erklärt: je nach der Konjunktur trägt die Hälfte des Zolles das Ausland.
So sind die Widersprüche.
Diesen Behauptungen stehen aber Thatsachen gegenüber.
Sie wollen den Zoll, um das ausländische Getreide fernzuhalten und den Käufer zu zwingen, höhere Preise für das ausländische Getreide anzulegen, womit Sie Ihr eigenes Getreide im Preise erhöhen.
Nun habe ich hier eine Berechnung, die sich auf die Preisverhältnisse in Danzig bezieht, und zwar auf die Durchschnittspreise der Jahre 1895 bis 1898.
Auf der einen Seite handelt es sich um die Preise für Transitgetreide, auf der anderen Seite um die Preise für inländisches Getreide.
Wie haben sich nun die Verhältnisse gestaltet
Nehmen wir zunächst den Weizen.
Im Jahre 1895 ist der Inlandspreis um 34, 24 Mark höher gewesen als der Weltmarktspreis, d. h. also 76 Pfennige niedriger pro Tonne, als der Zoll betrug.
Im Jahre 1896 betrug die Differenz 34, 91 oder nur 9 Pfennige weniger als der Zoll.
Im Jahre 1897 stand der Inlandspreis 33, 62 Mark höher, jetzt betrug die Differenz 1, 38 im Vergleich zum (M Zoll; im Jahre 1898 war der Preis im Inland 33, 90 höher, diesmal war die Differenz mit dem Zoll 1, 10.
Sie sehen, der Preis differirt von Jahr zu Jahr, je nach den Verhältnissen.
Aber fest steht nach diesen Zahlen, daß bis auf eine Kleinigkeit der Preis des Zolles in dem Jnlandsgetreidepreis enthalten ist, wie es selbstverständlich ist.
Nehmen wir nun den Roggen.
Für Roggen war 1895 der Inlandspreis 34, 50 Pfennige höher, die Differenz gegen den Zoll betrug 50 Pfennige; 1896 betrug die Differenz im Preis 34, 09, die Differenz im Zoll war 0, 91; 1897 war der Inlandspreis 31, 31 höher, die Differenz mit dem Zoll betrug 3, 69; 1898 war der Inlandspreis 32, 15 höher und die Differenz mit dem Zoll ergab 2, 85.
Also auch hier eine ähnliche Erscheinung wie bei dem Weizen!
Im Jahre 1897 betrug die Differenz im Preis im Vergleich zum Zoll etwas über 10 Prozent; aber dieses war die höchste Differenz innerhalb 5 Jahre.
Gäbe man selbst zu, daß durchschnittlich 10 Prozent des Zolles das Ausland trage, so fallen doch die übrigen 90 Prozent ans die Getreide konsumirende Bevölkerung.
Es sollte also gar kein Streit darüber entstehen, daß es insbesondere die arbeitende Bevölkerung ist, die auch den erhöhten Zoll tragen muß.
Und nun beachten Sie ferner Eines und das ist unter Umständen für Sie das Bedenkliche —: wir befinden uns gegenwärtig auf dem absteigenden Aste der industriellen Entwicklung.
Die Krise ist da; wächst diese, ähnlich wie frühere Krisen, sich zu einer allgemeinen Krisis aus, dann wird Arbeitslosigkeit für Hunderttausende von Arbeitern, und werden Lohnherabsetzungen, die jetzt schon eingetreten sind, für Millionen von Arbeitern eintreten.
Es ist also wahrscheinlich, daß für die nächsten Jahre noch viel schlimmere Zustände für die Arbeiter aus dieser Situation resultireu werden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erfahrungsgemäß entsteht nach einer Periode großen in- (6) dustriellen Aufschwungs, wie wir sie in den letzten fünf bis sechs Jahren gehabt haben, eine längere Depression.
Und schon jetzt befinden sich unsere Arbeiter in einer sehr ungünstigen Lebenslage: sie haben zu einem guten Theil schon heute für niedrige Löhne zu arbeiten oder gar mit Arbeitslosigkeit zu kämpfen, sie haben in den letzten Jahren erhebliche Erhöhungen der Miethspreisc, der Kohlenpreise und der Preise für eine ganze Reihe von Nahrungsmitteln zu zahlen gehabt, ganz wesentlich infolge des Ringsystems, der Organisation der Unternehmerklasse.
Glauben Sie nicht, daß in einem solchen Moment des wirthschaftlichen Niedergangs der arbeitenden Klassen die Preiserhöhung eines so nothwendigen Lebensmittels wie des Brotes im höchsten Grade unruhestiftend, ja revolutionirend wirken muß
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck meinte, der Durchschnittsbetrag des Brotgetreides auf den Kopf der Bevölkerung betrage 170 Kilogramm pro Jahr.
Wenn wie selbstverständlich ein Getreidezoll von 6, 7 oder gar 8 Mark in ähnlicher Weise auf den Getreidepreis wirkt, wie der jetzige Zoll von 3, 50 Mark auf den Preis des inländischen Getreides gewirkt hat, dann würde bei einem Getreidezoll z.
B. von 6 Mark pro Doppelzentner und bei einem Verbrauch von 170 Kilogramm pro Kopf eine jährliche Brotsteuer von 10, 20 Mark auf den Kopf fallen.
Beachten Sie hierbei aber noch Eins!
Man spricht vom durchschnittlichen Verbrauch des Getreides.
An diesen!
Brotverbrauch nehmen aber nicht Theil die Millionen kleiner Kinder, und auf der anderen Seite steht fest, daß der Verbrauch des Arbeiters an Getreide ungleich höher ist als bei den wohlhabenden und reichen Klassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Der reiche Mann braucht weniger Brot als der Arbeiter.
Der Arbeiter hat Brot als hauptsächliches Nahrungsmittel nöthig.
Man kann also ohne Uebertreibung sagen, der Getreidezoll ist nicht nur eine Kopfsteuer, sondern eine aus den Arbeiter progressiv wirkende Kopfsteuer (sehr richtig!
links), und sie wirkt doppelt progressiv wenn der Arbeiter das Unglück hat, eine zahlreiche Familie zu besitzen.
Während Sie, meine Herren, die Religiösen, viele Kinder dem Arbeiter als Gottes Segen anrechnen, wird eine zahlreiche Familie ihm unter den heutigen Verhältnissen zum Unglück und zum Fluch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er wird durch Ihre Schutzzölle um so härter benachtheiligt, je größer seine Familie ist.
Sie, meine Herren im Zentrum, lehren die Arbeiter beten: „Unser täglich Brot gieb uns heute '', und dann vertheuern sie dem Arbeiter das Brot durch den Zoll.
(Sehr richtig!
sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist das für eine Methode
Im Sommer predigen Sie allsonntäglich von der Kanzel: Gebe uns Gott einen guten Erntesegen!
Aber wenn Ihr Herrgott diese gute Ernte gebracht hat, dann räsonniren die Bauern, wenn dadurch die Getreidepreise niedrig werden.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Konsequenzen Ihrer als so schön gerühmten Gesellschaft, das ist der christliche Staat, von dem der Herr l r.
Oertel vorhin so schöne Worte zu sagen wußte.
Hätten wir wirklich einen christlichen Staat, und wäre Ehristus in der Lage, heute unter uns zu treten, meine Herren, er würde, ähnlich wie seiner Zeit die Geldwechsler 138 1003 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1901.
() aus dem Tempel in Jerusalem, Sie aus dem Reichstag 'hinausfegen.
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.
Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Er würde Sie betrachten als die schlimmsten Brotwucherer, er würde Sie als Leute behandeln, die dem armen Mann das bischen Leben, das er genießt, noch erschweren.
Sic haben aber auch um so weniger Grund, solche Forderungen zu stellen, als es in der natürlichsten Entwickelung unserer Verhältnisse von selbst dahin kommen wird, daß Getreide, Fleisch und alle Lebensmittel mit den Jahren nicht billiger, sondern theurer werden.
Es war kein sozialdemokratisches Blatt, es war die „Kreuzzeitung '', die im Sommer 1896, nachdem die Resultate der Volkszählung von 1895 bekannt geworden waren, und diese ein gewaltiges Wachsthum der Bevölkerung in den Städten und Industriebezirken ergeben hatte, schrieb: Zugleich werden dann aber alle Lebensmittelpreise, besonders die Brod- und Viehpreise, zu ungemessener Höhe steigen.
Daher hat die Landbevölkerung vom Standpunkt ihres Geldbeutelinteresses aus zunächst keinen Anlaß, gegenüber dieser Erscheinung zu verzagen.
Bei den hohen Preisen der Lebensmittel werden Ackerbau und Viehzucht rentabel werden müssen, denn die Jndustrieprodukte können bei der ungeheuren Produktion und Konkurrenz nicht im gleichen Verhältniß theuer werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine durchaus richtige Auffassung der thatsächlichen Verhältnisse, wie die rapide Entwickelung der Bevölkerung in den Städten und Jndustriebezirken sie zeitigen wird.
Wir haben jetzt alljährlich eine Volksvermehrung von 800 000 Köpfen, die also in 10 Jahren über 91Millionen beträgt.
Wir haben also dann 9 Millionen (v) Menschen mehr, aber keinen Fuß breit mehr an Grund und Boden.
Im Gegentheil, die Menschen wollen doch leben und wohnen.
Es werden neue Wohnhäuser und Fabriken errichtet u. s. w. Die Städte müssen sich immer mehr ausdehnen, um für die ungeheuer wachsende Bevölkerung Luft und Licht zu schaffen; sie müssen Straßen, Promenaden und Parks anlegen.
Der Grund und Boden wird also in eminenter Weise durch die Vermehrung der Bevölkerung in Anspruch genommen und wird in demselben Maße für die Lebensmittelproduktion beschränkt.
Die Folge ist also eine naturnothwendige Steigerung der Preise.
Sie können auch nicht kommen und sagen: was wir auf diese Weise Profitiren, werden wir durch die Entwickelung des überseeischen Handels mit Getreide wieder einbüßen.
Auch das ist falsch.
Vor allen Dingen ist die Sachlage in Amerika zu beachten.
Bei der raschen Entwicklung der Bevölkerung der Vereinigten Staaten wird mit jedem Jahrzehnt dort die Ausfuhrgrenze eine engere.
Wir haben in den letzten 101Jahren in Nordamerika eine Bevölkerungsvermehrung von 60 auf 75 Millionen erlebt.
Diese steigt in gleichem Maße in den nächsten Jahren.
Das eigene Land braucht also heute bereits ungeheure Mengen von Nahrungsmitteln, die der Ausfuhr verloren gehen.
Dasselbe ist bei anderen überseeischen Staaten der Fall.
Was Sie uns ferner von Anatolien und Mesopotamien reden, steht heute noch in weiter Ferne, darüber brauchen Sie sich noch nicht den Kopf zu zerbrechen.
So stehen die Dinge nicht; man malt Ihnen dies alles als schwarze Teufel an die Wand, um Sie zu erschrecken.
Da sagt man Ihnen: dort kommt wieder ein neues unabsehbares Konkurrenzgebiet; ob das aber wirklich in der Lage ist, mitzuthun, müssen Sie erst abwarten.
Die Frage ist, ob nicht in dem Maße, wie dort eine Vermehrung der Nahrungsmittel eintritt, sich nicht auch eine gewaltige Vermehrung der Bevölkerung zeigt, wie sie in früheren Geschichtsperioden, als diese (V) Länder sich noch in voller Ueppigkeit befanden, thatsächlich vorhanden war.
Das sind keine Bilder, von denen man sich einschrecken und zu höheren Getreidezöllen drängen lassen darf.
Die Dinge stehen also thatsächlich so: die Arbeiterbevölkerung in ersterer Linie hat den Haupttheil der Lasten zu tragen, die Sie zum Vortheil eines kleinen Theiles der Landwirthschaft der Bevölkerung aufhalse »wollen.
Die weitere Folge ist, daß in dem Maße, wie diese Thatsache der Masse zum Bewußtsein kommt, auch die Unzufriedenheit und die Gährnng zunehmen muß.
Schon heute beträgt die Brotsteuer volle 5 Prozent eines mittleren Arbeitereinkommens.
Wenn man Ihnen da drüben eine bprozentige direkte Steuer selbst von einem Einkommen von 20 000 Mark zumuthen wollte, so würden Sie über Vermögenskonfiskation schreien.
Sie haben sich nur schwer dazu entschließen können, für Einkommen über 100 000 Mark eine ckprozentige Einkommensteuer gutzuheißen.
Dagegen haben Sie dem armen Mann schon jetzt eine bprozentige Brotsteuer aufgelegt; Sie wollen ihm dieselbe zu einer 6-, 7-, 8 prozentigen erhöhen.
Von der Wirkung, welche diese Maßregel hervorrufen wird, werden schließlich wir allein den Vortheil haben; Sie arbeiten, wie so oft, auch hier wieder einmal für die Sozialdemokratie.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Herr Abgeordneter Bebel, im Eingang Ihrer Rede haben Sie einen Ausdruck gebraucht, der sich in der hypothetischen Form, deren Sie sich bedient haben, nur auf den Herrn Abgeordneten Stoecker beziehe »konnte und denselben beschimpfen sollte.
Ich rufe Sie auf Grund des Stenogramms wegen des Ausdrucks, den ich nicht wiederholen mag, zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
(Präsident Graf v. Ballestrem übernimmt den Vorsitz.)
D) Präsident: Meine Herren, es liegt ei »Antrag auf Schluß der Debatte vor seitens der Herren Abgeordneten v. Winterfeldt-Menkin, Gamp, Gras v. Galen, Schüler, Hilbck, Di-.
Seniler, Rimpau und Schräder.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben (geschieht).
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte über Kap.
7 Tit.
1 ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismarck.
Fürst v. Bismarck »Abgeordneter: Meine Herren, zur sachlichen Erwiderung habe ich nach den; Schluß keine Möglichkeit, aber auch keinen Anlaß.
Ich bitte deshalb einige persönliche Berichtigungen der Rede des Herrn Abgeordneten Fischbeck zu Theil werden lassen Zu dürfen.
Erstens hat er einige Zahlen von mir bemängelt; diese sind durch Herrn Dr. Oertel lediglich mit neuen Autoritäten bestätigt, bleiben also aufrecht.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Fürst v. Bismarck, das war keine persönliche Bemerkung.
Sie können nur Mißverständnisse Ihrer Rede richtigstellen; Sie dürfen nicht sagen, daß das richtig war, was Sie in Ihrer Rede gesagt haben.
Fürst v. Bismarck, Abgeordneter: Dann habe ich richtigzustellen, daß ich gesagt haben soll, es hätten im Jahre 1877 ebenso viele sozialdemokratische Abgeordnete Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1901.
1003 I) im Reichstage gesessen als wie jetzt.
Das habe ich nicht aesagt, wie das Stenogramm ergiebt. '
Außerdem hat der Herr Abgeordnete Fischbeck versucht, mich mit persönlichen Anzapfungen heimzusuchen.
Ich habe keine Ursache, auf seine persönliche Meinung Gewicht m legen, und verzichte darauf, die Tonart mir anzueignen, die er angeschlagen hat.
Vielleicht lernt er bessere Formen, wenn er erst längere Zeit Mitglied des Reichstags sein wird.
(Oho!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war auch keine persönliche Bemerkung.
Ich bitte die Herren, bei den persönlichen Vemerknngen doch strengstens bei der persönlichen Bemerkung zu bleiben; sonst bin ich in der traurigen Lage, Sie immer unterbrechen zu müssen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der.
nerr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bebel hat mir die Freundlichkeit gesagt, daß ich den.
numor des Hauses schon zu wecken pflegte, wenn ich mich erhöbe.
Er pflegt den Humor des Hauses erst zu wecken, wenn er sich setzt.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der letzte Theil war nicht persönlich.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt.
Abgeordneter: Meine Herren, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung kann ich naturgemäß dem Herrn Abgeordneten Bebel nicht auf seine Ausführungen antworten; ich werde das später nachholen.
Ich habe persönlich zu bemerken: der Herr Abgeordnete Bebel legt mir in den Mund, daß ich gesagt hätte, die Hälfte der Getreidezölle trägt das Ausland, die Hälfte das Inland.
Das ist unrichtig.
Ich habe kein Maß dafür angegeben, ich kenne auch kein Maß dafür.
Nach meiner ln) Auffassung hängt das von der augenblicklichen Lage des Marktes ab.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie können nur sage », was Sie wirklich behauptet haben.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Dann habe ich in meinen gestrigen Ausführungen über den Tucker-Brief diesen Brief als erfunden hingestellt.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat das heute in Zweifel gezogen, indem er heute dargethan hat, daß der Bischof Tucker nicht mehr gelebt hätte, als die Fragen an ihn herangetreten sind.
Das ist unrichtig.
Ich muß meine gestrige Behauptung vollinhaltlich aufrecht erhalten.
Die amtliche Auskunft des Bischofs Tucker ist eingetroffen und in den Akten, daß der Bischof Tucker niemals einen Brief an Dr. Peters geschrieben hat.
Ich habe dann gegenüber dem Herrn Abgeordneten Fischbeck zu bemerken: wenn er mir nachsagt, daß ich als Fürsprecher und Lobredner, glaube ich, des Herrn Abgeordneten Stoecker hier aufgetreten wäre, so ergiebt der stenographische Bericht das Gegentheil davon.
Er wird es jedenfalls nicht als eine Fürsprache oder als eine Lobrede auffassen können, wenn ich fand, daß der TuckerBrief „och schlimmer ist als der Stoecker-Bricf.
cm Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gesagt, ich hätte in meiner Rede mich dahin geäußert, daß derjenige, der sage, die Kleinbauern unter Hektar hätten kein Brot zu verkaufen, keinen blauen unst von der Landwirthschaft habe.
Ich habe nicht so gesagt, sondern laut stenographischem Bericht sagte ich: rn Bayern haben allein von 430 000 bäuerlichen Betrieben 216 000 einen Besitz von 5 bis 20 Hektar.
Meine Herren, gehen Sie einmal hinaus und sagen Sie all diesen mittleren (0) Bauern, daß sie kein Interesse an den Getreidezöllen hätten, daß sie nichts zu verkaufen hätten.
Wer das sagt, der hat auch keinen blauen Dunst von dem landwirthschaftlichen Betriebe.
Es hat sich das also nur auf die Besitze über 5 Hektar bezogen und nicht auf die Kleinbauern.
Daß ferner im Spessart kein Wildschaden durch die Königliche Hofjagd entstehen kann, weil die Wildschweine eingeparkt sind (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, für die Wildschweine dürfen Sie keine persönliche Bemerkung machen.
(Große Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck hat gesagt, ich hätte in meiner Rede persönliche Anzapfungen begangen.
Ich muß dem gegenüber konstatiren, daß ich es stets ablehne und ablehnen werde, auf persönliche Dinge einzugehen.
Wenn ich ausnahmsweise persönliche Dinge hier in meiner Rede berührt habe, dann war das einfach die Antwort auf die Tonart, die Herr Fürst Bismarck mir gegenüber angeschlagen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Fürst Bismarck hat hier in wegwerfendem Tone von Berufspolitikern gesprochen, und das, was ich gesagt habe, war die einfache naturgemäße Antwort auf dasjenige, was er mir vorgeworfen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Position selber, Kap.
7 Tit.
1, ist nicht angefochten.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich annehmen, daß er vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich konstatire das.
(v) Nunmehr liegt mir ein Antrag vor seitens des Herrn Abgeordneten v. Kardorff, unterstützt von mehr als 30 Mitgliedern des Hauses, die Abstimmung über die Resolutionen 111, 117 und 119 bis zur dritten Lesung zu verschieben.
Diesem Antrage muß geschäftsordnungsmäßig Folge geleistet werden.
Die Abstimmung über diese Resolutionen ist daher bis zur dritten Lesung verschoben.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
7 Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, s, 8, 9, 10, 11 und 12.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
7 vom Hause in zweiter Lesung bewilligt sind.
Nunmehr rufe ich auf Kap.
s, Allgemeine Fonds, Tit.
1, 2, 3, 4, s, -5, -6, s, 7, 8, s und 9.
Ich konstatire, daß die sämmtlichen Titel des Kap.
s vom Hause bewilligt sind.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall; das Haus hat sich vertagt.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 30.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
Fortsetzung der Berathung des Antrags der Abgeordneten Dr. Hieber (Württemberg), Bassermann, Möller (Duisburg) wegen Einberufung einer Kommission, die Wohnungsreform betreffend (Nr.
55 der Drucksachen), in Verbindung mit: s) der Berathung des Antrags der Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend Regelung des Wohnungswesens (Nr.
76 der Drucksachen), und b) der Berathung des Antrags der Abgeordneten 1004 Reichstag.
36.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Januar 1901. l.)
1 Schräder, Sabin und Genossen wegen Einberufung!
einer Kommission zur Prüfung der bestehenden Wohnungsverhältnisse
c. (Nr.
25 der Drucksachen) die Diskussion ist in der 31.
Sitzung geschlossen, und erhalten nur noch die drei Herren Antragsteller das!
Wort —; 1!
2. erste Berathung des von dem Abgeordneten Bargmann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung der Reichsgewerbeordnung (Nr.
16 der Drucksachen), betreffend Theaterzensur.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die 1. bis 4.
Abtheilung berufe ich zu Wahl- (v) Prüfungen morgen nach dem Plenum.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Riff, Schlumberger, v. Treuenfels, v. Tiedemann, Hegelmaier, Preiß, Zehnter, Haußmann (Böblingen) wünschen aus der II.
resp.
XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 5., 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.