Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Graßmaiin.
An Stelle der ans der II.
resp.
Xl.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Preiß, Riff, Schlnmbcrger, v. Treuenfels, Hcgelmaier, v. Tiedemanii, Haußinann (Böblingen) und Zehnter sind durch die vollzogenen l'Natzwahlcn gewählt worden die Herren Abgeordneten: Richter, Broemel, Bassermann, Graf v. Noon, v. Kardorff, Dr. Arendt in die Budgetkommission; Di-.
Zwick, Fritzen (Rees) in die XI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Mauser für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Berathung des Antrags der Abgeordneten Dr. Hieber (Württembergs, Passermann, Möller (Duisburgs wegen Einberufung einer Kommission, die Wohnungs-Reform betreffend (Nr.
55 der Drucksachen), in Verbindung mit: ») der Berathung des Antrags der Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend Regelung des Wohnungswesens (Nr.
76 der Drucksachen), und Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
d) der Berathung des Antrags der Abgeordneten (6) Schräder, Sabin und Genossen wegen Einberufung einer Kommission zur Prüfung der bestehenden Wohnungsverhältnisse ec.
(Nr.
25 der Drucksachen).
Die Diskussion über die Anträge ist in der 31.
Sitzung geschlossen.
Das Schlußwort zu dem Antrag Dr. Hieber (Württemberg) und Genossen auf Nr.
55 der Drucksachen hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, erst in später Stunde ist mir die Nachricht zugegangen, daß unser Kollege Hieber durch die Arbeiten im württembergischen Landtage verhindert ist, hierher zu kommen, und mir daher den Wunsch ausgesprochen hat, als Mitantragsteller das Schlußwort zu nehmen.
Die Herren Kollegen, die in der vorigen Sitzung gesprochen haben, wollen unter diesen Umständen entschuldigen, wenn ich nicht im einzelnen auf die Einwendungen eingehe, die sie gegen unseren Antrag gemacht haben, und die sie überhaupt im allgemeinen zu den drei Anträgen gemacht haben.
Ich werde mich daher im wesentlichen darauf beschränken, die Stellungnahme zu kennzeichnen, die wir gegenüber der Erklärung einnehmen, die Herr Graf Posadowsky namens des Reichskanzlers hier ausgesprochen hat Durch diese Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern ist meines Erachtens eine Klärung in die Frage gekommen, die für uns, wenn wir nicht auch sonst schon dagegen gewesen wären, von vornherein den Antrag Albrecht als unausführbar erscheinen läßt, insofern als von keiner praktischen Möglichkeit eines Erfolges die Rede sein kann, wenn er hier angenommen würde.
Es handelt sich für uns nur um die Differenz zwischen unserem Antrage und dem der Herren Kollegen Schräder und Eckart.
Unser Antrag ist allerdings nichts anderes, wie das auch schon von dem Herrn Kollegen Hieber ausgesprochen (v) worden ist, als eine Erweiterung des vorjährige »Antrags des Kollegen Schräder, dem wir auch zugestimmt haben.
Wir haben in unserem Antrage nur gewisse Direktiven geben wollen, wohin sich die Arbeiten derKommission erstrecken sollen.
Darüber, daß die Wohnungsfrage dringend der Lösung bedarf, besteht auch nach der Erklärung des Herrn Grafen v. Posadowsky nicht der geringste Zweifel.
Aber die Schwierigkeit liegt nun darin, daß das Reich sich in hohem Maße einschränken will in dem, was cs selbst unternehmen will.
Ich weiß, daß wir uns im Reiche in einer Strömung befinden, die ernstlich darauf bedacht ist, unter allen Umständen die Rechte der einzelnen Staaten unangefochten zu lassen und jeden Schritt zu vermeiden, der in irgend einer Weise in Frage stellen, in irgend einer Weise vermuthen lassen könnte, daß man gegenüber den einzelnen Staaten von der Reichsgewalt her übergreifen wollte.
Ich sehe darin einen Hauptgrund für die Erklärung, die uns hier namens der Reichsregierung gegeben worden ist.
Von dem Antrag Schräder unterscheiden wir uns in der That, wie ich schon hervorgehoben habe, nur dadurch, daß wir eben aussprechen wollen, wohin sich die Untersuchungen richten sollen, deren Anstellung wir wünschen.
Wir haben uns drei Zwecke gestellt.
Wir wollen erstens eine Wohnungsenquete angestellt haben, zweitens die Vorschläge über die allgemeine Wohnungsreform prüfen; wir glauben, daß eine Kommission, die von Reichs wegen eingestellt würde, klärend und sichtend auftreten könnte; und insbesondere wollen wir drittens über die zweckmäßige Organisation der öffentlichen Wohnuugsfürsorge und über staatliche und kommunale Vermittelung des erforderlichen Kredites für gemeinnützige Baugesellschaften und Baugenossenschaften Vorschläge machen.
Die Zahl derjenigen Leute im Lande, die mit uns 139 1006 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1901.
(Möller (Duisburgs) () und mit allen Parteien anerkennen, daß auf dem Gebiete der Wohnungsfürsorge etwas geschehen muß, ist sehr groß.
Die Vorschläge sind sehr mannigfach und gehen zum großen Theil weit über den Rahmen hinaus, der uns durch die positive Erklärung der Reichsregierung gezogen worden ist.
Wir wollen diesen Nahmen im gegenwärtigen Augenblick auch nicht überschreiten.
Wir wünschen aber klärend durch die Enquete und Untersuchung einzuwirken, und nicht nur momentan durch einmalige Berufung der Kommission, sondern wir haben den Wunsch, daß auch eine dauernde Kommission eingesetzt werden möge, die dauernd untersucht, was auf dem Gebiete ersprießlich und zur Zeit ausführbar erscheint.
Ich weise die vielfachen Pläne, die von sehr vielen wohlmeinenden Herren im Lande gemacht werden und über diesen Rahmen hinausgehen, zur Zeit ab.
Ich wünsche nur ermunternd einzugreifen für das, was erreichbar und möglich ist, und zu dem Erreichbaren gehört in erster Linie die Organisirung des Kredits.
Meine Herren, durch die Vorlage, die wir im Etat dieses Jahres bekommen beim Neicksamt des Innern durch den Ansatz eines Postens von 2 Millionen zur Erbauung von Wohnungen für Arbeiter und untere Beamte, ist ein sehr praktischer Weg gegeben.
Ich meine aber auch, daß für das Reichsamt des Innern selbst es nicht unerwünscht sein könnte, wenn cs auch in Bezug auf die Verwendung dieser Mittel eine Anlehnung haben könnte an eine Kommission aus sachverständigen Kreise ».
Die Verantwortung des Neichsamts des Innern ist in Bezug auf die Verwendung dieser 2 Millionen keine geringe, und das Neichsanit des Innern wird große Schwierigkeiten haben, die bei ihm eingehenden Anträge auf Berücksichtigung aus diesem Fonds zu sichten.
Zur Aufstellung von Grundsätzen, nach denen solche Beihilfen des Reichs vertheilt werden können, wird es in der That nach unserer Auffassung nützlich sein, wenn sachverständiger Beirath W auch hier in Anspruch genommen wird, wie das ja auch auf weiten Gebieten in den letzten Jahren geschehen ist, so bei der Kolonialpolitik, so bei der Handelspolitik.
An welche Körperschaften sich dieser Beirath angliedern könnte, das will ich dahingestellt sein lassen.
Dieser Beirath könnte sich angliedern sowohl an die neue Stelle, die geschaffen werden soll, wie der Herr Staatssekretär uns gesagt hat, bei dem Reichsgesundheitsamt; sie würde dort aber nur eine verhältnißmäßig beschränkte Aufgabe haben, weil das Neichsgesundheitsamt sich naturgemäß nur mit der hygienischen Seite der Wohnungsfrage beschäftigen soll, während wir den Wunsch haben, daß auch die anderen praktischen Seiten mit berücksichtigt werden, vor allen Dingen, wie man zur Herstellung einer größeren Zahl von Wohnungen kommt, und so glaube ich, daß andere Stellen geeigneter wären: vielleicht eine separate Stelle beim Neichsamt des Innern speziell für die Erörterung der Wohnungsfrage, und das würde unseren Wünschen am meisten entsprechen.
Eine dritte Möglichkeit würde aber auch sein, sie an die arbeiierstatistische Kommission anzugliedern, und wenn das geschähe, würde damit wiederum ein Weg gegeben sein, der arbeiterstalistischcn Kommission neue Aufgaben zuzuführen.
Wie ich wiederholt an dieser Stelle ausgeführt habe, ist die arbeiterstatistische Kommission nicht in allen Dingen die Wege gegangen, die ich gewünscht habe.
Ich bin der Ansicht gewesen, daß es sich bei der arbeiterstatistischen Kommission ich habe das bei Begründung des Antrags, der 1891 gestellt wurde, auch ausgesprochen wirklich mehr um statistische Aufgaben handeln sollte und weniger darum, gesetzgeberische Versuche zu machen.
Hier würde ihr eine Aufgabe zugewiesen werden, die theils statistischer, theils lediglich konsultativer Art sein würde, und die allerdings auch in gewissen Vorschlägen für die Verwaltung gipfeln könnte.
Ich komme aber darauf zurück: ich halte cs für nützlich (Ol und praktisch auch für das Neichsamt des Innern, daß es sich mit einer dauernden Stelle umgiebt, die ihm zur Seite steht bei den Vorschlägen über die Verwendung der jetzt iu den Etat eingestellten 2 Millionen, denen, wie ich annehme und hoffe, in späteren Jahren weitere Beträge folgen werden.
Meine Herren, mir kommt es nur darauf an, daß wir praktisch weiter kommen, daß wir uns nicht in theoretischen Erörterungen verlieren.
Darum akzeptire ich das zunächst Erreichbare.
Wenn wir zu Bauten in größerem Maße kommen wollen, sc ist erstens nöthig, überhaupt Organisationen zu schaffen, die die Bauten in die Hand nehmen.
Hierzu fehlt es vielfach wieder an den Organen.
Wir haben in Preußen seit mehreren Jahren den Vorschlag gemacht, das Ncntengutsgesetz und die Beamten der Generalkommissioneii für diese Organisation nutzbar zu machen, weil wir im Abgeordnelenhause der Meinung waren, daß es vor allen Dingen in den meisten Orten an Personen fehlt, die die Arbeit in die Hand nehmen.
Hätten wir Personen, würde vieles gehen, was jetzt nicht geschieht.
Die zweite Frage ist die Beschaffung des Kapitals, und da sollte der Weg klar vorgezeichnet sein, daß.
soweit cs sich um die sicheren Hypotheken handelt, billiges Geld gegeben werden kann durch die Kassen der Versicherungsanstalten.
Das ist ja auch allgemein anerkannt.
Ich gehöre aber nicht zu denen, die der Meinung sind, die Versicherungsanstalten könnten noch über die Sicherheitsgrenze hinaus Geld verwenden; denn da stehe ich auf dem Standpunkte, der, glaube ich, auch auf der äußersten Linken getheilt werden wird, daß die Mittel, die von den Versicherungsanstalten gesammelt sind, den Versicherungsanstalten gehören, absolut sicher sein müssen, um den Arbeitern das zu sichern, was ihnen aus den Versicherungsaustaltcn gezahlt werden muß, und daß, wenn man bei den (u) Versicherungsanstalten über die Sicherheitsgrcnze hinaus bewilligt, eine Bürgschaft gegeben werden muß und gegeben werden kann; und, meine Herren, da setzen dann eben die Versuche ein, die wir theilweise im Westen gemacht haben, insbesondere, daß die Kommune als Garant für die überschreitenden Beträge auftritt.
Das kann auch der Staat thun, das kann auch das Reich thun auf Grund der Mittel, die wir jetzt für diesen Zweck bewilligen sollen.
Unter allen Umständen sollten die Mittel, die wir jetzt auch im Reich bewilligen wollen, lediglich dazu verwendet werden, die späteren unsicheren Posten zu decken und damit die Konstituirung der Baugenossenschaften zu erleichtern.
Ich gehe aber nicht so weit, wie viele der Propagandisten für diese Idee im Lande thun, daß man verlangen könnte, daß die gesammten oder nahezu die gesummten für die Bauten nothwendigen Beträge von der Allgemeinheit, vom Staat, von der Kommune gegeben werden könnten.
Ich stehe noch ans dem Standpunkt gewisser manchesterlicher Anschauungen, daß ich derartige Dinge in erster Linie der Selbsthilfe überlassen will, daß ein gewisser Theil des Risikos unter allen Umständen von denjenigen getragen werden muß, die die Bauten unternehmen, mit anderen Worten, daß Baugenossenschaften nicht ohne unerhebliche eigene Mittel begründet werden sollte ».
Aber, meine Herren, haben wir neben den Mitteln, die aus den Versicherungskosten laufen, Garantie »von Kommunen, haben wir Mittel vom Reich, von den Einzelstaaten, so können wir einen großen Schritt weiter kommen und an vielen Orten, an denen es dringend nothwendig wäre, zu Baugenossenschaften gelangen.
Meine Herren, lediglich diese praktischen Ziele habe ich wenigstens bei dem Antrage verfolgt; und wenn wir namentlich in dem dritten Punkte unseres Antrages ausdrücklich hervorgehobrn haben, daß auch Ermittelungen Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1901.
1007 M angestellt werden sollen über die staatliche und kommunale Vermittlung des erforderlichen Kredits, so bezieht sich das eben darauf, daß ich die Wege weiteren Kreisen empfehlen möchte, die beispielsweise die Stadt Düsseldorf, wie hier schon bei der letztmaligen Verhandlung erwähnt worden ist, mit Erfolg beschritten hat.
Meine Herren, ich bitte Sie also, lehnen Sic unseren Antrag trotz der Erklärung des Herrn Staatssekretärs nicht ab.
Sollte aber eine Anzahl von Mitgliedern dieses Hauses nicht geneigt sei », auf die Direktiven einzugehen, die wir in Erweiterung des Antrages Schräder geben, und würde man für unseren Antrag keine Mehrheit gewinnen können, so würden wir nach wie vor dem Antrage zustimmen, den wir im vorigen Jahre, als er von dem Herren Abgeordneten Schräder gestellt war, unterstützt haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Schlußwort zu dem Antrag Albrecht und Genossen (Nr.
76 der Drucksachen) hat der Herr Abgeordnete Drecsbach.
Dreesbach, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern Grafen v. Posadowsky, die derselbe namens des Reichskanzlers abgegeben hat, hat wohl mit Ausnahme der Herren auf der äußersten Rechten niemand im ganzen Hause befriedigt.
Wenn auch der Schlußredner der nationalliberalen Partei vorhin bemerkte, daß diese Erklärung die Annahme Ihres Antrages nicht ausschließe, daß Sie vielmehr diese Erklärung als gleichbedeutend mit Ihrem Antrag betrachten, so muß ich daran erinnern, daß der Herr Abgeordnete Stockmann am vorigen Mittwoch erklärte, daß sie anfangs gesonnen gewesen wären, für den Antrag Hieber und Genossen zu stimme », nach der Erklärung des Herrn Grafen Posadowsky aber von dieser Ansicht zurückgekommen seien.
Denn sie würden das jetzt 00 geradezu als eine Demonstration gegen die verbündeten Regierungen betrachten.
Der Abgeordnete Slockmann erklärt also damit, daß auch der Antrag Hieber und Genossen durch die Erklärung des Herrn Grafen Posadowsky einfach aä aots gelegt ist, und daß die verbündeten Negierungen nicht gewillt sind, auch nur auf dem Boden sich zu bewegen, den der Antrag dieser Herren ihnen geebnet hat.
Wie man also heute dazu kommen kann, die Erklärung des Grasen Posadowsky als eine befriedigende, gleichsam als eine zustimmende zu betrachten, das, muß ich offen sagen, entzieht sich meinem Verständniß; ich bin nicht in der Lage, eine Uebereinstimmung zwischen der Erklärung und den hier geäußerten Wünschen zu erblicken.
Man anerkennt, daß sich auf dem Gebiete des Wohnungswesens Mißstände entwickelt haben, die sich nur auf gesetzlicher Grundlage beseitigen lassen und auch beseitigt werden müssen.
Das ist auch in der Erklärung enthalten; sie gesteht zu, daß diese Mißstände vorhanden sind, und daß sie sich nur auf gesetzlicher Grundlage beseitigen lassen und beseitigt werden müssen, aber man ist nicht gewillt, diese gesetzliche Grundlage zu geben.
Man verweist uns auf die einzelstaatliche Souveränität.
„Das Reich selbst '', heißt es in der Erklärung, „erblickt seine Aufgabe nur in der Errichtung zweckentsprechender Wohnungen für seine eigenen Angestellten ''.
Nun kann man das ja auch unter Umständen begrüßen, wenn das Reich wenigstens für seine eigenen Beamten und Arbeiter Wohnungen erbaut, damit also anerkennt, daß thatsächlich ein Wohnungsbcdürfniß vorhanden ist.
Wie damit aber dem allgemeinen Wohnungsnothstande entgegengetreten werden soll, wie damit die Erkenntniß, daß auf gesetzlichem Wege Abhilfe geschaffen werden müsse gegenüber der Wohnungsmiftrc, i »Einklang zu bringen ist, entzieht sich meiner Kenntniß, das begreift ich einfach nicht.
Es heißt weiter in der Erklärung: „Bezüglich der Wohnungshygiene soll der mit dem Kaiserlichen Gesund- (6) heitsamt verbundene Neichsgesundheitsrath auf die Thätigkeit der verbündeten Regierungen in technischer und wiffenschaftlicher Beziehung anregend und unterstützend wirken '',.
Das ist so ziemlich alles, was die Erklärung des Herrn Grafen v. Posadowsky enthält, und ich muß offen gestehen, meine Herren, das ist blutwenig, das heißt, um mit einem alten deutschen Volkswort zu reden: wasch mir den Buckel aber mach mich nicht naß ich erkenne an, daß ein Nothstand besteht, daß man allen Grund hat, Abhilfe zu schaffen, ich gestehe zu, daß nur auf gesetzlichem Wege geholfen werden kann, aber ich weise die Hilfe zurück, ich verweise die Petenten auf die Einzelregierungen, ans die Kommunen.
Ja, meine Herren, erlauben Sie mir die Anfrage.
ist denn das Reich nur dann ein Einheitsstaat und ist es nur dann kompetent, wenn es sich um die Beschaffung von ungezählten Millionen für die Vergrößerung des bestehenden Heeres und der Marine handelt
Braucht man dann auf die Einzelstaaten keine Rücksicht zu nehmen, wenn cs sich um die Verstärkung des Heeres handelt, um die Verstärkung der Reichsmarine
Und ist das Reich dann nur Föderativstaat, wenn es sich um Wohlfahrtseinrichtungen handelt, wenn es sich darum handelt, daß das Reich im allgemeinen Interesse eintreten soll
Ist es richtig, wenn man nur dann darauf hinweist, daß hier das Reich nicht kompetent sei, und daß die richtige Adresse, an die man sich zu wenden hat, die Einzelstaaten sind
Das scheint mir in der That etwas sehr merkwürdig und läuft, wie gesagt, darauf hinaus, sich von allem demjenigen zu drücken, was man im Interesse der großen Mehrheit des Volkes zu thun eigentlich verpflichtet wäre.
Meine Herren, was haben wir von den Einzelstaaten zu erwarten
In ihnen werden mit ganz geringen Ausnahmen die Vertretungen nach dem bekannten Dreiklassenwahlsystem gewählt; und wo das allgemeine Wahlrecht (v) besteht, ist es durch die Wahlform, das indirekte Wahlrecht wieder beschränkt.
Also mit wenigen Ausnahmen sind die Vertretungen der Einzelstaaten nicht der Ausdruck des Gesammtwillens des Volkes, sondern der der herrschenden Klassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie wollen Sie in einem einzelstaatlichen Parlament mit Forderungen im Interesse der großen Masse des Volkes kommen, welche keine oder nur eine sehr minimale Vertretung darin hat
Darauf würde man sehr wenig Rücksicht nehmen, jene Anträge einfach unter den Tisch fallen lassen.
Nun sagte der Herr Staatssekretär, die preußische Negierung sei entschlossen, die Verbesserung der Wohnungsverhältnisse selbst in die Hand zu nehmen.
Ja, sind Sie denn überzeugt, daß die Herren im preußischen Abgeordnetenhause und Herrenhause eine solche Vorlage annehmen werden, daß man sich der Verpflichtung, für die Interessen der Nothleidenden etwas zu thun, bewußt sein wird
Glauben Sie, daß diese Körperschaften so mit sozialpolitischem Oel gesalbt sind, daß sie, ihre eigenen Klasseninteressen mal hintansetzend, für die Allgemeinheit eintreten werden
Ich glaube es nicht.
Ja, wenn es sich um die Interessen der nothleidenden Junker handelte, darum, die Ostelbier zu unterstützen durch Vertheurung des Brotes, da, bin ich überzeugt, wird man im preußischen Abgeordnetenhause und im Herrenhause auf allseitige Unterstützung rechnen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Allein wenn cs sich um die wirkliche Nothlage der großen Masse des Volkes handelt, hat man im Abgeordnetenund noch weniger im Herrenhause ein Verständniß dafür.
Ein Beispiel dafür!
In Hamburg, dem Bundesstaat, in welchem die zweitgrößte Stadt des Reiches liegt, be139 1008 Reichstage 37.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1901.
(Dreesbach.)
(4) steht die Vertretung a) aus 40 Vertretern, die fast alle ohne Ausnahme Hauseigenthümer sind, ll) aus 40 Vertretern des Grundbesitzes, also selbstverständlich Hauseigenthümer,«) aus 80 von der Bürgerschaft gewählten Vertretern, welche fünf Jahre hintereinander ein Einkommen von über 1200 Mark versteuert haben müssen auch hier werden Sie den größten Prozentsatz Hauseigenthümer finde ».
In dieser Vertretung wurde nun ein Antrag des Senats, die Aufhebung des Mobiliarpfändungsrechts der Hausmiether betreffend, mehrfach eingebracht, aber auch regelmäßig abgelehnt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren Vertreter in Hamburg, ihrer Kaffenlage sich wohl bewußt, waren nicht dafür zu haben, daß dem Hauseigenthümer das Recht genommen werde, seine Miether, wenn sie die Miethe nicht zahlen können, bis aufs Hemde auspfänden zu können.
Erst das bürgerliche Gesetzbuch hat hierin Wandel schaffen können, also erst die Jntiative des Reiches.
Das Wohnungsgesetz wurde durch die Herren Hausagrarier so verschlechtert, daß es jeden praktischen Werth verlor.
Ebenso wurden die Vorschläge des Senats nach der Choleraepidemie, betreffend Aenderung der Bauordnung, glattweg abgelehnt.
Also zu einer Zeit, wo die Noth auch an die Thüren der Neichen gepocht hatte, wo die Choleraepidemie, welche zunächst in den ungesunden Massenquartieren ausgebrochen war, sich auch weiter ausbreitete, wo also jedenfalls ein deutliches Mene-Tekel auch für die Herren Besitzenden gezeichnet war, konnten diese sich dennoch noch nicht aufraffen, eine vernünftige Bauordnung einzuführen.
Nachdem die Epidemie vorüber, nachdem die Gefahr vorbei, trat wieder der nackte Egoismus, das nackte Klasseninteresse der Hausbesitzer in Geltung, und jene Vorschläge wurden abgelehnt.
Nun, meine Herren, erst in den Kommunen!
Was (R) sollen wir uns von der Thätigkeit der Kommunen eigentlich vorstellen
Die Gemeindevertretungen sind fast in ganz Deutschland nach Klassen, d. h. der Steuerkraft, zusammengesetzt.
Hier sitzt die reinste kapitalistische Interessengemeinschaft, und uns, im badischen Landtage, ist, so oft wir einen Antrag auf Abänderung der Klassenwahlen für die Gemeinden verlangt haben, von der Negierung wie von den Nationalliberalen und Freisinnigen immer geantwortet worden: ja, das ist undenkbar; die Gemeindevertretung ist eine wirthschaftliche Interessenvertretung, und da muß derjenige, der die meisten Steuern zahlt, ein größeres Bestimmungsrecht haben; wir können nicht das allgemeine, gleiche, direkte Wahlrecht einführen.
Und von diesen Leuten glaubt der Herr Staatssekretär und mit ihm auch der Herr Reichskanzler eine wirkliche Abhilfe der Wohnungsnoth erwarten zu können!
Inwieweit dies mein Urtheil zutrifft, möchte ich Ihnen an einem Beispiele vorführen, was erst gestern zu meiner Kenntniß gekommen ist.
In Köln, der zweitgrößten Stadt des preußischen Staates, hat eine zahlreich besuchte Versammlung den Beschluß gefaßt, sich an das Bürgermeisteramt und die städtische Vertretung zu wenden, um eine zu bildende Baugenossenschaft mit einem Betrage von mindestens 1 Million Mark zu unterstützen, damit Wohnungen gebaut werden können.
Dieser Antrag ist von der Verwaltung unter Hinweis auf die vier bestehenden und von der Stadt unterstützten Baugenossenschaften und den Bau von Wohnungen für städtische Arbeiter abgelehnt worden.
Daß zur Zeit in Köln ein Mangel an kleinen und billigen Wohnungen bestehe, erkennt die Verwaltung in dem Antwortschreiben an; sie behauptet aber, nach allgemein anerkannter Auffassung seien die bestehenden Arbeiterwohnungsgenossenschaften die geeigneten Organe zur Förderung des Arbciterwohnbaucs.
Es wird aber von dem Leiter der Baugenossenschaft sogar anerkannt, daß diese nur einen Tropfen auf einen heißen (6) Stein bedeuten.
So drückte sich also die Verwaltuug einer der größten Städte Preußens um diese Thätigkeit behufs Linderung der Wohnungsnoth herum.
Ich, der ich seit 1881 in der städtischen Verwaltung mit thätig bin, kann mir dieses Verhalten auch ganz lebhaft vorstellen; ich weiß, wie die Herren urtheilen, und habe auch nichts anderes erwartet.
Wir sehen, daß auf dem Wege, den uns der Herr Graf Posadowsky im Namen des Herrn Reichskanzlers gezeichnet hat, nichts zu machen ist.
Wir müssen unbedingt andere Mittel in Anwendung bringen: wir müssen einen der vorliegenden Anträge zum Antrag des Reichstags erheben; wir müssen dafür stimmen, damit die Reichsregicrung ihrer Pflicht und Schuldigkeit sich bewußt wird.
Nun liegen drei Anträge dem hohen Hause vor: der Antrag Schrader-Sabin, der übrigens schon am 14.
November vorigen Jahres angenommen worden ist, der aber bis jetzt noch keinen Erfolg erzielt hat.
Es ist jedenfalls diesem Antrag gegangen wie den mehrfach gefaßten Beschlüssen des Reichstags, kaufmännische Gewerbegerichte einzuführen!
In der Antwort heißt es: die Sache schwebt noch, cs ist noch nicht genügend Material gesammelt.
Schließlich wird auch noch für den Antrag Schräder und Sabin Material gesammelt werden, und die Sache liegt heute noch wir vor Annahme des Antrags.
Dann kommt der Antrag V -.
Hicber, Bassermann und Genossen, welche die Einsetzung einer Kommission und die Vornahme einer umfassenden Wohnungsenquete bezweckt.
Hier schließe ich mich vollständig den Ausführungen des Herrn l), -.
Jaeger an, der erklärte, daß die Vornahme einer Enquete vollständig überflüssig sei.
Wir haben Material gerade genug, welches uns beweist, daß eine Wohnungsnoth vorhanden ist, und hier Abhilfe geschaffen werden muß; und wenn wir heute eine Enquete beschließen, wird sie vielleicht einige Jahre dauern, und wir würden dann nach 3 bis (v) 4 Jahren wiederum in dickleibigen Bänden zu lesen haben, was wir heute schon wissen, und sind dann trotzdem nicht weiter gekommen.
Der einzige Antrag, der uns wirklich einen Schritt weiter bringen würde, ist der von Albrecht und Genossen, also unser Antrag, welcher die Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend die Regelung des Wohnungswesens, verlangt.
Es ist zwar am vorigen Mittwoch betont worden, der sozialdemokratische Antrag sei ja nur negativer Natur, er werde nur polizeiliche Schikanen herbeiführen durch die Wohnungsinspektion u. s. w-, aber Positives werde nichts dabei herauskommen; eine Verbesserung der bestehenden Wohnungen oder eine Vermehrung der kleineren würde damit gar nicht bezweckt.
Wir glauben aber vielmehr, meine Herren, daß das einzige Positive in diesen Anträgen gerade in unserem Antrag enthalten ist, und nur dann, wenn der Reichstag beschließt, daß die Reichsrcgierung aufgefordert werde, ein Reichswohnungsgesetz vorzulegen, auf dessen nähere Begründung ich noch zurückkommen werde, der Anfang der Besserung gemacht ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Jaeger erklärte daun, daß es ihn freue, daß nun auch die Sozialdemokratie ihren bisher ablehnenden Standpunkt in dieser Frage verlassen und auch endlich Stellung dazu genommen habe, indem er hinzufügte, er freue sich über jeden Sünder, der Buße thut.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich glaube, über die Buße, die wir angeblich jetzt thun sollen, hat Herr Dr. Jaeger keine Ursache sich zu freuen; denn das Eintreten der sozialdemokratischen Partei ist schon älteren Datums als seit dem Mainzer Parteitage oder dem jetzigen Antrage.
Ueberall, wo die Sozialdemokratie Eingang gefunden hat, und es in ihrer Macht lag, entweder in den Gemeinden Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1901.
1009 (Dreesbach.)
L,) oder in den Einzellandtagen, hat sie schon seit Jahrzehnten Anträge gestellt und sich an alle dem betheiligt, was dazu diente, die Wohnungsverhältnisse der arbeitenden Klasse »zu verbessern.
Ich selbst habe in dieser Hinsicht in Mannheim, wo ich beheimatet bin, schon vor über zehn Jahren thatsächlich mitgeholfen.
Meiner Anregung ist cs im Jahre 1889 zu verdanken gewesen, daß die badische Regierung sich dazu entschlossen hat, eine Wohnungsuntersuchung vorzunehmen.
Ich war Mitglied dieser Untcrsuchungskommission, und als wir das Resultat feststellten, zeigte es sich, daß weder die Kommission noch die Behörde in der Lage war, den Uebelständen gründlich abzuhelfen, weil wir nicht wußten, wohin mit den Insassen, die aus thatsächlich gesundheitsschädlichen Wohnungen, aus menschenunwürdigen Wohnungen entfernt werden mußten.
Das Gröbste ist im Jahre 1890 und in den folgenden Jahren abgeändert worden; aber die Zustände haben sich nicht wesentlich gebessert.
Lediglich die Untersuchung schlechter Wohnungen hat keinen Zweck, wenn nicht Hand in Hand damit auch die Schaffung besserer Wohnungen geht.
Jene Untersuchung hatte daher auch nur den Werth, zu konstatiren, wie die WohnungsVerhältnisse liegen, aber nicht, eine entscheidende Besserung herbeizuführen.
Ich glaube, daß ich mir wohl erlauben darf, zu dem schon vorigen Mittwoch angehäuften Material auch selbst noch Einiges beizutragen, und zwar das aus meiner engeren Heimat, aus Mannheim.
1895 wurde bei Gelegenheit der Volkszählung auch eine Zählung der Wohnungen vorgenommen; damals hatten wir in Mannheim bei 91116 Seelen 4009 Aufenthaltsstätten mit 63 520 Wohnräumeu.
Darunter befanden sich 46 479, also 53, 5 Prozent, heizbare Zimmer, 14 316 oder 16, 5 Prozent nicht heizbare Zimmer, 17 380 oder 20 Prozent Küchen, das übrige waren Ladenräume, Werkstätten (v) u. s. w. 900 Wohnungen von den vorher gemeldeten hatten also 4, 7 Prozent gar keines, 6656 eines, 5575 zwei, 2318 drei heizbare Zimmer, also 900 Wohnungen in Mannheim ohne jedwedes heizbare Zimmer.
Wie waren die Wohnungen belegt
Es kamen in Wohnungen ohne heizbares Zimmer mit einer Küche also nicht etwa für Schlafgänger, denn diese brauchen keine Küche; sobald eine Küche bei der Wohnung ist, ist anzunehmen, daß dieselbe von einer Familie oder doch von einer alleinstehenden Person bewohnt wird, die ihr Mittagessen und ihre sonstigen Mahlzeiten selbst in der Wohnung zurechtmacht also ohne heizbares Zimmer mit einer Küche waren mit einer Person besetzt 29 Wohnungen, mit 2 Personen 114Wohnungen, mit 3 Personen195Wohnungen, mit 4 Personen 170 Wohnungen, mit 5 Personen 160 Wohnungen, mit 6 Personen 93 Wohnungen u. s. w. Ich glaube, das giebt einen Einblick in Wohnungsverhältnisse, die geradezu trostlos sind.
6 Personen in einer Wohnung, wo nicht ein heizbares Zimmer ist, mit Küche; also wenn die Leute im Winter sich dort aufhalten wollen, sind sie sämmtlich auf die Küche angewiesen.
Ich glaube, daß, wenn irgend Abhilfe nothwendig ist, sie da geschaffen werden muß, und wenn eben die Gemeinde nicht will, oder nicht in der Lage ist, daß es dann höheren Orts geschehen muß, und wenn man in den einzelnen Landtagen keine Mehrheit dafür bekommen kann, es Sache des Reichstags ist.
Hier, wo die Vertreter durch das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht gewählt sind, hier, wo mindestens der Schein der Volksmeinung vorhanden ist, hier ist der Orr, an dem solche Beschlüsse gefaßt werden können.
Die Summe der kleineren, d. h. nicht mehr als 2 heizbare Zimmer umfassenden Wohnungen betrug 12 931 oder 67, 8 Prozent.
In diesen kleinen Wohnungen, also init nur 2 Zimmern, lebten damals, 1895, 53 832 Personen oder 61, 2 Prozent; also weit über die Hälfte der gesammten Mannheimer Bevölkerung mußte sich mit einer Wohnung begnügen, (0) die nur ans 2 Zimmern und Küche bestand.
Einen drastischeren Beleg noch, wie die Wohnungen beschaffen sind, habe ich hier in einem statistischen Bericht, welchen das Wöchnerinnenasyl in Mannheim herausgiebt.
Das Wöchnerinnenasyl hat sich zur Aufgabe gemacht, armen unbemittelten Frauen, die vor ihrer Niederkunft stehen, Aufenthalt und Hilfe während ihrer schwersten Stunde zu gewähren; sie werden dort aufgenommen und gepflegt bis zur Entbindung, und wenn die Frauen Kinder zu versorgen haben, so wird auch noch jemand beordert, der in dieser Zeit, wo die Frau im Asyl ist, die Haushaltung führt, dem Mann hilfreich zur Seile steht.
Die Nützlichkeit eines solchen Asyls ist jedenfalls nicht zu verkennen.
Nun hat die Gesellschaft, die dieses Asyl errichtet hat, es sich zur Aufgabe gemacht, bei den bei ihr einkehrenden Wöchnerinnen auch Erhebungen zu veranstalten über ihre Wohnungsverhältnisse, und diese werden dann alljährlich veröffentlicht.
Der letzte Bericht aus den, Jahre 1900 liegt mir jetzt vor und daraus geht Folgendes hervor: Es haben bei einer Kopfzahl von 2 Personen ohne das Neugeborene im vorigen Jahre mit 1 Zimmer und 11Bett 51 Familien gehaust, bei einer Kopfzahl von 3 Personen ohne das Neugeborene mit 1 Bett waren 28 Familien, bei einer Kopfzahl von 6 Personen ohne das Neugeborene, also mit dem Neugeborenen 7, 1 Zimmer und 1 Bett in einem Falle.
In einem Zimmer mit 21Betten waren 62 Familien mit 2 Personen, 46 mit 3, 25 mit 4, 3 mit 6 und 2 mit 7 Personen untergebracht; also in einem Zimmer mit 2 Betten mußten in dem letzten Falle 7 Personen, ohne das Neugeborene, zusammen Hausen.
Ich glaube, krasser kann man sich den Nothstand in Wohnungsverhältnissen kaum denken, als hier angeführt ist.
Und daß diese Zahlen Anspruch auf Richtigkeit haben, (v) das wird wohl nieniand bestreiten, wenn er weiß, daß dieses Asyl zwar eine Privatgesellschaft ist, der aber die ersten Personen der Stadt, Negierungs- und städtische Beamte als Mitglieder angehören, und daß diese Berichte selbstverständlich geprüft werden, ehe sie in die Oeffentlichkeit kommen.
Bei diesem Mangel an geeigneten Wohnungen und bei diesem entsetzlichen Elend, das vielfach in den Arbeiterkreisen herrscht, tritt ferner noch hervor der ungeheure Preis, den die Wohnungen kosten, die wenigstens nach Arbeiterverhältnissen ungeheuer erscheinende Summe, die für den Hauszins ausgegeben werden muß.
Es ist Thatsache und nachgewiesen, daß bei den Arbeitern 25 bis 30 Prozent des Verdienstes lediglich für Hausmiethe ausgegeben werden müssen, und zwar sind dafür nicht einmal entsprechende Wohnungen, sondern solche, wie ich sie theilweise hier geschildert habe.
Auch hierfür haben wir einen klassischen Beweis.
Im Jähre 189899 hat der Stadtrath in Mannheim eine Revision seines Gehaltstarifs vorgenommen und die Gehälter der Beamten vom niedrigsten bis zum höchsten entsprechend aufzubessern gesucht.
Da ich als Mitglied des Stadtraths auch Mitglied dieser Kommission war, habe ich an dieser Arbeit thätigen Antheil genommen.
Es wurde nun, um die Lage der Beamten klar darlegen zu können, auch hier eine Erhebung veranstaltet, welche Miethspreise von diesen Beamten zu zahlen sind, und daraus geht Folgendes hervor.
Bei den damals höchsten Beamten, die mit einem Mindestgehalt von 3000 und einem höchsten von 5500 Mark angestellt waren, also im Durchschnitt 4250 Mark Einkommen hatten, betrug der Miethzins 848 Mark jährlich oder 19, 95 Prozent.
In der 5.
Klasse, wo mit einem Anfangsgehalt von 2000 und einem Höchstgehalt von 3200 Mark ein mittleres 1010 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1901.
(Dreesbach.)
(L.) Gehalt von 2600 Mark gezahlt wurde, betrug der Miethspreis 626 Mark oder 25, 46 Prozent.
In der 9.
Klasse, wo man damals noch mit einem Gehalt von 1200 Mark anfing und bis zu 1800 Mark kam, also im Durchschnitt ein Gehalt von 1500 Mark hatte, betrug der Miethzins 450 Mark oder 30 Prozent des gesummten Einkommens, und in der 11.
Klasse vei einem Durchschnittsgehalt von 1225 Mark 378 Mark Wohnungsmiethe oder 30, 86 Prozent des gesummten Einkommens.
Ja, daß das ungeheuer viel ist, daß das Verhältnisse sind, die auf die Dauer unhaltbar sind, liegt klar ans der Hand.
Der Stadtrath hat das auch eingesehen, hat infolge dessen die Gehälter beträchtlich erhöht und hat ferner dafür gesorgt oder ist wenigstens bestrebt, daß den Beamten möglichst Amtswohnungen zugewiesen werden, die dann mit einem geringeren Prozentsatz in Anrechnung zu bringen sind.
So werden für die erste Klasse 550 Mark in Anrechnung gebracht oder 10 Prozent, für die letzte Klasse 200 Mark, etwa 15 Prozent des Gesammteinkommens.
Was aber bei den städtischen Beamten zutrifft, das ist in mindestens demselben, vielleicht noch in schlimmerem Maße der Fall bei den Arbeitern.
Nun ist es selbstverständlich, daß, wenn so horrende Mietpreise gezahlt werden, mehr, als die Arbeiter zu leisten in der Lage sind, sie sich auf irgend eine Weise schadlos zu halten suchen; und das können sie ihrer Meinung nach am besten, wenn sie Aftermiether, Schlafgänger nehmen.
Inden miserablen Wohnungen, die wegen des unzureichenden Luftraums schon an und für sich als Familienwohnungen zu verbieten wären, wird nun noch der eine oder andere Schlafgänger hinzugenommen.
Zu welchen Zuständen das führt, hat uns bei einer Inspektion der badische Fabrikinspektor mitgetheilt.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten gestatte ich mir, dem hohen Hause einige Sätze mitzutheilen (v) aus einem mir vorliegenden Buche: „Die Wohnungsfrage '', herausgegeben von dem Oberbürgermeister der Stadt Mannheim, Beck, der jedenfalls Vielen der Herren bekannt sein wird, und dessen Name, wenn die Leute genannt werden, die sich um die Regelung der Wohnungsverhältnisse verdient gemacht haben, jedenfalls nicht fehlen darf.
In diesem Buche ist folgende Bemerkung des Herrn Fabrikinspektors Wörishoffer abgedruckt: Bei der Besichtigung der Unterkunftsräume für Schlafgänger wurden gelegentlich auch die in denselben Häusern befindlichen Wohnungen verheirateter Arbeiter in Augenschein genommen.
Hierbei zeigten sich noch die Mißstände der gleichen Art, wie sie bei den vor fünf Jahren vorgenommenen Erhebungen über die soziale Lage der Fabrikarbeiter in Mannheim zu Tage traten, was bei der raschen Bevölkerungszunahme der Stadt auch erklärlich ist.
Eine Wohnung hatte zwei Räume ohne Küche; der eine der beiden Räume war dunkel.
Sie haben eine Höhe von 2, 6 Meter und 65, 5 Kubikmeter Inhalt.
Die Wohnung wird von Mann, Frau und 7 Kindern von 6 bis 18 Jahren bewohnt und kostet monatlich 14 Mark.
Auf den Bewohner kommen daher nur 7, 3 Kubikmeter Luftraum.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Gefängnisse verlangt man 20 Kubikmeter Luftraum für den Gefangenen, für den freien Arbeiter sind nicht einmal 8 Kubikmeter Luftraum vorhanden.
Eine andere Wohnung hatte ebenfalls nur zwei Räume und keine Küche.
Ihre Höhe ist 2, 6 Meter und ihr Inhalt 56, 5 Kubikmeter.
Sie wird von Mann, Frau und 6 Kindern im Alter von 2 bis zu 13 Jahren bewohnt.
Es entfallen daher für den Bewohner 7, 1 Kubikmeter Luftraum.
Sie (0) kostet monatlich ebenfalls 14 Mark.
Dabei bemerkt der Herr Fabrikinspektor: Es handelt sich hierbei nicht um Wohnungen, die ihrer ungünstigen Verhältnisse wegen besonders aufgesucht wurden, sondern um solche, die gelegentlich der obengenannten Besichtigung ebenfalls angesehen wurden.
Durch derartige, als Ergebniß gelegentlich der Besichtigung gemachte Mittheilungen sollen weder Verallgemeinerungen ausgesprochen, noch die Zustände der Arbeiterwohnungen in den betreffenden Orten als ausnahmsweise ungünstig bezeichnet werden.
Also mit anderen Worten, das sind keine ausnahmsweise ungünstigen Verhältnisse, sondern diese Verhältnisse kommen überall vor.
Meine Herren, so, wie hier geschildert, sehen die Wohnungen natürlich nicht allein in Mannheim aus, so sind sie überall, vor allen Dingen namentlich in allen jenen Städten, die sich so rasch entwickelt haben, die, wie Mannheim in den letzten zehn Jahren, ihre Einwohnerzahl fast oder mehr als verdoppelt haben; allein nicht nur in den Städten finden wir das, auch auf dem Lande sind die Verhältnisse der Wohnungen besonders ungünstig.
Es wird das zwar von der anderen Seite bestritten, die Herren wollen das nicht gern zugeben, das Wohnen auf dem Lande sei gleichsam ein Paradies, das Land sei das Eldorado, und sie haben immer noch Ausflüchte, wenn über die Wohnungsnoth auf dem Lande gesprochen wird; so meinte der Herr Abgeordnete Dr. Jaeger, daß dies im Westen und Süden, wenn er auch im allgemeinen die Verhältnisse als schlecht anerkennt, nicht so schlimm sei.
Nun, meine Herren, auch bei uns im Westen und Süden, in der Pfalz und in Bayern, in Baden und in Württemberg finden wir auf dem Lande schlechte Wohnungsverhältnisse, wenn auch vielleicht nicht in den allerkrassesten (v) Zuständen, wie sie in Ostelbien vorhanden sind.
Der Herr Abgeordnete v. Richthofen erklärte, es unterliege für ihn keinem Zweifel, daß die Wohnungsverhältnisse auf dem Lande weit besser sind.
Der Herr Abgeordnete Schrempf sagte, der eigentliche Grund der Wohnungsnoth sei die Landflucht, denn auf dem Lande gäbe es Platz genug, um Häuser zu bauen ohne Kellerwohnungen und Dachwohnungen.
Gewiß, Platz mag es genug geben, aber die Wohnungen werden nicht gebaut; am Platz fehlt es nicht, es fehlt am guten Willen, sie dort zu errichten.
Meine Herren, es sind am vorigen Mittwoch schon massenhaft Fälle angeführt worden, daß die Zustände auf dem Lande nicht besser sind als in den Städten.
Ich will hier nur auf zwei Vorgänge zurückkommen: der erste spielte sich im preußischen Abgeordnetenhause 1897 ab.
Bei einer Etatsberathung, am 20.
Februar 1897, wies der Landwirthschaftsminister v. Hammerstein auf die Wohnungsverhältnisse in Trakehnen hin, und betonte, daß der Staat die Verpflichtung zur Abhilfe habe.
Ein anderer Redner, der Herr Abgeordnete Landrath Schnaubert, schilderte die dortigen Wohnungsverhältnisse folgendermaßen: Eine Familienwohnung besteht hier aus einem ganz kleinen Zimmer, außerordentlich niedrig es ist nicht viel über 2 Meter hoch und einer Kammer.
Die Zimmer sind alle gleichmäßig eingerichtet: in der einen Ecke das große Bett für Mann und Frau; daneben in fast feuergefährlicher Nähe der Herd; in der Mitte ist eine Fallthüre, die in einen kleinen Keller hinunterführt, und wo noch Platz ist, sind die Wirthschaftsutcnfilicn zwischen den Betten der jüngeren Kinder und der meist auch noch vorhandenen Mutter aufgestellt.
Neben dem Zimmer befindet sich eine ganz kleine Kammer, ein feuchter, kalter Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1901.
1011 (Dreesbach.)
() 1 Raum, meist nur mit einem halben Fenster; darin ist zunächst ein Bretterboden hergestellt, unter welchem die Habseligkeiten der Insassen liegen; oben darauf schlafen Scharwerker und Drittgänger mit den älteren Kindern zusammen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Drittgänger sind in der Regel wohl durchweg Mädchen, und wer in diesen Verhältnissen Bescheid weiß, wird leider auch wissen, daß an jeder dieser Drittgängerinnen auch noch ein oder zwei uneheliche Kinder hängen.
Welche Konsequenzen sich daraus ergeben, daß alle diese Personen zur Nacht auf einen engen Raum eingepfercht sind und zusammen schlafen, brauche ich nicht näher auszuführen.
Das sind Zustände, die unerhört, geradezu ein Skandal sind und eigentlich schon ein polizeiliches Einschreiten erheischen.
Die Verhältnisse sind so trostlos, daß ich bedaure, sie hier zur Sprache bringen zu müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So, meine Herren, spricht einer der Herren im preußischen Abgeordvetenhause.
Sie werden nicht annehmen, daß es ein Sozialdemokrat war; es war einer der Ihren.
Sie sehen also, daß die Phrase: auf dem Lande giebt es Platz genug, um Häuser zu bauen, -keinenWerth hat, daß dieWohnungSverhältnisse dort ebenso schlecht sind, wie in der Stadt.
Ich habe dann hier noch ein Buch: „Die Sittlichkeit auf dem Lande ''von Pastor Wagner.
Ich weiß zwar, daß dieser Herr von Ihnen abgethan ist, daß Sie ihn, nachdem er in der Konferenz im Elsaß seine Rede gehalten und sich auch noch erlaubt hat, diese Rede in den Druck zu geben, einfach ignorirt hatten.
Das ändert aber an der Thatsache nichts; widerlegt hat dem Pastor Wagner bis heute niemand, und seine Behauptungen behalten ihre volle Richtigkeit.
Ich erlaube mir auch hier zum besseren Verständniß einige Sätze vorzulesen; er schreibt hier über die Wohnungsnot!)
beherzigenswcrthe Worte.
In dem angeführten Buche heißt es: Der Mensch ist das, was er ist, durch seine Umgebung von Jugend auf.
Die Eindrücke, die ihm werden, solange er bildungsfähig ist, bleiben ihm für sein ganzes Leben.
Niemand kann sich seiner Jugendgeschichte entäußern.
Dann schildert er die Wohnungen auf dem Lande folgendermaßen: Meist liegen Knaben und Mädchen bis zum 14.
Jahre und darüber hinaus in einem viereckigen Raum, Bett genannt, pölo-msls, ohne Berücksichtigung des Geschlechts durcheinander; oft befindet sich dieses sogenannte Bett in dem nämlichen Raum, wo die Eltern in einem Bett schlafen, oft sogar in Schlesien und in den östlichen Provinzen mehrere Familien in einem Raum (hört!
hört!)
und so empfängt dies arme Geschlecht von Jugend auf den Eindruck der fleischlichen Zusammengehörigkeit beider Geschlechter, und das für jedes Weib so nöthige Schamgefühl wird gar nicht entwickelt.
Gewöhnt, alle Blößen zu sehen, trägt es dann auch keine Bedenken, alle Blößen zu zeigen, und der Weg zum sicheren Ruin ist durch das mangelnde Schamgefühl recht glatt geebnet.
Also bessere Wohnungen müssen geschaffen werden.
In der That hat Knauer den Nagel auf den Kopf getroffen, wenn er als eine Hauptursache sittlicher Verwahrlosung in der ländlichen Arbeiterbevölkerung für alle Lebensstufen diesen materiellen, außerhalb ihrer Verschuldung liegenden Uebelstand die mangelhaft und unzureichende Wohnung bezeichnet.
Er giebt detaillirte Beschreibung von den traurigen Zuständen der (0) Arbeiter-wohnungen in Sachsen und macht praktische Vorschläge zur Besserung.
Leider sind seine Bitten unerhört verhallt.
Daß cs in Pommern gleichfalls übel bestellt ist, bestätigen die Verhandlungen in einer Sitzung der Provinzialsynode.
Weiter heißt es: Meine Herren, ich denke, wir sind alle einig in der Anschauung, daß die Wohnungsfrage auf dem Lande überall auch für den Westen und Süden in Verbindung mit unserem heutigen Thema eine brennende ist.
Da nun in diesem Stück durch kirchliche Thätigkeit und Privatbestrebungen nichts durchgreifendes erreicht werden kann, so bin ich durchaus dafür, daß wir hier den Beistand des Staates anrufen und für Bestallung offizieller Wohnungsinspcktoren für das Land petitioniren.
Er kommt darauf zurück, daß, je weiter man nach Osten kommt, die Verhältnisse um so schlechter werden.
Sic sehen also.
daß hier von anderer Stelle aus den Wohnungsverhältnissen ans dem Lande dieselbe Bedeutung beigelegt wird, als wir den Städten beilegen.
Sie haben also kein Nechr zu erklären, daß das nur für die Städte zutrifft und nicht auf dem Lande.
Der Pastor Wagner sagt auch in seiner Schrift, daß dieser Nothstand natürlich geleugnet wird, weil er den Herren an den Geldbeutel geht, weil sic sonst, wenn sie ihn öffentlich anerkennen, auch zur Abhilfe verpflichtet wären.
Das wollen sie aber nicht, und deswegen leugnen sie ihn ab.
Meine Herren, was ist angesichts dieser Lage zu thun
Ich glaube, wie ich schon vorher bemerkte, daß der Beschluß, eine Enquete zu veranstalten, größere Umfragen zu halten, Eulen nach Athen tragen hieße.
Die Volksvertretung und diejenigen Regierungsstellen, die es wissen wollen und sich darum bekümmern wollen, sind genau unterrichtet; an Material fehlt cs ihnen nicht, wenn sie (v) Abhilfe schaffen wollen.
Es handelt sich also darum, abzuhelfen.
Meine Herren, der Standpunkt meiner Partei ist von vornherein gegeben.
Wir betrachten die Wohnungsfrage als einen Theil der sozialen Frage, und zwar als einen der wichtigsten Theile, und erklären, daß eine endgiltige allgemeine Besserung der Wohnungsverhältnisse nicht eher eintreten wird als überhaupt eine allgemeine Besserung der Arbeitsverhältnisse, daß dies heute im kapitalistischen Staat nicht erreicht werden kann und erst vollständig erreicht werde »wird, wenn wir an Stelle der kapitalistischen Produktion die genossenschaftliche setzen.
Diese Erkenntniß hindert unS aber durchaus nicht, auch für Abhilfe unter den heutigen Verhältnissen zu sorgen.
So gut wie wir im Arbeitsverhältniß suchen, Besserungen für die Arbeiter zu erringen; so gut wie die Arbeiter sich organisirt haben, um im Kampf gegen das Kapital sich günstigere Bedingungen zu erkämpfen; so gut wie die sozialdemokratische Partei hier im Reichstag eingetreten ist für sozialreformatorische Gesetze, soweit sie vernünftig sind, und so gut wie sie alles unterstützt und anerkennt, was in der Lage ist, dem Arbeiter zu helfen: ebenso gut sind wir auch für die Abhilfe der schweren Mißstände bezüglich der Wohnungsvcrhältnisse auch innerhalb der heutigen Gesellschaft.
Es ist also, wie gesagt, nicht wahr, wenn man behaupten will, daß die Sozialdemokratie bisher diesen Fragen kalt gegenübergestanden, daß sie die Hände in den Schoß gelegt hat.
Wir sind für alle Forderungen, die irgendwie darauf ausgehen, die Arbeiterin ihren Wohnungsverhältnissen besser zu stellen, unter der Voraussetzung, daß das Abhängigkeitsverhältniß des Arbeiters zu seinem Arbeitgeber nicht verschlechtert, nicht verschlimmert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ueber die Mittel und Wege kann man verschiedener 1012 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 190t.
(Dreesbach.)
M Meinung sein, sind wir auch in der Fraktion vielleicht nicht alle ganz einig; möglich, daß auch einige meiner Ausführungen nicht den vollen Beifall meiner Fraktionsfreunde finden werden.
Aber das ist nebensächlich.
Im allgemeinen sind wir für jedes Mittel, das die Wohnungsverhältnisse zu bessern in der Lage ist, zu haben, soweit wie ich vorher bemerkte nicht das Abhängigkeitsverhältniß ein größeres, ein schlimmeres wird, soweit der Arbeiter dadurch nicht noch mehr an die Scholle seines Arbeitgebers gefesselt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß der Vorwurf uns nicht treffen kann, daß wir vielleicht fürchten, daß der Arbeiter, wenn er besser wohnt und wenn er besser gestellt wird, dann etwa sein Klassenbewußtsein verliere, oder daß er ein schlechterer Parteigenosse wird, meine Herren, einen solchen Vorwurf, glaube ich, brauchen wir kaum zu bekämpfen.
Wir wissen ja, daß nicht die schlechtest gestellten Arbeiter, nicht die auf der untersten Stufe der sozialen Ordnung stehenden für uns die besten sind, sondern daß der besser gestellte Arbeiter, der qualifiziertere, der schon eine bessere soziale Stellung gewonnen hat als der untenstehende, unser bestes Nekrutenmaterial abgiebt.
Deswegen sind wir für jede Besserung, und wo wir dem Arbeiter helfen können, wo seine Interessen verbessert werden können, treten wir ein.
Deshalb, meine Herren, haben wir unseren Antrag gestellt auf Erlaß eines NeichsWohuuugsgesetzes.
Wir wissen, daß innerhalb des Deutschen Reiches keine Schablonisirung stattfinden, daß man nicht rein schematisch vorschreiben kann, wie gebaut werden muß, wie die Wohnungen beschaffen sein müssen, wie vielKubikmeter Luftraum jedweder haben muß, sondern daß das den verschiedenen Verhältnissen angepaßt werden muß.
Wir wissen, daß die Verhältnisse zwischen Stadt und Land große Verschiedenheiten in sich bergen, und daß auch auf (M dem Lande nicht überall dieselben Verhältnisse vorherrschen, daß wir Hochland und Tiefland haben.
Ileberall giebt es andere Verhältnisse, und ist infolge dessen ein anderes Eingreifen nothwendig.
Allein das läßt sich nicht bestreiten, daß sich gewisse Normativbcstimmungen treffen lassen, die für ganz Deutschland maßgebend sind.
Man könnte z.
B. fordern: innerhalb eng bebauter großer Städte werden mindestens 20 Kilometer Luftraum für jeden Einwohner vorgeschrieben, d. h. die Wohnungen müssen in den Städten ein Mindestmaß von 3 Meter Höhe und etwa 15 bis 20 Quadratmeter Flächeninhalt haben.
Ferner dürfen die Wohnungen nicht übervölkert werden, dem Schlafgängcrsystcm müßte ganz entschieden entgegengearbeitet werden; kurz, es muß, wie gesagt, bestimmt werden, daß auf jeden Kopf der Wohnungsinhaber ein Mindestmaß von 20 Kilometer Lust kommen muß.
Das kann vielleicht auf dem Lande etwas eingeschränkt werden.
Da, wo die Häuser nicht so dicht beisammen stehen, wo an und für sich für frische Lust mehr gesorgt werden kann als in der Stadt, lassen sich diese Bestimmungen etwas mildern; in engen, mit thurmhohen Häusern bebauten Städten aber ist diese Vorschrift unerläßlich.
Es läßt sich ferner, meine Herren, eine allgemeine Bauordnung einführen.
Wir wissen und auch bas ist am vorigen Mittwoch zur Genüge hervorgehoben worden —, welches Konglomerat von Bauordnungen manchmal in einer Gemeinde in wenigen Jahren erlassen wird; heute wird eine angenommen, morgen wird sie wieder umgeworfen.
Eine Bauordnung, die für eine einzige Provinz oder gar für einen Bundesstaat cxistiren sollte, giebt es gar nicht; die könnte und müßte aber geschaffen werden, ebenfalls unter spezieller Berücksichtigung spezieller Gebietstheile und der Verschiedenheit der Verhältnisse zwischen Stadt und Land.
Wir haben vor kurzem eine derartige Bauordnung berathen, und zwar unter Assistenz des Herrn Oberbau- (6) raths Professor Bauermeister, eines Fachmannes in der Städtebebauung, und sind zu folgendem Ergebniß gekommen.
Wir haben für die Stadt Mannheim eine Bauordnung, die die Stadt in drei Zonen eintheilt, in die erste Zone, die eigentliche innere Stadt, die schon vollständig ausgebaut ist, eine zweite Zone das sind die Vorstädte, die außerhalb des Ringes liegen und eine dritte Zone, welche die in den letzten Jahren einverleibten früher bäuerlichen Gemeinden umfaßt.
In der ersten Zone dürfen bis 60 Prozent des Flächeninhalts der Grundstücke bebaut werden, 40 Prozent müssen für den Hof, also unkebaut übrig bleiben.
In der zweiten Zone dürfen nur 50 Prozent bebaut werden, weil dort das Baugelände billiger zu haben ist als in der inneren Stadt; in den bisher ländlichen Gemeinden sollen nur 40 Prozent bebaut werden, 60 Prozent übrig bleiben, weil da noch Grund und Boden genug vorhanden ist, und weil man der wucherischen Ausbeutung des Grund und Bodens hier am ersten entgegentreten kann.
Nun hat man sich auch gegen diese Bauordnung gewehrt, und namentlich waren es die in den annektirten, bisher ländlichen Gemeinden wohnenden Vertreter, die darin eine Verletzung ihrer Interessen sahen.
Nun ist es ja selbstverständlich, daß, wenn eine Bauordnung vorschreibt, daß nur ein gewisser Prozentsatz des Baugrundes bebaut werden darf, dann der Baugrund nicht mehr den Werth hat, den er hätte, wenn er unbeschränkt wucherisch ausgenutzt werden könnte.
Aber wenn man etwas gutes schaffen will, darf man nicht davor zurückschrecken, daß die Interessen des Einen oder des Anderen einmal verletzt werden, und hier waren cs namentlich eingebildete Interessen.
Der Grund und Boden, der in diesen früher ländlichen Gemeinden vielleicht mit 1 bis 2 Mark bezahlt worden war per Quadratmeter, wird jetzt mit 8 bis 10 Mark bezahlt und würde vielleicht, wenn keine (v) beschränkende Bauordnung bestände, mit 20 bis 30 Mark per Quadratmeter bezahlt werden.
Nun hat aber niemand das Recht zu verlangen, daß ihm der 15fache Betrag dessen gesichert wird, was er ursprünglich gehabt hat.
Es kann niemand eine Klage erheben, daß er in seinen Interessen geschädigt worden ist, weil er nur den 5 sachen und nicht den I fachen Werth verdient; über solche Schmerzen muß man zur Tagesordnung übergehen.
Durch eine derartige Bauordnung würden aber nicht allein hygienisch bessere Wohnungen hergestellt werden können, sondern sic würden auch relativ billiger werden.
Es hört sich das ja paradox an, aber cs ist dennoch Thatsache.
Meine Herren, die Wohnungsnot!
»und die Wohnungsmisere ist in der letzten Instanz auch eine Frage des Bodenwuchers.
Die jetzigen Eigenthümer von Häusern, die exorbitante Preise zahlen mußten und nun hohe Miethen fordern, sind nicht die Schuldigen; sie sind gezwungen, hohe Preise zu fordern, damit sie ihren Kapitalzins zahlen können.
Derjenige, der Eigenthümer des Grund und Bodens war, bevor diese enorme Preissteigerung gekommen, und ihn dann losgeschlagen, hat den Vortheil davon.
Ackerland, das vielleicht nur 50 Pfennig oder 1 Mark Werth hat, wird, wenn es durch Planlegung des Straßennetzes in den Bebauungsplan eingerückt wird, Bauobjekt, und der Werth des Grund und Bodens steigt.
Wenn ich das Bauobjekt unbeschränkt ausnutzen und beliebig Miethskasernen herstellen kann, steigt es natürlich in höherem Maße, als wenn durch eine vernünftige Bauordnung die Ausnutzung beschränkt ist.
Wenn »vir also überall derartige Bauordnungen einführen, werden wir zunächst den Preis des Grund und Bodens in einem Maße zurückhalten, daß er den Verhältnissen entspricht, und werden nicht die Hand zu weiteren enormen Preissteigerungen bieten.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1901.
1013 (Dreesbach.)
Nun sind aber unsere Städte zum großen Theil in lebhafter Entwicklung begriffen; immer mehr hören wir, daß ländliche Gemeinden in die Städte einbezogen werden.
Ja, meine Herren, was wir heute versäumen, können wir in ein bis zwei Jahren nicht wieder gut machen; sind die Bauplätze aber zu hohen Preisen verkauft, hat die Bauspekulation einmal davon Besitz ergriffen, hat man einmal kasernenartige Wohnungen erstellt, dann ist es sehr schwer, neue Bestimmungen zu treffen, weil man dann wohlberechtigte Interessen der Eigenthümer verletzen würde.
Solange das aber noch nicht geschehen ist, so lange hat man ein Recht und auch die Pflicht, dafür zu sorgen, daß einer derartigen wucherischen Ausbeutung die Grenze geboten wird.
Wie weit das um sich greift, mögen Sie aus Folgendem sehen.
1886 hat in Mannheim die sogenannte Gemeinnützige Baugesellschaft Terrain erworben zum Häuserbau.
Sie hat den Preis des Terrains per Quadratmeter mit 50 Pfennigen bezahlt; aber 1896, wo dasselbe Terrain weiter ausgebaut werden sollte, kostete der Grund und Boden per Quadratmeter 8 Mark, also den 16fachen Preis!
Ja, wenn diese sogenannten gemeinnützigen Baugesellschaften ich betone das „sogenannt ''; wir haben deren sehr viele, auch hier in Berlin Häuser bauen in der ausgesprochenen Absicht, sie im Interesse der Arbeiter zu bauen, nachher aber die fertigen Häuser verkaufen und der Spekulation frei die Zügel schießen lassen dann sind das keine gemeinnützige Gesellschaften mehr; wenn hier keine strengen gesetzlichen Bestimmungen getroffen werden, so werden wir dieser Misere nie entgehen.
In dem Neichswohnungsgesctz müßte vor allem die Bestimmung enthalten sein, daß nur nach einer streng einzuhaltenden Banordnung gebaut werden darf, damit wir wenigstens in Zukunft besseren Wohnungsverhältnissen entgegengehen.
Sodann müßte eine strenge Wohnungs (W inspcktion folgen.
Ohne eine fortwährende und strenge Kontrole der Wohnungen kann an die Schaffung und Erhaltung der Hygiene entsprechender Wohnungen nicht gedacht werden.
Das wird ebenfalls Aufgabe der Reichsregierung sein.
So gut wir Gewerbeinspcktvren haben und Bestimmungen, wonach die Arbeiter geschützt werden in der Ausnutzung ihrer Arbeitskraft, so gut können wir auch Wohnnngsinspektionsbezirke einrichten.
Anschließend daran müßte dann das Wohnungsamt kommen, bei welchem alle ans Wohnungen bezüglichen Beschwerden angemeldet werden.
Durch richtige Kontrole können ungesunde Wohnungen entweder entsprechend umgebaut oder gänzlich untersagt werden.
Aber damit ist noch nicht alles gethan; das ist die negative Seite, der die positive natürlich auf dem Fuße folgen muß.
Man muß auch dafür sorgen, daß den Leuten, welche bisher in ungesunden Wohnungen waren, bessere angeboten werden.
Da muß also die Erbauung neuer Häuser damit Hand in Hand gehen.
Wie hat das nun zu geschehen
Zuerst kommt hier in Betracht das Reich, welches die Verpflichtung hat, den Ban kleiner Wohnungen nach allen Seiten hin zu fördern; der Einzelstaat hat auch diese Verpflichtung, ebenso die Gemeinde.
Das Reich hat zunächst alles zu thun, was dem Bau von gesunden kleinen Wohnungen irgendwie förderlich sein kann.
Ob das Reich jemals selbst Häuser baut, soweit das nicht für die reichsangcstellten Beamten und Arbeiter geschieht, bezweifle ich.
Aehnlich mit dem Einzclstaat; der wird auch für seine Beamten und Arbeiter dazu kann und muß er angehalten werden Wohnungen bauen; aber ob er jemals Wohnungen bauen wird, die vermuthet werden, ob er sich also als Wohnnngseigenthümer gerieren wird, das wird wohl für lange Zeit ein frommer Wunsch bleiben.
Am ersten berechtigt und verpflichtet ist die Gemeinde.
Die Gemeinde ist eher Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001901.
in der Lage, Nachfrage und Angebot in ihrem engeren (cy Kreise schätzen zu können; sie ist auch eher in.
der Lage, die Verwaltung der Häuser in entsprechende Fürsorge, zu nehmen.
Die Gemeinde geht aber überall darauf aus, große, leistungsfähige Industrien in ihren Bezirk hineinzuziehen, um große Steuerobjekte zu bekommen, große Stcuerkapitalien einziehen zu können, um dadurch ihren Verpflichtungen besser nachzukommen.
Wir wissen, wie es in vielen Gemeinden gemacht wird, um große Industrien in ihren Bereich zu ziehen: das Gelände wird ihnen zu einem spottbilligen Preise überlassen, wie es die einheimische Bevölkerung nie bekommt, ja, es wird ihnen sogar für lange Zeit Steuerfreiheit zugesichert.
Wenn das geschieht, so muß sich die Gemeinde sagen.
wir haben durch die großen industriellen Anlagen eine Masse von Arbeitern mitbekommen, für die ist keine Wohnung vorhanden, wir sind daher verpflichtet, für ihr Wohnungsbedürfniß zu sorgen.
Das ist der natürliche, richtige Standpunkt, den die Gemeindeverwaltung einzunehmen hat.
Allein was geschieht
1 Ich habe vorhin schon hervorgehoben daß einer derjenigen Männer, die sich in der Frage der Wohnungsreform hervorgethan haben, der Oberbürgermeister der Stadt Mannheim ist, und daß er unter denjenigen Männern einen ehrenvollen Platz einnimmt, die ihr Können hergegeben haben, um in dieser Frage bahnbrechend zu sein.
Allein auch er hat einsehen müssen, daß sein guter Wille, trotzdem er auf die Unterstützung der Sozialdemokraten zählen konnte die allein 36 Plätze im Rathhause innehaben —, scheiterte an dem Standpunkt der Vertreter der ersten und zweiten Klasse, der Hauseigenthümer.
Der Herr Oberbürgermeister spricht sich hierüber folgendermaßen aus: Was jedoch am meisten gegen die unmittelbare Bauthätigkeit der Städte spricht, sind die daraus zu befürchtenden nachtheiligen Folgen für die M) Privatbauspekulation und den Stand der Hausbesitzer, zwei der steuerlich höchst veranlagten Klassen der Bevölkerung.
Also, weil die Privatbauspekulation und die Hausbesitzer hierin einen Eingriff in ihr Recht sehen, und weil das die beiden höchstveranlagten Klassen in der Gemeinde sind, scheitert die Bauthätigkeit der Stadt als solche, deshalb muß sie aus dem Rahmen der Fürsorge, soweit die Gemeinde für Arbeiterwohiiungen zu sorgen hat, ausscheiden.
Was hier mit dürren Worten gesagt ist, trifft bei anderen Gemeinden auch zu.
Nun, meine Herren, in Bezug auf das Erbauen von Wohnungen für die städtischen Arbeiter und Angestellten, ähnlich für die Reichsbeamten und vom Reich beschäftigten Arbeiter, herrschen auch verschiedene Meinungen.
Auch in unserer Fraktion ist die Meinung laut geworden: dadurch werden die Arbeiter zu sehr abhängig, sie sind nicht allein abhängig von der Arbeitsstätte, sondern auch von ihrer Wohnstätte, und wenn sie heute aus dem städtischen Dienst entlassen werden, müssen sie auch sofort aus der Wohnung heraus und sind dadurch doppelt geschädigt.
Soweit das zutrifft, kann natürlich kein Einziger, der arbeiterfreundlich ist, dafür eintreten.
So weit bin ich Gegner selbst der Schaffung von Wohnungsgelegenheiten durch die Kommunen und den Staat.
Allein auch hier ließen sich in dem Neichswohnungsgesetz Bestimmungen treffen, daß, selbst wenn das Arbeitsverhältniß gelöst wird, die Wohnung immerhin an dem landesüblichen Termin gekündigt werden darf, und eine bestimmte Frist bis zum Verlassen der Wohnung gewährt werden müß.
Man könnte hier der Willkür mit Fug und Recht Einhalt thun.
Soweit die Gemeinden bauen, ist es ihre Sache, derartige Bestimmungen zu.
treffen.
Das könnte mich aber nicht 'abhalten, für die Aktion in der Gemeinde einzutreten, 'wenü es sich 140 1014 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1901.
M lediglich um Gemeindeangestellte und städtische Arbeiter handelte.
Damit ist aber noch nicht genug gethan.
Die Gemeinde ist nicht in der Lage, so viel zu bauen, wie nothwendig ist, namentlich in den größeren Städten, die in fortwährender Entwicklung begriffen sind.
Es müßte also eine Subventionirung der sogenannten Baugenossenschaften vorhanden sein, um billige und gute Häuser herzustellen.
Auch hierüber haben wir bei uns eingehende Berathungen gepflogen und sind zu dem Resultat gekommen, daß jede Vereinigung, seien es nun gemeinnützige Ballgesellschaften, seien es Spar- und Bauvereine, die sich überall entwickeln, von der Stadt subvenlionirt werden, und zwar erstens durch Erlaß der Straßenkosten, was in den Städten viel ausmacht, zweitens durch billigere, wenn möglich unentgeltliche Ablaffung von Grund und Boden.
Dagegen müssen sich die betreffenden Vereine verpflichten, einen Eintrag in das Grundbuch machen zu lassen, der auch für ihre Rechtsnachfolger zu Recht besteht, wonach die Häuser nur als Wohnungsstätten für die unbemittelten Klassen erbaut und erhalten werden und nur entsprechend dem landesüblichen Zinsfuß ein Nutzen daraus gezogen werden darf, und daß ferner diese Häuser niemals in Privateigenthum der Arbeiter übergehen können.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Es ist schon am Mittwoch gesagt worden: soweit der Arbeiter Eigenthümer des Hauses ist, hat er oftmals Last damit, wenn er den Wohnungsort wechselt.
Allein wir haben auch die Erfahrung gemacht, daß Arbeiter, wenn sie Hauseigenthümer werden, ebenso Haustyrannen und Agrarier werden, wie diejenigen, die es von Geburt sind.
Die von mir für das Grundbuch verlangte Bestimmung ist daher durchaus nothwendig.
Es könnte ferner der Staat hilfreich zur Seite treten.
In Baden ich weiß nicht, wie es in Preußen und den v) übrigen deutschen Bundesstaaten der Fall ist zahlen wir 2 '2 Prozent vom Werth als Liegenschaftsakzise, die sich mit den Sporteln und Gebühren auf 3 Prozent erhöhen.
Wenn ein solches Haus in wenig Jahren auch nur einige Male den Besitzer wechselt das ist jetzt sehr oft der Fall —, dann kann die Liegenschaftsakzise nach dreimaligem Wechsel schon 9 Prozent betragen.
Daß dadurch die Kosten des Hauses und damit auch die Miethspreise in die Höhe gehen müssen, ist selbstverständlich.
Wenn man also hier eingreifen will, so müßte für derartige Häuser auch die Liegenschaftsakzise wegfallen.
Es könnte für einige Jahre auch die Steuerfreiheit von Staat und Kommune eingeräumt werden, um ebenfalls die Lust zum Bauen von Arbeiterwohnungen zu fördern.
Das alles aber würde noch nicht entsprechend helfen.
Ich gehe noch weiter und ich erkläre hier gern, daß ich vielleicht mit dieser Ansicht in meiner Fraktion ziemlich allein stehe; allein ich scheue mich nicht, hier auszusprechen: ich würde auch dafür zu haben sein, daß auch den Privatbauspckulanten dieselbe Vergünstigung zu Theil werde, natürlich unter denselben Bedingungen.
Darüber müssen wir uns klar sein: wenn wir auf der einen Seite durch die Gemeinde und gemeinnützige Baugenossenschaften unter besonderer Subventionirung Arbeiterwohnungen bauen wollen, wird die Privatbauspekulation sofort von dem Bau der Arbeiterwohnungen zurücktreten.
Sie wird es nicht mehr lohnend finden, sie wird die Konkurrenz mit demjenigen, der subvenlionirt worden, dem besondere Begünstigungen zu Theil werden, nicht aushalten können, oder glauben nicht aushalten zu können.
Infolge dessen wird sie von dem Bauen zurücktreten.
Das aber wäre meiner Ansicht nach ein Fehler; denn auch Bauvereine und Baugenossenschaften sind nicht in der Lage, dem immer mehr herandrängenden Bedürfniß Rechnung zu tragen, und das Bedürfniß wird um so größer, je schärfer die Baukontrole ist, je mehr wir diese (0) alten menschenunwürdigen Wohnungen beseitigen wollen.
Wir können also nicht genug Wohnungen bauen; deswegen müssen wir die Privatbauunternehmer daran interessiern, und das kann ebenso geschehen, wenn Sie dieselben Verpflichtungen eingehen.
Die Gefahr, daß sie damit sich selbst bereichern, wird durch das Servitut, das im Grundbuch einzutragen ist, beseitigt, besteht nicht mehr.
Etwas anders stelle ich mich natürlich dazu, daß auch die Arbeitgeber Arbeiterwohnungen bauen müssen; vom Rechtsstandpunkt aus könnte mail zwar sagen: sie sind in allererster Linie verpflichtet, wenn sie die Arbeiter heranziehen, auch dafür zu sorgen, daß sie wohnen können.
Allein wir haben damit zu trübe Erfahrungen gemacht; bei dem Arbeitgeber trifft das thatsächlich zu, wenigstens durchschnittlich.
Ich kenne keine einzige Ausnahme, daß der Arbeiter doppelt abhängig ist, daß, wenn er die Arbeit verliert, er auch gleich die Heimat und Wohnung verliert.
Einige Beispiele sind mir heute noch von der Umgebung Berlins mitgetheilt worden, wo durch den Verkauf eines solchen Hauses die Arbeiter trotz Verträge sogar gekündigt werden, wo einem Arbeiter, der einmal trunken im Dienst gefunden wurde, das Arbeitsverhältniß gekündigt wurde, gleichzeitig auch die Wohnung.
Ich will aber darauf nicht eingehen.
Einen einzigen Fall möchte ich nur noch mittheilen.
In der Nähe von Mannheim, in dem jetzt zu Mannheim gehörigen Waldhof, ist eine Spiegelmanufaktur; es ist dort eine ganze Arbeiterkolonie errichtet, für die Arbeiter, Werkführcr u. s. w. sind Häuser gebaut, ganz hübsche Häuser mit Gärtchen u. s. w., wogegen nichts einzuwenden ist; allein es besteht auch dort die Bestimmung: mit Austritt aus der Fabrik muß die Wohnung geräumt werden; und nicht allein das, es ist sogar vorgeschrieben, daß, wenn die Kinder der Schule entwachsen sind, 14 Jahre alt sind und nicht in die Fabrik als Arbeiter eintreten, sie dann auch nicht M) mehr bei den Eltern wohnen und schlafen dürfen, ans der Arbeiterkolonie hinaus müssen.
(Hört!
hört!
links.)
So wird die Heiligkeit der Familie beobachtet von Seiten der Kapitalisten.
Ja, etwas schlimmeres kann ich mir nicht denken und deswegen sind wir entschieden dagegen, daß irgendwie Arbeitgeber subventionirt werden, um Arbeiterwohnungen bauen zu können.
Soweit sie es mit ihren eigenen Mitteln thun, kann man dagegen nichts haben; aber auch hier, glaube ich, ließen sich durch reichsgesetzliche Bestimmungen Zustände schaffen, daß wenigstens dieser fürchterlichen Ausbeutung ein Ende gesetzt wird.
Sie sehen also, es giebt Mittel und Wege genug, der Wohnungsnoth, die allgemein anerkannt ist, vorzubeugen, oder bessere Zustände zu schaffen, allein wir dürfen uns nicht mit schönen Versprechungen abspeisen lassen.
Ich möchte es ist das von zwei Rednern, wenn ich nicht irre, von den Herren Abgeordneten Hieber und Jaeger, geschehen, damit schließen: „Der Worte sind genug gewechselt, laßt endlich einmal Thaten sehen!
—, aber noch hinzufügen: schaffen Sie Thaten damit, daß Sie unseren Antrag annehmen, damit die Reichsregierung durch den Beschluß des Reichstags gezwungen wird, Schritte zu unternehmen, um der Wohnungsnoth ein Ende zu machen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Schlußwort zum Antrag Schräder, Sabin und Genossen auf Nr.
25 der Drucksachen hat der Herr Abgeordnete Eckart.
Eckart, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder hat den von mir mitunterzeichneten Antrag in so sachlicher und so umfassender Weise erläutert, daß ich mich als Mitantragsteller kurz fassen kann.
Bei der Geschäftslage des Hauses möchte ich mich auch nicht auf die Einzelheiten, wie sie der Herr Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1901. iviö (Eckart.)
(.)
Vorredner vorgebracht hat, einlassen, sondern mich lediglich über das Allgemeine verbreiten.
Die drei Anträge, welche dem hohen Hause vorliegen, laufen im Prinzip auf eins hinaus; sie alle wollen einfach die Beseitigung der Wohnungsnoth und der bestehenden Mißstände bei den Wohnungen der ärmeren Klassen, und die Berathung hat ja ergeben, daß ein großer Theil des hohen Hauses damit einverstanden ist, wenn die Beseitigung der bestehenden Mißstände durch ein Neichswohnungsgesetzfestgelegtwerde.
Meine Herren, daß ein Reichswohnungsgesetz für nothwendig erachtet werden muß, hat ja das Reich selbst anerkannt und auch ferner anerkannt, daß die Lösung dieser Frage mit dazu beiträgt, die soziale Lage überhaupt zu verbessern.
Wer, wie ich, als Fachmann so häufig Gelegenheit hat, Einsicht in die Wohnungszustände zu nehmen, der muß zu der Ueberzeugung gelangen, daß dieselben die sozialen und sittlichen Verhältnisse verschlechtern und auf die Dauer nicht bestehen bleiben können.
(Sehr richtig!
links.)
Auch hat ferner die Neichsregierung bisher schon anerkannt, daß die Beseitigung der zum Theil geradezu unerhörten Mißstände in den Wohnungen der ärmeren Bevölkerung den weiteren Ausbau der sozialen Gesetzgebung fördert.
Um so unverständlicher erscheint die Erklärung des Herren Reichskanzlers, welche uns durch den Herrn Staatssekretär Gras v. Posadowsky mitgetheilt worden ist, welche die Lösung dieser hochwichtigen Frage durch das Reich einfach ablehnen möchte.
Meine Herren, verfassungsmäßige Bedenken können für diese Erklärung nicht maßgebend gewesen sein; es ist das ja auch von Herrn Dr. Hieber und anderen juristisch gebildeten Rednern bereits erwähnt worden, daß die Regelung dieser Frage durch das Reich keine Bedenken in sich trägt.
Es scheint mir daher, daß iw die Erklärung des Reichskanzlers den schwerwiegenden Entschluß in sich tragen könnte, daß die Neichsreglerung gesonnen ist, bei dem weiteren Ausbau der sozialen Gesetzgebung ein noch langsameres Tempo einzuschlagen, als das seitherige bereits gewesen ist.
Es ist anerkannt worden, daß die Wohnungsfrage nicht nur in den Städten, sondern auch auf dem Lande eine brennende geworden ist, und sie dürfte sich gerade hier noch viel mehr fühlbar machen, wenn wie es in der That jetzt schon der Fall ist in Folge noch weiteren Rückgangs der Industrie die Landflucht vollständig nachlassen und dann dem Zudrang in die Städte durch die dort herrschende Arbeitslosigkeit ein Ende bereitet würde.
Meine Herren, auf der rechten Seite des Hauses ist hervorgehoben worden, daß den Kommunen die ganze Last dieser auch von ihnen als nothwendig anerkannten sozialen Maßregeln durch Erbauung von Wohnungen auferlegt werden soll, also die ganze Abhilfe durch die Kommunen geschehen soll!
Ich habe hierin eine ganz andere und gerade gegentheilige Auffassung.
Ich meine und die Beweise stehen mir gerade parat —, die Kommunen sind jetzt schon vielfach an und für sich viel zu stark belastet, und ich will nur anführen, daß sie außergewöhnlich hohe Steuern zu tragen haben, daß sie sich trotzdem seit Jahren bemüht haben, diesen Mißständen abzuhelfen, und daß sie vielfach, um Arbeitsgelegenheit und Verdienst zu geben, neue Straßenanlagen gemacht haben, um dadurch auch das Bauen zu erleichtern.
Sie haben ferner die Kanalisation geschaffen, sie haben in der Sorge für gutes Trinkwasser und Beleuchtung u. s. w. vielfach ihre Kräfte bis auf das äußerste anstrengen müssen, sodaß sie ganz außerordentlich belastet sind.
Bei solcher Sachlage glaube ich doch, daß man den Kommunen nicht auch noch die von den Konservativen gestellte Anforderung zumuthen darf und namentlich nicht diejenige, daß sie das Risiko für (V) Arbeiterwohnungen auf sich nehmen sollen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Würde thatsächlich den Kommunen diese Auflage gemacht und würde sich das Reich negativ zur Sache Verhalten, so würde durch die zu erwartende Verbesserung es ist das meine persönliche Auffassung nur ein kleiner Theil der Einwohner eine Vergünstigung erfahren können.
Meine Herren, es ist auch davon gesprochen worden, daß ja die Gemeinden schon den Grund und Boden für die Bauplätze hätten.
Dieser Besitz kann in Einzelfällen vorhanden sein; meistens ist dies aber nicht der Fall, sondern die Gemeinden müßten weitaus in der Mehrzahl der Fälle, wohl in der Regel selbst den Grund und Boden theuer kaufen.
Und selbst diese doch schon unmöglich zu erfüllende Voraussetzung angenommen, kommt dazu, daß ein solcher für sie oft gar nicht zu haben ist.
Meines Erachtens ist aber die Lösung dieser wichtigen Frage wie dies auch andere Redner bereits betont haben ein dankbares Feld für die Genossenschaften mit staatlicher Unterstützung (sehr richtig!
links), die ihr Augenmerk darauf zu richten hätten, daß auch die sparsamen Elemente des Arbeiterstandes, und deren giebt es ja in Deutschland genug, sich recht zahlreich daran betheiligen können.
Es wird dann selbstverständlich auch eine Grundlage geschaffen werden, wie die Arbeiter sich einen festen Wohnsitz erwerben können, und in der Praxis läßt sich dies ja ausführen.
Wie schon erwähnt, ist die Wohnungsfrage auch eine hervorragend ländliche.
Die Herren Abgeordneten Di-.
Jaeger und v. Richthofen bezweifeln dies; aber das Unterstützungswohnsitzgesetz hat infolge der Kurzsichtigkeit und Ängstlichkeit vieler Landgemeinden geradezu dazu beigetragen, die Landarbeiter in die Städte abzuschieben.
1 (o) (Sehr richtig!
links.)
Bei uns in Bayern hat man dieses genannte Gesetz förmlich in ein „Abschubgesetz ''umgeformt, und es hat der reinste Wettlauf stattgefunden, um die Arbeiter vom Lande abzuschieben.
Meine Herren, es giebt thatsächlich ziemlich große ländliche Distrikte, in denen sich durch dieses Abschubsystem kein einziger Arbeiter mehr befindet.
Ich kann nachweisen, daß sogar kleine Anwesen von Gemeinden angekauft und abgebrochen worden sind, nicht in erster Linie, damit sie die Arbeiter los werden, sondern damit sie nicht Leute haben, die bei ihnen den Unterstützungswohnsitz erwerben können (hört!
hört!
links), und damit nicht seiner Zeit irgendwelche Lasten den Gemeinden aufgebürdet werden können.
Diese dadurch vertriebenen Leute wurden von Ort zu Ort geschickt, und nun hinterher wird auf dem Lande über Leutenoth geklagt.
Man kann also doch nicht der Industrie beimessen, daß sie an diesen Zuständen schuld ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Herren, an diesen Zuständen der Landflucht trägt das Land vielfach selbst die Schuld.
Meine Herren, ich halte es für eine Hauptaufgabe des Reiches und für eine gesunde Wirthschaftspolitik nothwendig, daß auch die ländlichen Arbeiter zwar einfache, aber doch ausreichende und gesunde Wohnungen erhalten mit etwas Grundbesitz, und ich halte Weiler für nothwendig, daß die Arbeiter diesen Besitz nach und nach auch erwerben können.
Sie würden sich dadurch nicht nur viel besser stehen können, sondern sie würden auch gerne am Orte ihrer Heimat bleiben.
Aus diesen Gründen sollten sich Baugenossenschaften auch auf dem Lande bilden, die diesen Zweck im Auge haben, und das wäre mit cm Feld für die mittleren und kleineren Grundbesitzer 140 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1901.
1016 (4) Wd Wohl auch den Abgeordneten Schrempf, der ja wünscht, daß die Stadtgemeinden aufs Land gehen und draußen Wohnhäuser für die ärmere Bevölkerung bauen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Thatsächlich wäre durch meinen Vorschlag Gelegenheit gegeben, etwas Praktisches zu schaffen, und die Wurzeln zu treffen, die wohl auch der Abgeordnete Schrempf gemeint hat, um das Elend zu beseitigen.
Es wäre das viel besser, wirksamer und praktischer für ihn, sich hier zu betheiligen, statt mit den Großgrundbesitzern nach hohen Zöllen zu schreien (sehr richtig!
links), sich aber den dringenden Aufgaben zu entziehen, die in Wirklichkeit der Hebung der Landwirthschaft viel mehr nützen würden als die hohen Zölle.
Meine Herren, wenn mein Vorschlag in die That umgesetzt wird, so wäre auch weiter die Möglichkeit vorhanden, daß sich die Industrie in landwirthschaftlichen Gegenden ansiedeln könme, und daß die Arbeiter, wenn es in der Landwirthschaft nichts zu thun giebt, in der Industrie beschäftigt werden könnten.
Damit würde weiter sich der Werth von Grund und Boden heben und die Volkswirthschaft auch.
Die Einzelstaaten können sich aber auch ein großes Verdienst erwerben, wenn sie die Gründung solcher Genossenschaften fördern würden, und wenn sie ihnen die Unterstützung in gleichem Maße wie den anderen landwirthschaftlichen Genossenschaften zu Theil werden ließen.
Meine Herren, von den drei Anrrägen, die gestellt worden sind, ist mein mit dem Kollegen Schräder abgefaßter auf alle Fälle nach meiner Meinung nicht nur der einfachste, sondern er bietet auch den weitesten Spielraum für die Regierung sowohl wie für diejenigen, die überhaupt ein Interesse an der Regelung dieser Frage haben.
Es könnte dorten dann alles, was durch eine (L) eventuelle Enquete festgestellt worden und was sonst nothwendig ist, zum Reichswohnungsgesetz, das geschaffen werden soll, verwendet werden.
Meine Herren, wenn nun der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann erklärt hat, daß er früher den Antrag Schräder und Genossen unterstützt habe, daß er es aber diesmal nicht thun könne mit seinen Freunden, weil der Herr Reichskanzler eine ablehnende Erklärung hat abgeben lassen, und er sich doch an keiner Demonstration betheiligen wollte, so ist mir ein solches Verhalten geradezu unverständlich.
Meine Herren, es ist noch gar nicht lange her, da haben dieselben Herren, die jetzt diese Gründe für die Ablehnung vorschieben, mit uns einstimmig auch einem Reichstagsbeschluß zugestimmt, wo die Negierung auch nicht Willens war, und solcher Fälle giebt es sehr viele.
Die Herren von der rechten Seite setzen sich also diesmal insofern einer Inkonsequenz aus, als sie von ihrem früheren System abgehen.
Aber, meine Herren, ich meine doch, daß es nicht nur eine Demonstration bilden kann, wenn die Vertreter des Volkes die berechtigten Wünsche des Volkes durch Beschlüsse der Reichsregierung unterbreiten.
Meine Herren, noch eines zum Schluffe: meine Fraktion, die süddeutsche und die freisinnige Volkspartei, wurde schon in der Presse beschuldigt, daß sie zu der Wohnungsfrage nicht Stellung genommen und dazu gesprochen habe.
Diese Beschuldigung ist falsch!
Sie hat ja früher den Antrag Schräder und Genossen unterstützt und hat auch dafür gesprochen.
Bei der Geschäftslage dieses hohen Hauses will sie aber nicht noch die Reden unnütz vermehren, und sie will nicht einfach nur wiederholen, was bereits gesagt worden ist.
Meine Freunde werden für meinen mit dem Kollegen Schräder gestellten Antrag stimmen, wie wir es früher in dieser Sache schon gethan haben, und ich möchte auch Ihnen, meine Herren, diesen Antrag empfehlen, weil er nach meiner Ansicht nicht nur M der einfachste, sondern auch der vollkommenste ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Biifiug: Meine Herren, ein Antrag auf Ueberweisung der Anträge an eine Kommission ist nicht gestellt worden.
Wir kommen daher zur Abstimmung über die Anträge.
Ich möchte dem Hause vorschlagen, die Abstimmung in folgender Weise vorzunehmen: zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
76 der Drucksachen abzustimmen, weil dieser zweifellos inhaltlich am weitesten geht.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so möchte ich vorschlagen, in zweiter Linie abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hieber (Württemberg) und Genossen auf Nr.
55 der Drucksachen, da dieser Antrag in Bezug auf die Aufgabe, welche einer einzuberufenden Kommission gestellt werden soll, nach meiner Ansicht inhaltlich weiter geht als der Antrag der Herren Abgeordneten Schräder und Genossen auf Nr.
25 der Drucksachen.
Ich würde Ihnen also vorschlagen, in zweiter Linie abzustimmen über den Antrag Dr. Hieber (Württemberg) und Genossen auf Nr.
55 'der Drucksachen und, wenn der abgelehnt ist, in dritter Linie über den Antrag der Herren Abgeordneten Schräder und Genossen ans Nr.
25 der Drucksachen.
Das Haus ist mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden; ich konstatire das.
Die Verlesung der Anträge wird mir erlassen
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
76 der Drucksachen, dessen Verlesung mir erlassen ist, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hieber (Württemberg), Baffer- (v) mann, Möller (Duisburg) ans Nr.
55 der Drucksachen, dessen Verlesung mir gleichfalls erlassen ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit entfällt der Antrag der Herren Abgeordneten Schräder und Genossen auf Nr.
25 der Drucksachen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des von den Abgeordneten Bargmann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung der ReichsGewerbeordnung (Nr.
16 der Drucksachen) (Theaterzensur).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort zur Begründung des Antrags namens der Herren Antragsteller der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, die Quintessenz unseres Antrags liegt in der Ueberschrift des Antrags, der Ihnen jetzt unterbreitet ist: wir bezwecken die Aufhebung der Theaterzensur, das heißt, des Erfordernisses der vorgängigen Einreichung, Prüfung und Genehmigung eines Theaterstücks durch die Polizeibehörde.
Meine Herren, ich glaube, daß ich nicht nothwendig habe, auf die Kompetenzfrage einzugehen.
Sollten bezüglich der Kompetenz des Reichstags irgendwelche Einwendungen erhoben werden, so werde ich in der Lage sein, aus einer Reihe von Aussprüchen hervorragender autoritativer Parteiführer, vor allem des früheren Abgeordneten Windlhorst, nachzuweisen, daß ein Zweifel darüber nicht bestehen kann, daß lediglich der Deutsche Reichstag zuständig ist für die Behandlung unseres Antrags.
Die Tragweite unseres Antrags erhellt aus einer Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1901.
1017 lim Müller Meiningens M möglichst kurzen Darstellung des derzeitigen Rechtszu stau des.
Nur daraus ist zu ersehen, daß es sich nicht nur um die Beseitigung eines praktisch vollständig unhaltbaren Zustandes, sondern auch um die Aufhebung eines ungesetzlichen Zustandes handelt, welchen die Handhabung der Zensur jetzt involvirt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich behandle zunächst den bestehenden Rechtszustaud in dein klassischen Laude der Theaterzensur, in Preußen.
Art.
27 der preußischen Verfassung enthält die bekannten stolzen Worte: Jeder Preuße hat das Recht, durch Wort, Schrift, Druck und bildliche Darstellung seine Meinung frei zu äußern.
Und Absatz 2 besagt: Die Zensur darf nicht eingeführt werden; jede andere Beschränkung der Preßfreiheit kann nur im Wege der Gesetzgebung erfolge ».
Und als Pendent zu dieser Bestimmung bestimmt der Art.
28 der preußischen Verfassungsurkunde: Vergehungen, welche durch Wort, Schrift, Druck und bildliche Darstellungen begangen werden, sind nach den allgemeinen Strafgesetzen zu bestrafen.
Diese Bestimmungen haben die preußische Negierung nicht gehindert, auf Grund eines Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11.
März 1850 in K 6 zu sagen: Zu den Gegenständen der ortspolizeilichen Vorschriften gehören lin.
4 das ist die Littera, welche stets vom Oberverwaltungsgerichte in Preußen zitirt wird —: Ordnung und Gesetzlichkeit beim öffentlichen Zusammensein einer größeren Anzahl von Personen.
Auf Grund dieser Bestimmung erging die vorbildliche Polizciverordnung des Königlichen Polizeipräsidiums vom 10.
Juli 1851, betreffend die öffentlichen Theater- und (W ähnliche Vorstellungen.
Hier heißt es: Auf Grund der Ktz 6 und 11 des (eben von mir zitirten) Gesetzes von 1850 und der Bestimmung des allgemeinen preußischen Landrcchts verordnet das Polizeipräsidum, was folgt: Z 1.
Ohne ausdrückliche Erlaubniß des Königlichen Polizeipräsidiums darf keine öffentliche Lustbarkeit irgend welcher Art, Ball.
Tanzmusik, Nedoute, Maskerade, Konzert, Theater und Aehuliches veranstaltet werden.
Auf Grund dieser Bestimmung hat sowohl das preußische Oberverwaltungsgericht in seinen bekannten Entscheidungen in Baud 24 und 29, wie auch das Kammergericht in seiner Entscheidung vom 31.
Januar 1884 die Thcaterzensur für begründet erklärt.
Es zitirt den Ko litt cl des Gesetzes vom 11.
März 1850 und des allgemeinen preußischen Landrechts Theil ll Titel 17 K 10, welcher folgendermaßen lautet: Die nöthigen Anstalten zur Erhaltung der öffentlichen Rechte, Sicherheit und Ordnung und zur Abwendung der dem Publiko.bevorstehenden Gefahr zu treffen, ist das Amt der Polizei.
Die staatsrechtliche Geltung dieser Norm ist im höchsten Maße bestritten.
Noch bestrittener ist aber, ob auf Grund dieser ganz allgemeinen, dem 18.
Jahrhundert angehörenden Polizeibestimmung eine strafrechtliche Normirung erlassen werden kann.
Unter allen Umständen muß aber festgehalten werden, daß diese lex prior Ksneralis abrogirt ist durch die Spezialbestimmung des von mir eingangs zitirten Art.
27 der preußischen Verfassungsurkunde.
Verletzt ist der erste Grundsatz aller Interpretation, daß in ein Gesetz, das vollständig klar lautet, nicht etwas Fremdes, Unklares hineininterpretirt werden kann.
Ich lege einerseits Gewicht darauf, daß der Absatz 2 des Art.
27 der Preußischen Verfassungsurkunde klar sagt: (01 „die Zensur darf nicht eingeführt werden ''u. s. w.; es zwingt gar nichts, diese Bestimmung des Absatz 2 nur auf die Bücherzensur und nicht aus die Theaterzensur anzuwenden.
Meine Herren, wer die Verhandlungen im Jahre 1849, vor allem die klassische Rede des damaligen Abgeordneten Simson vom 12.
Oktober 1849, nachliest, wird der Ueberzeugung sein, daß in durchaus logischer Weise durch den Art.
27 die vollständige literarische Produktion von der Zensur freigemacht werden sollte: dagegen hat das Oberverwaltungsgericht und das Kammergericht verstoßen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, die Hauptsache liegt in dem Absatz 1.
Hier heißt es ich muß es wiederholen —: Jeder Preuße hat das Recht, durch Wort, Schrift u. s. w. seine Meinung frei zu äußern.
Nun hat sich die preußische Zensur stets auf den Standpunkt gestellt, daß der Autor in seinem Werke unmittelbar zum Volke spricht, daß die Schauspieler, die Personen in seinen Stücken gewissermaßen nur das Mundstück des Autors selbst sind.
Meine Herren, ist diese Anschauung der preußischen Zensur ich bekämpfe die Zensur hier mit ihren eigenen Kampfmitteln die richtige, dann kann es keinem Zweifel unterliegen, daß Art.
27 Absatz 1 der preußischen Verfassuugsurkunde verletzt ist.
Dazu kommt noch der weitere Grund, daß man den Art.
27 der Verfassung aufgehoben hat nicht etwa durch ein Verfassungsänderungsgesetz nach Art.
10
der preußischen Verfassung, sondern lediglich durch ein einfaches Polizeigesetz, bei dem die Bestimmungen des oben zitirten Art.
107 nicht beobachtet worden sind- Ganz nebenbei will ich als letzten Grund noch erwähnen, daß sich K 6 litt.
4 des Gesetzes vom Jahre 1850 offensichtlich gar nicht auf Art.
27 der preußischen Verfassungsurkunde bezieht, sondern auf Art.
29, der hier weiter nicht herein- (v) gezogen zu werden braucht.
Nun aber, meine Herren, habe ich vor allem auf ein Urtheil des preußischen Oberverwaltungsgerichts mit einigen Worten einzugehen: es ist das Oberverwaltungsgerichtsurihcil in den Sammlungen vom Jahre I8v3 S. 315.
Meine Herren, dem merkt man es förmlich an, daß es die allgemeinen, oben zitirten Normen als ungenügend erachtet; es argumentirt daher in folgender Weise weiter: Daß eine polizeiliche Theaterzensur zu Recht besteht, ist für Preußen bei der Verhandlung über den § 32 der Reichs-Gewerbeordnung im Reichstage vom Berichterstatter Abgeordneten Freiherrn v. Soden und dem Abgeordneten Richter (Hagen) ausgesprochen worden und hat später in der Begründung zu § 3 des Gesetzes, betreffend Einführung der Gewerbeordnung in ElsaßLothringen, ohne Widerspruch zu finden, Ausdruck erhalten.
Meine Herren, wir müssen uns natürlich vor allem dagegen verwahren, daß hier ein Ausspruch des Abgeordneten Richter (Hagen) in der Weise verwendet wird, als wäre er selbst Eideshelfer für die Versassungsmäßigkeit der Theaterzensur.
Es liegt hier, wenn ich so sagen darf, ein wahrer Rattenkönig von Mißverständnissen vor.
Was zunächst die Zitirung des Abgeordneten Frsiherrn v. Soden mit seinem Referate anlangt, so ist es richtig, daß Freiherr v. Soden in der 38.
Sitzung vom 26.
April 1880 bei seinem Referate über Z 32 geäußert hat: Daneben besteht, und zwar feit neuerer Zeit unbestritten, das Recht, die Zensur zu üben.
Es war vor allem der Abgeordnete v -.
Miguel, welcher im preußischen Avgeordnetenhause gelegentlich sich dahin äußerte, er sehe wohl ein, daß ohne Zensur die Theater nicht bestehen könnten.
1018 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1901.
(I) r. Müller Meiningens.)
L-) Was beweist dies
Ich stelle fest, daß zunächst der Herr Abgeordnete Freiherr v. Soden, der vom Oberverwaltungsgcricht als Zeuge angeführt wird, mit keinem Worte die Verfassungsmäßigkeit der Theaterzensur näher begründet hat.
Er hat sich lediglich auf eine Aeußerung des Abgeordneten Miguel bezogen, die dieser im Jahre 1878 gethan hat.
Ich habe auch diese Verhandlungen genau durchgesehen.
Der Abgeordnete Miguel hat mit keinem Worte die Verfassungsmäßigkeit der Theaterzensur irgendwie begründet.
Es handelte sich damals um das Verbot des bekannten Stückes „Die Fourchambaults ''.
Ich will auf die Aeußerungen des Abgeordneten Windthorst hier nicht eingehen; es wird sich vielleicht später noch Gelegenheit geben, darauf zurückzukommen.
Aber der Abgeordnete Miguel hat damals lediglich geäußert: So viel ist gewiß, auf der einen Seite, daß ein Einschreiten der Polizeibeamlen gegen offenbar unsittliche und zur Unsittlichkeit verführende Stücke unentbehrlich ist.
Es liegt das auch in der ganzen Stellung der Polizei und in ihrer Aufgabe, wenndasGesetz es auch nicht ausdrücklich sagt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Miguel hat hier kein Wort von der Theaterzensur gesprochen; er hat meiner Auffassung nach lediglich von der Präventivpolizei gesprochen, die auch nach Annahme unseres Antrages unter keinen Umständen aufgehoben wird: die Präventivpolizei zur Vermeidung und Verhinderung strafbarer Handlungen.
Von nichts anderem hat damals der Abgeordnete Miguel gesprochen; es ist infolgedessen vollkommen verfehlt, wenn das Oberverwaltungsgericht auf den Freiherrn v. Soden Bezug nimmt und dieser wieder auf den Abgeordneten Miguel.
Der Abgeordnete Miguel hat sich wiederholt sehr scharf für die sogenannten literarischen Sachverständigensenate ausgesprochen; gerade er war es, der mit dem früheren Abgeordneten Oechelhäuser denn damals haben sich vor allem die Herren Nationalliberalen der Sache sehr energisch angenommen immer wieder gesagt hat, der Reichstag sei der richtige Ort, wo endlich einmal die unhaltbaren Theaterverhältnisse in Deutschland 'ihre Regelung finden müssen.
Meine Herren, es ist also unzulässig, den Abgeordneten Richter (Hagen) in solcher Weise gewissermaßen als Kronzeugen für die verfassungsmäßige Giltigkeit der Theaterzensur anzuführen.
Der Abgeordnete Richter hat bereits in der Sitzung vom 26.
April 1880 Gelegenheit genommen, diese Auslegung seitens des Abgeordneten Freiherrn v. Soden ausdrücklich zurückzuweisen, und es läßt sich, meiner Anschauung nach, aus seinen damaligen Worten nicht bas geringste entnehmen, daß er die verfassungsmäßige Giltigkeit der Theaterzensur anerkannt habe; er konstatirt nur, daß sie geübt wird, und verlangt am Schluffe seiner Rede die Regelung der ganzen Frage.
Meine Herren, der von mir hier vertretene Standpunkt ist aber auf der anderen Seite bereits im Jahre 1869 von dem Abgeordneten Franz Duncker in aller Schärfe im Norddeutschen Reichstag vertreten worden.
Der Abgeordnete Duncker hat damals die Theaterzensur als eine Verfassungswidrigkeit, als einen Verstoß gegen.
Art.
27 der preußischen Verfassungsurkunde verzeichnet, und es hat sich damals der nationalliberale Abgeordnete v. Hennig ihm im ganzen und großen auch wieder angeschlossen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, nach alledem gehen wir davon aus, daß die preußische Theaterzensur eine Ungesetzlichkeit ist.
Sie ist ungesetzlich vom Standpunkte der preußischen Verfassungsurkunde, sie ist aber ungesetzlich auch noch von einem anderen Standpunkte aus: von dem der Reichsgesetzgebung aus.
Wir halten daran fest, daß die Theaterpolizei in den TZ 32, 33a, 336 und 55 der Gewerbe- (0) ordnung erschöpfend geregelt ist.
Es ist nach unserer Ueberzeugung vollkommen unzulässig, auf Grund allgemeiner Landesgesetze ortspolizeiliche Vorschriften mit Strafbestimmungen zu erlassen, wenn ein Neichsgesetz in solcher Weise, wie hier die Gewerbeordnung, eine Materie vollständig ergriffen hat.
Wenn ortspokizeiliche Vorschriften zulässig wären und durch ortspclizeiliche Vorschriften hat man bekanntlich die Theaterzensur überall einführen wollen —, so müßte das in der Gewerbeordnung ebenso ausdrücklich ausgesprochen sein, wie es in den ZZ 336 und 33o der Gewerbeordnung geschehen ist.
Von dem Standpunkte aus ist es vollständig richtig, wenn bezüglich der Tanzmusiken nach Z 33o der Gewerbeordnung die Verordnung des Polizeipräsidenten von Berlin vom Jahre 1851 noch als in Geltung stehend angesehen wird; auf der anderen Seite aber muß behauptet werden, daß bezüglich des Theaters diese Verordnung vom Jahre 1851 durch die Bestimmungen der Reichs-Gewerbeordnung aufgehoben ist.
Und, meine Herren, ich finde zu meiner Freude gerade in dem Zitat des Oberverwaltungsgcrichts, das ich allegirt habe, die Bestätigung meiner Anschauung.
Das Gesetz zur Einführung der Gewerbeordnung in Elsaß-Lothringen sagl ausdrücklich in Z 3: Die auf die Theatcrpolizei bezüglichen Bestimmungen der Landesgesetze bleiben neben den Bestimmungen der Gewerbeordnung in Kraft.
Das wäre vollständig überflüssig, wenn der Standpunkt richtig wäre, den das Oberverwaltungsgcricht in der Sache eingenommen hat, wenn an sich die betreffenden ortspolizeilichen Vorschriften noch Geltung hätten.
(Sehr richtig!)
Allein es wurde durch den Unterstaatssekretär Studt eingeräumt, daß hier für Elsaß-Lothringen eine Ausnahmebestimmung bezüglich der Theaterpolizei statuirt werden soll.
(Hört!
hört!
links.)
1 (v) Und wenn Sic die Einführungsgesetze anderer Bundesstaaten, vor allem das Einführungsgesetz von Bayern aus dem Jahre 1872 durchlesen, finden Sie, daß eine derartige Bestimmung, wie sie da in Elsaß-Lothringen eingeführt ist, nicht besteht.
Aus den Ausführungen des damaligen Unterstaatssekretärs Studt geht auch ganz genau hervor, warum ausnahmsweise hier die Theaterpolizei den Bestimmungen des Landrechts unterworfen bleiben sollte.
Unterstaatssekretär Studt motivirt dies wörtlich mit den „eigenartigen Verhältnissen von Elsaß-Lothringen, über welches heute noch eine ununterbrochene Fluth von deutschfeindlicher Agitation sich ergießt ''.
Es kann also nicht bestritten werden, daß es sich bezüglich Elsaß-Lothringens bloß um einen Ausnahmezustand handelt (hört!
hört!
links), und logisch ist dann doch ex Lriimonto e eonti-mio zu folgern, daß ein solcher Zustand bezüglich der anderen Staaten nicht existirt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Neichsregierung hat meiner Anschauung nach damals mit dieser Auslegung zugegeben, daß der Standpunkt, den jetzt die preußische Regierung verficht, ein unrichtiger ist; er geht direkt gegen die Reichs-Gewerbeordnung und damit gegen die Reichsverfassung.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Motive dieses Gesetzes sind auch von einem anderen Standpunkte aus interessant.
Man sah, daß man auskommen könne mit den Bestimmungen des französischen Rechts; man hat infolge dessen, weil nach der Auffassung des französischen Rechts die Bestimmungen zum Gebiete der Preßpolizei gehören, die Thcaterpolizei nicht unter die Bestimmungen der Gewerbeordnung gestellt, sondern in Elsaß-Lothringen die Aufrechterhaltung der landesgesetzlichen Bestimmungen im §3 des Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1901.
1019 (l) i-.
Müller (Meiningen).)
(L) allgemeinen Gesetzes verfügt.
Ich glaube also wohlberechtigt zu sein, auf Grund dieser Thatsachen, vor allem der Stellung der Reichsregierung selbst, zu behaupten, daß die Theaterzcnsur sowohl vom Standpunkt der preußischen Verfassung aus als auch vom Standpunkte der ReichsGewerbeordnung aus der rechtlichen Grundlage entbehrt.
(Sehr richtig!
links.)
Wie ist nun der Rechtsstandpunkt in den anderen deutschen Bundesstaaten
Ein äußerst verworrener; ein so verworrener, daß jedermann, der nicht mit vollständiger Voreingenommenheit unserem Standpunkt gegenübersteht, einsehen muß: hier muß einmal etwas geschehen, hier muß eine reichsrechtliche Regelung und eine Statuirung des bezüglichen Rechts unter allen Umständen eintreten, nm wenigstens Einheitlichkeit zu schaffen.
Ich habe durch briefliche Anschreiben mir ein kleines Bild zu machen gesucht bezüglich der Verhältnisse in den einzelnen Bundesstaaten.
Es war das sehr schwierig, weil der Standpunkt eben ein vollkommen verworrener ist.
Ich habe Folgendes in Erfahrung gebracht.
In Hamburg wird die Zensur nicht geübt.
Der Direktor des Deutschen Schauspielhauses, Baron Alfred v. Berger, hat, wie man mir sagt, offen erklärt, daß er eine Verpflichtung zur Einreichung eines Theaterstücks nicht kenne; er soll auch thatsächlich kein Stück einreichen.
Das Gleiche ist nach einem sehr sachverständigen Urtheil in Hessen der Fall; ein spezielles Gesetz oder eine Verordnung besteht auch in Hessen nicht.
Dasselbe gilt von Württemberg, soweit ich erfahren konnte.
Man hat ein einziges Mal, soviel mir bekannt ist, in den letzten Jahren im Falle der „Weber ''— die Zensur anwenden wollen; es hat das aber den größten Unwillen erregt.
Baron Gans zu Putlitz, der bekannte Generalintendant des Hoftheaters in Stuttgart, reicht kein Stück ein zur Zensur, obwohl er fast stets an der Spitze marschirt und die allerneuesten Stücke (v) zur Aufführung bringt.
(Hört!
hört!
links.)
So will ich nur erwähnen, daß das Stück „Ueber unsere Kraft '', zweiter Theil, in Gegenwart des Königs erst kürzlich aufgeführt worden ist.
Daher macht es absolut keinen Unterschied, ob es sich um ein Hoftheater handelt oder nicht; für die Hoftheater gelten genau dieselben polizeilichen Bestimmungen wie für die anderen Theater.
Dasselbe gilt von einer Anzahl thüringischer Staaten, zum Beispiel von Sachsen-Koburg-Gotha und Meiningen.
Auch im Königreich Sachsen scheint die Zensur nur ganz willkürlich, einseitig und ohne Rechtsnorm spezieller Art angewendet zu werden.
(Zurufe links.)
Einerseits ist ja bekannt, daß die Theaterzensur in Sachsen bloß übertroffen wird von der preußischen; andererseits theilt der Direktor einer der bedeutendsten Bühnen Sachsens und Deutschlands mit, daß er nie ein Stück einreiche.
Also auch hier scheint vollkommene Willkür bezüglich der Ausübung der Theaterzcnsur zu herrschen.
Auch das Polizeistrafgesetzbuch in Braunschweig hat keine Bestimmung darüber.
In Bayern ist auch ein reckt verworrener Rechtsstandpunkt.
Der Herr Kollege v. Vollmar hat 1898 im bayerischen Landtage ganz ergötzliche Proben von Theaterzensur in München vorgetragen.
Andererseits schrieben mir vor einigen Tagen zwei hervorragende Theaterdirektoren Bayerns, daß sie nie etwas von einer Zensur gemerkt hätten, sie legten auch kein Stück zur Genehniigung vor.
Was sind denn das für Rechtszustände
Die Verordnung vom 3.
Juli 1868, welche in Bayern, hierfür maßgebend ist, enthält kein Wort davon, ebensowenig die Art.
32 und 33 des Polizeistrafgesetzbuchs.
Durch eine Ministerialverordnung von 1879 ist ausdrücklich anerkannt worden das ist sehr interessant, da damals offenbar die bayerische Regierung von der Reichsregierung auf- (O) gefordert wurde, Gutachten abzugeben über eine Verschärfung der Gewerbeordnung (§ 32 und § 33 », l ) —, daß die Gewerbeordnung in den damaligen HZ 32, sie sind jetzt verschärft 53, 59, 147 u. s. w. ausreichende Handhaben darbiete, um den Bestrebungen, Mißbräuchen entgegenzutreten, den Erfolg zu sichern.
(Hört!
hört!)
So hat sich die bayerische Regierung 1879 ausgesprochen, vor der kräftigen Verschärfung, welche die §8 32 und 33a, l), e in den Jahren 1880 und 1883 erfahren haben.
(Hört!
hört!)
Auch nach dem badischen Polizeistrafgesetzbuch Art.
63 ist lediglich eine Mittheilung des Theaterzettels oder des Programms nöthig; eine Zensur giebt es nach den Bestimmungen des Polizeistrafgesetzbuchs noch nicht.
Ich kann also nach allen diesen Festsetzungen sagen, daß außer in Preußen thatsächlich fast nirgend irgendwelche spezielle Bestimmungen über die Theaterzensur existiren.
Nun versuchen freilich die Einzelregierungen, die Möglichkeit, eine solche auszuüben, sich offen zuhalten.
Ich bin darüber vor allem durch Gespräche mit einzelnen der Herren Bundesrathsbevollmächtigten vollständig ins Reine gekommen.
Man versucht auf Grund ganz allgemeiner Polizeinormen wie der schöne Ausdruck heißt —, der auch in den Entscheidungen des Berliner Zensors immer wieder zum Vorschein kommt, „aus allgemeinen sitten- und ordnungspolizeilichen Gründen ''die Möglichkeit solcher ortspolizeilicher Vorschriften, mit denen man die Zensur einführt, herzuleiten.
Das ist ganz genau dieselbe Art und Weise, mit der man die Koalitionsfreiheit untergraben hat (lebhafter Beifall links), durch derartige Bestimmungen, wie sie z.
B. in Lübeck existiren.
Man hat dort auch einfach ortspolizeiliche Vor- (v) schriften erlassen, auch „aus ordnungspolizeilichen Gründen '', um damit die Reichsgewerbeordnuug aufzuheben.
Dieses Vorgehen gegen das Theater auf Grund solcher allgemeinen Normen ist ganz genau das Gegenstück dazu.
(Sehr gut!
links.)
Es war mir seinerzeit sehr sympathisch, was der Herr Kollege Dr. Spahn äußerte.
Auch ich halte es für ein selten verdienstliches Werk, wenn einmal der deutsche Reichstag sich der schweren, aber ungemein dankbaren Aufgabe unterziehen würde, einmal den Augiasstall des partikularistischen Polizeirechts einzusehen, schärfer anzusehen vor allem bezüglich seiner staatsrechtlichen Giltigkeit gegenüber den Bestimmungen der deutschen Neichsverfassung und der deutschen Rcichsgewerbeordnung.
Ich glaube, man käme zu einem ganz merkwürdigen Resultat: es würde sich eine große Reihe von Bestimmungen finden lassen, die vollständig gegen die deutsche Reichsgesetzgebung verstoßen.
Es wird uns auch mit der Zeit gar nicht erspart bleiben, daß wir einmal in diese ganze Angelegenheit hineinleuchten und sehen, was von diesen allgemeinen strafpolizeilichen Bestimmungen des Landesrecht eigentlich noch in Geltung ist.
Wenn man mir derartigen allgemeinen Redensarten operirt, um spezielle Verordnungen sogar kriminellen Inhalts'zu erlaffen, bann verläßt man damit einfach den Standpunkt des Rechtsstaates und geht über zu dem Polizeistaat.
(Sehr richtig!
links.)
An Stelle des Rechts tritt die Polizeiwillkür.
(Sehr richtig!
links.)
Mit vollem Rechte wendet sich deshalb auch einer der hervorragendsten Kenner des öffentlichen Rechts gegen eine derartige Auffassung, vor allen Dingen gegen die künstliche Trennung der Frage des Konzessionsertheilnngsrechts auf der einen Seite und des Rechts der 1020 Reichstag.
37 Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1901.
(Dr. Müller (Meiningens.)
(1 Ausübung der Konzession auf der andern Seite; es ist dies Geheimrath vr.
v. Seydel, der bekannte Staatsrechiler in München.
Auch er verwirft von diesem Standpunkt aus mit Recht die Erlassung solcher willkürlichen ortspolizcilichen Vorschriften, die in der Gewerbeordnung nicht vorgesehen sind und die auf Grund gewagter Interpretation der §§ 1 und 144 der Gewerbeordnung eingeführt werden sollen.
Meine Herren, nach alle dem müssen wir der Meinung sein, daß die Einführung der Theaterzensur durch ortspolizeiliche Vorschriften, wie sie in Preußen besteht und anderen Staaten ermöglicht werden will, gegen den Geist der Neichsgesetzgebung geht.
Wenn dem so ist, das heißt, wenn es richtig ist, daß in Preußen thatsächlich die Theaterzensur nicht gesetzmäßig ist, baß sie in den meisten anderen Staaten durch eine Spezialrechtsnorm nicht fest steht, so ist unser Antrag zunächst nichts anderes als eine authentische Interpretation des jetzt bestehenden Rechtszustandes.
Ich glaube, daß jede Partei des Hauses das volle Interesse hat, daß der bestehende Rechtszustand klar in der Gesetzgebung zum Ausdruck kommt.
Meine Herren, wir gehen aber noch weiter und sagen: nicht nur aus juristischen, verfassungsmäßigen Gründen müssen wir uns gegen die Thcaterzensur erklären, sondern auch praktischen Gründen müssen wir gegen diese Theatcrzensur mit aller Energie Front machen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun höre ich die Einrede: 'ja, warum kommt ihr jetzt nach 32jähriger Giltigkeit der Reichsgewcrbcordnung mit eurem Antrage
Die Antwort ist ungemein einfach, einfach deshalb, weil in den letzten zehn Jahren der Zustand, der durch diese Theaterzensur geschaffen war, geradezu ein unhaltbarer geworden ist, weil unserer Anschauung nach die Thorheit und Zwecklosigkeit einer derartigen (L) Theatcrzensur von Tag zu Tag offensichtlicher wurde, und vor allen Dingen deswegen, weil der Theatcrzensor seit Jahren sogar in den Kampf der Geister in ästhetischer und philosophischer Beziehung läppisch eingegriffen hat.
Deshalb ist es die höchste Zeit für uns, daß wir mit einem derartigen Antrage vorgehen.
Meine Herren, das Leitmotiv zu dieser ganzen Zensur wurde bekanntlich 1890 durch den damaligen Polizeipräsidenten von Richihofen bei dem Verbot von Supermanns „Sodoms Ende ''gegeben.
Ich habe dieses Leitmotivs früher schon Erwähnung gethan; ich muß es wiederholen; denn von dieser Paroleausgabe geht die „Thcaterzensur in modernstem Sinne ''aus.
Herr v. Richthofen hat damals das bekannte Wort ausgesprochen: „die janze Richtung paßt uns nicht ''.
(Heiterkeit.)
Wie will man mit dieser Theaterzensur die moderne Richtung bekämpfen
Ich will nicht alles unterstützen, was diese moderne Richtung gezeitigt hat.
Neben den Schattenseiten hat sie aber auch ihre Lichtseiten.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, ihre großen Lichtseiten!
Sie hat gewissermaßen als Motto ausgegeben: Kunst und Natur sei Eines nur.
Ja, meine Herren, die Moderne schildert die Menschen so, wie sie sind, sie bricht mit jener Art von Kunst, die nur Durchschnittsmenschen, nur Durchschnittsanschauungen, nur Durchschnittshandlungen auf die Bühne bringt.
Ich weiß nicht, was daran verwerflich sein soll.
Sie bricht mit der alten Formel von Schuld und Sühne.
Ja, das alte Schauerdrama ich meine bei Leibe nicht unsere deutschen Klassiker hat ja auch den Bösewicht bereits gekannt, aber anders wie die Moderne.
Das Schauerdrama hat verlangt, daß der „Bösewicht ''auch mit aller körperlichen und geistigen Scheuslichkeit behaftet sei, damit nur ja auch der Dümmste im Publikum, wenn der Bösewicht kommt, hin- (0) deuten kann: da kommt der Bösewicht, vor dem hütet euch!
Brrrr!
Von dieser kindlichen Auffassung hat sich die Moderne losgesagt.
1 Sie greift hinein ins volle Leben!
Man mag über diese moderne Richtung einer Anschauung sei », welcher man wolle ich will niemandem meine Anschauungen über die Moderne aufoktroyiern ich achte auch die Anschauung des Herrn Kollegen Dr. Vogel ebenso wie eines andern.
Ueber derartige philosophische und ästhetische Fragen können wir uns alle unterhalten.
Lassen Sie aber doch um Gotteswillen mit solchen Fragen die Polizei in Ruhe!
« Sehr richtig!)
Wo die Polizei mit solchen Dingen sich befaßt, da geschieht sicher immer eine Dummheit!
Da hat sie sich auch mit tövtlicher Sicherheit stets blamirt.
(Heiterkeit.)
Ich will Ihnen zum Beweis meiner Behauptung eine Reihe von Beispielen anfuhren.
Zunächst nur noch einige kleine Reminiszenzen aus der Zeit, die, wenn ich so sagen soll, vor der Nheinbabcnschen Periode liegt.
Denken Sie zum Beispiel daran, daß in Gerhart Hauptmanns Drama „Florian Geyer ''den Bauern, die bekanntlich vom katholischen zum evangelischen Glauben übergetreten waren, verboten worden ist, irgendwie das Wort „Pfaffenknecht ''oder „Pfaffe ''in den Mund zu nehmen.
Alle diese Stellen sind vom Zensor einfach gestrichen worden.
(Heiterkeit.)
Sie müssen doch zugeben, meine Herren, daß bei einem solchen literarischen Vorwurfe Gerhart Hauptmann von dem Shakespeareschen Wort ausgehen mußte, daß es Aufgabe des Dramas sei, „dem Jahrhundert und Körper der Zeit den Abdruck seiner Gestalt zu zeigen ''.
(Sehr richtig!)
Wie kann das ein Dichter, wenn es ihm nicht einmal möglich ist, einen derben Ausdruck zu gebrauchen, den viel- M) leicht ein Salontiroler nicht in den Mund nimmt, wohl aber der aufständische Bauer des 16.
Jahrhunderts!
Meine Herren, mit derartiger Zensur kommt man doch nicht weit.
Oder wenn in dem Schwark „Großstadtluft ''der Doktor Crusins in seinem großen moralischen Katzenjammer bestimmt, daß auf sein Grab die Inschrift gesetzt werde: Nun bin ich ledig aller Erden Plag, Mich kann kein Glück, kein Hoffen mehr betrügen, Und wenn einst naht der Aufcrstehungstag, Ich bleibe liegen.
Meine Herren, diese ganz unschuldige Strophe hat der Zensor ursprünglich gestrichen.
(Heiterkeit.)
Es ist erst später den Schauspielern gelungen, sie wieder hineinzubringen.
Ich habe bereits im vorigen Jahre an einer ganzen Reihe von Beispielen gezeigt, wie weit die Theaterzensur gegangen ist.
Ich erinnere Sie an das Verbot von Suderinanns „Johannes '', an das Verbot von Max Halbes „Jugend ''.
Ich erinnere Sie an jene köstlichen Stellen, die ich im vorigen Jahr aus „Cyrano von Bergerac ''verlesen habe, so an den Freund der Frau, den bekannten „Hühnersteiß '', die „Ferne Hochzcitsnacht '', die unter keinen Umständen in Berlin genannt werden darf; das „Klystier des kleinen Dachs ''von Madame d'Athis (Heiterkeit), das bekannte Diktum von dem Mageupressen des Königs, welches als Majestätsbeleidigung verdammt wurde u. s. w. Aber ein Stück klassischer Zensur, das bisher der Oeffentlichkeit vollständig vorenthalten wurde, will ich Ihnen geben.
Es betrifft den ganz harmlosen Schwank „Großmama ''von Max Dreyer.
Es wurde im September des Jahres 1898 im Lessing-Theater ausgeführt, demselben Lessing-Theater, von Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1901.
1021 (Dr. Müller Meiningens) (L.) dessen Publikum in den letzten Tagen der Bezirksausschuß dahin wörtlich gcurtheilt hat, daß es „durchaus anständig und friedliebend sei ''.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Hier ist gleich zu Anfang des Stückes eine nette Szene zwischen dem Baron Joachim und seinem Diener Friedrich.
Beide sind nach der Anschauung des Dichters sehr korpulent.
Nun sagt der Baron: „Sag mal, kommt in Dir denn nicht niederschmetternd zum Bewußtsein, daß dein Wanst einfach eine soziale Unverschämtheit ist
Die „soziale Unverschämtheit '', das ist der Witz, den der Dichter hineinlegen wollte den hat der Zensor nicht verstände »; das „soziale ''hat er herausgestrichen.
(Heiterkeit.)
Nun geht es weiter: He, mein Bauch ist ein Bernstein der Verfassung, ist ei »Kulturfaktor, aber dein Bauch ist revolutionär.
Verstehst du das!
Darauf sagt der Friedrich natürlich: Nein, Herr Baron!
Baron Joachim sagt darauf: Dummes Luder!
Diese Geschichte von dem kulturellen und revolutionären Bauch war so ordnungswidrig, daß die ganze Stelle vom Zensor gestrichen worden ist.
(Große Heiterkeit.)
Ja, hier in Berlin beim Lessing-Theater!
Später kommt dann eine Szene zwischen Joachim und einer Kammerzose Bertha.
Da sagt die Bertha: Ich bitte um Verzeihung, ich bin kein Dienstmädchen, ich bin eine ausgebildete, geprüfte Jungfer!
Darauf sagt Baron Joachim: Was
was
Gott sei dank weiß ich nicht, was das ist; jedenfalls aber haben Sic hier nichts zu (9) 1 sagen Sie verstehen mich!
Geprüfte Jungfer!
'ne ganz neue Spezies dieses verruchten Geschlechtes.
Diese ganze Stelle des verruchten Geschlechts der Betreffende war ein Frauenfeind ist vollständig von Zensor als gefährlich gestrichen worden.
(Große Heiterkeit.
Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Ja, meine Herren, es wird mir hier eben von Seiten eines Herrn der Regierung zugeflüstert: 1 derartige Schweinereien braucht man nicht.
(Hört!
hört!
links.)
Nun frage ich Sie wirklich, wo ist da eine Schweinerei, in dem, was ich eben verlesen habe
Wenn mau an dieser Stelle solche Anschauungen hat, daß hier eine Schweinerei vorliegt, dann haben wir gewissermaßen hier im hohen Hause selbst ein klassisches Beispiel, in welcher prüden Weise man in diesen Kreisen denkt.
(Sehr richtig!
links.)
Daß sich die Theaterzensur in den letzten Jahren blamirt hat, wird ja allseitig zugestanden; ich erinnere Sic bloß an die Kabinetsordre des Herrn Ministers v. Rheinbaben vom 5.
Dezember 1899.
(Zuruf rechts.)
Nun, meine Herren, ein derartiges Versprechen wird wohl kein Verbrechen sein.
Entschuldigen Sie, daß ich ein staatsrechtliches Verbrechen begangen habe und von einer „Kabinetsordre ''statt von einer „Ministcrialverordnung ''spreche.
Auch Herr Geheimrath Or.
Kruse hat im vorigen Jahr bei den Verhandlungen über das Gesetz, betr.
die Abänderung des Strafgesetzbuchs, in der Sitzung vom 7.
Februar I960 ja auch ganz offen und ehrlich eingestanden, daß von Seiten der Zensur sehr viele Mißgriffe vorgekommen sind.
Erst in der Sitzung vom 17.
Januar des heurigen Jahres hat Herr v. Rheinbaben ebenfalls unumwunden zugestanden, daß in dem einen oder anderen Fall Mißgriffe vorgekommen sind.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Maßgebend für uns ist jetzt also die Ordre vom (0) 5.
Dezember 1899; da heißt es u.
A.
Es darf die Zensur nur solchen Beamten anvertraut werden, die nach ihren Kenntnissen, Erfahrungen und sittlich gereiftem Urtheil die Gewähr vor Mißgriffen bieten.
Wie diese Bestimmung angewendet worden ist, darauf komme ich später noch, aber bezüglich einer weiteren Bestimmung scheint mir, daß sie auch im hohen Hause besprochen werden muß.
Es heißt da: Von großem Nutzen kann die vorgängige Befragung geeigneter literarischer Sachverständiger sein, namentlich dann, wenn die Grundtendenz des Stückes bedenklich, oder sein Kunstwert zweifelhaft erscheint.
Nun begreife ich nicht, wie der Herr Minister v. Rheinbaben gegenüber dem Kollegen Eugen Richter eine derartige Entrüstung, wie er sie im preußischen Abgeordnetenhaus zeigte, schwingen konnte.
Hier hat er doch, was er meines Wissens au anderer Stelle negirt, der Polizei auch die Beurtheilung des Kunstwerkes vorenthalten.
Was hat denn die Theaterzensur, überhaupt die ganze Polizei mit dem Kunstwert eines Stückes zu schaffen
Wir wollen nicht dahin kommen, daß auch der ästhetisch-philosophische Zensor der betreffende Polizeibeamtc wird; dafür müßte denn doch erst die preußische Theaterzensur den Befähigungsnachweis erbringen.
(Sehr richtig!
links.)
Den hat sie bisher noch nicht erbracht.
Was hat man nun zur Abhilfe gethan
Man hat einen in den Kanal gefallenen, aus demselben als Regierungsrath wieder aufgetauchten Landrath (Heiterkeit) aus Westprcußen zum Zensor gemacht!
(Heiterkeit.)
M) Der Herr hat kein leichtes Amt.
Wie man auf ihn kommt, diese Frage hat der Herr Kollege Richter bereits im preußischen Abgeordnetenhaus aufgeworfen.
Denn er hat, soviel bekannt wurde, seine Kunststudien nur in Maricnwerder und in Strasburg in Westpreußen gemacht; aber das mußte er sich sagen, daß die allerschärfste Kritik hierin Berlin an ihm geübt werden würde, er mußte sich bei Antritt seines Amts die Worte Treitschkes vorhalten: Die Zensur ist tyrannisch durch und durch.
Das Amt des Zensors ist zu allen Zeiten so gehässig gewesen, daß Zensoren fast nur aus schlechten Menschen bestanden haben.
(Heiterkeit links.)
Ich gehe nun keineswegs so weit, daß ich sage, daß der Herr Regierungsrath Dumrath ein schlechter Mensch sei; im Gegentheil, ich halte ihn bloß für einen bedauernswerlhen Mann.
Und das fühlt er augenscheinlich in dieser sehr prekären Stellung als Zensor von Berlin; er hat sich jetzt einen großen literarischen Beistand verschafft.
Aber leider weiß kein Mensch im ganzen Deutschen Reich, wer der „große Unbekannte ''ist.
Es wäre im höchsten Grade interessant, zu erfahren, wer eigentlich der ästhetische Führer des Herrn Negierungsraths Dumrath ist.
Sollte es denn wirklich der Königliche Hauptmanu Joseph Laufs sein, der bekannte Hofdramatiker mit seinen Ahnungen
(Heiterkeit.)
Ich weiß cs nicht, aber an ihren Früchten wollen wir sie erkennen, die Herren Zensoren.
(Heiterkeit.)
Ich habe hier eine ganze Reihe von Stücken vor mir liegen, die in der letzten Zeit von der Theaterzcnsur beanstandet worden sind; sie sind mit der Anlaß dazu gewesen, daß wir einen derartigen Antrag eingebracht haben.
Meine Herren, nach unkontrolirbaren Preßnachrichten 141 1022 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1901.
(Dr. Müller (Meiningen).)
M sind im September vorigen Jahres etwa 16 Stücke verboten gewesen.
Aber ein Fall ist besonders bedenklich, nämlich das Verbot von Tolstoi 's „Macht der Finsterniß ''.
Als Motiv wird angegeben: „da das Werk seinem Gesammtinhalt nach zu ordnungs- und sittenpolizeilichen Bedenken Anlaß giebt ''.
(Heiterkeit links.)
Also ganz genau die Worte, die ich Ihnen bereits zitirte bei der Darstellung des allgemeinen Polizeistandpunktes, der jetzt auch von anderen Polizeistaaten nach preußischem Muster akzeptirt werden möchte.
Das Verbot wurde aufgehoben, und der Herr Minister v. Rheinbaben hat ganz loyal festgestellt, daß hier ein Fehlgriff gethan ist.
Meine Herren, derartige fortwährende Fehlgriffe der Theaterzensur müssen uns doch wahrhaftig vor der ganzen Welt blamiren!
(Sehr wahr!
links.)
Das erschütternde Stück ist selbst von dem strengsten Zensor der Welt freigegeben worden, von dem russischen Zensor.
Ich kann sagen, ich habe alle Achtung vor der russischen Zensur (Heiterkeit); denn wenn ein deutscher Theaterdichter die Dummheit, den Aberglauben eines Theils des deutschen Volks in einer solchen Weise schildern würde, es in einer solchen tragischerschütternden Weise, wie es hier Tolstoi gethan hat, in Preußen, in Deutschland thun würde, würde kaum die Zensur ihre Hände von diesen Werken zurückgezogen haben.
In dieser Beziehung kann man wirklich sagen, daß die russische Zensur noch über der preußischen steht.
(Sehr richtig!
links.
Zürns vom Bundesrathstische.)
Ja, es ist später freigegeben worden, aber ursprünglich war es verboten!
Ich will bloß noch konstatiren, daß bereits vor Jahren in Berlin das Werk auf der Freien Volksbühne aufgeführt worden ist, daß es auch in einer (v) ganzen Reihe von Städten, in Stuttgart, Nürnberg u. s. w. aufgeführt worden ist.
Aber das Merkwürdige an der ganzen Sache ist, daß trotz des vom höchsten Beamten des Refforts konstatirten Fehlgriffs auch heute noch das Stück in Kiel und Leipzig verboten ist.
Da frage ich Sie: ist das, was in vielen Städten sittlich ist, nicht schließlich auch in Leipzig und Kiel sittlich
(Sehr richtig!
links.)
Oder sie müssen dort ganz neue literarische Begriffe haben
Ich muß wirklich die Frage auswerfen: sind wir denn ein einheitliches Volk, ein Volk mit einheitlicher Sprache und einheitlicher Literatur
Man sollte glauben, daß wir nicht einmal eine Landesliteratur haben, sondern daß wir bloß eine städtische Literatur haben!
Das ist doch ein Unfug!
(Sehr richtig.)
Meine Herren, ein zweites Stück, das die Zensur im Anfang beanstandet hat, und das erst durch eine treffliche Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts freigegeben wurde, ist das Lustspiel von Jaffö, „Der Außenseiter '', eine feine, ganz harmlose Szene.
Der Inhalt derselben ist kurz folgender.
Das Stück beleuchtet die Sport- und Lebewelt und zeigt, wie ein edel angelegter, adeliger Offizier in dieser Gesellschaft unter Umständen zu Grunde gehen kann.
Es ist ein Stück, das entschieden etwas beeinflußt worden ist durch den Prozeß gegen die „Harmlosen ''.
Der Oberpräsident macht nun geltend, daß es dem Stücke an dem Hauptsächlichsten fehle, damit derartige Stücke genehmigungsfähig würden, nämlich im Stücke selbst liegende augenfällige Kennzeichnung der geschilderten Zustände als unsittlich und zu mißbilligend.
(Hört!
hört!
links.)
Also, meine Herren, jetzt haben wir 's: das Publikum ist zu dumm, um etwas derartiges zu verstehen; es bedarf erstens einmal der Belehrung durch den Dichter, den Autor und dann noch durch die Königlich preußische Staats- (0) behörde.
(Sehr gut!
links.)
Die Darstellung des Zensors ist eine ganz unrichtige; der Offizier erkennt nämlich selbst die Liederlichkeit dieses ganzen Milieus, in das er hier gerathen ist, und er sagt selbst, er gehört nicht in diese Kreise hinein; zuletzt wird sogar noch ganz milde angedeutet, „daß sich die Beiden bekommen ''.
Das ist nach den Wünschen der alten Romanschriftsteller doch alles, was man von einem modernen Dichter verlangen kann.
(Heiterkeit.)
Das Oberverwaltungsgericht war ganz anderer Meinung, und mit vollem Recht das Urtheil ist ein ganz ausgezeichnetes, ich habe es bei mir führt es aus: Es kann nicht schon jede Darstellung sittenwidriger Zustände in einem Stück dessen Verbot rechtfertigen, da sonst eine Schilderung sittlicher Mißstände auf der Bühne unmöglich wäre; auch der Umstand, daß einzelne Kreise sich unliebsam berührt fühlen, kann ein Verbot nicht rechtfertigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist auch unser Standpunkt, den wir stets vertreten haben.
Aber, was ist das für ein Standpunkt, wenn derartige harmlose Stücke wie dieses „Außenseiter ''von der Zensur verboten werden
Das zeigt denn doch einen solchen Ueberflnß von Berständnißlosigkeit für die moderne dramatische Kunst, daß man anerkennen muß: das Urtheil des Oberverwaltungsgerichts vom 29.
September 1900 ist eine scharfe Verurtheilung des ganzen Geistes, der in der preußischen Theaterzensur liegt.
Meine Herren, das dritte Stück, das dem Zensor verfiel und erst am letzten Samstag definitiv freigekommen ist, ist „Der Ausflug ins Sittliche '', Komödie darauf lege ich Nachdruck von Georg Engel.
Es ist auch seinem gesammten Inhalte nach verboten worden; V) das ist ja die neueste Art und Weise, wie man unbequemer Kritik einzelner Striche im Reichstage entgegentritt.
Mail sagt, seinem gesammten Inhalt nach muß das Stück verboten werden.
Der Gesammtinhalt ist folgender.
Ein junger auf dem Lande aufgewachsener Aristokrat kommt nach Berlin, er tritt hier in das geistige Leben ein und wendet sich ab von den Anschauungen seiner Heimat, er wird Schriftsteller lind steht ungefähr auf Egidyschem Standpunkt.
Er betont ausdrücklich, daß er keiner Partei, vor allem nicht der sozialdemokratischen angehöre, er will „die Partei der Anständigen ''gründen.
(Heiterkeit.)
Sie sehen, er ist ein schwärmerischer Kopf.
Seine Angehörigen sagen sich von ihm los.
Bei Gelegenheit eines Besuches deckt er eine Tartufferie seines Onkels, der an die Spitze eines Sittlichkeitsvereins treten soll, auf.
Das ist im wesentlichen der Inhalt des Stückes.
Nun sind die Ausführungen des Zensors bei der Verhandlung, die mir von einem Ohrenzengen bestätigt worden sind, geradezu unglaubliche gewesen.
Er soll nämlich beim Bezirksausschuß etwa Folgendes ausgeführt haben: Das Stück läßt den Stand der Landwirthschafi im lächerlichen Lichte erscheinen, cs sind zwar nur Karrikaturen dargestellt, die niemanden treffen können, aber deshalb kann schließlich jeder sich getroffen fühlen; es sei durch das Stück eine Verschärfung der Gegensätze zwischen Stadt und Land zu gewärtigen, diese dürfen gerade jetzt vor dem Abschlüsse der Handelsverträge nicht stattfinden.
(Schallende Heiterkeit.)
Meine Herren, diese Aeußerung hat scheinbar auch die Heiterkeit beim Bezirksausschuß erregt.
Die Antwort darauf war: die Freigabe des Stückes durch den BezirksReichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1901 1023 I Müller sMeiningenj.)
ausschuß.
Auch hier sind die Gründe, wie ich ausdrücklich feststellen will, ganz ausgezeichnet.
Es wird implicite als unbegreiflich dargestellt, daß von einer allgemeinen Herabsetzung der landwirthschaftlichen Kreise die Rede sein könne.
Es kommt auch im wesentlichen bloß ein Gutsbesitzer vor, der eine schlechte Rolle spielt.
Mit vollem Recht und man begreift nicht, wie der Zensor in derartig oberflächlicher Weise vorgehen kann setzt das Urtheil fest, daß ans Seite 102 des Manuskripts ich habe dasselbe auch bei mir der Hauptheld, der ein Adliger, Herr v. Götz, ist und aus Gutsbesitzerkreisen stammt, sagt: Aber Gottlob giebt es Tausende Ihrer Berufsgenossen, gerade der Kern und der Stolz unseres Volkes, die sich mit keinem Groschen an Ihrem Sittlichkeitsgeschäfte betheiligen würden.
Meine Herren, da werden auch Sie auf der rechten Seite erkennen, daß hier, wenn Sie einer Ehrenrettung bedurften, eine vollkommene Ehrenrettung der landwirthschaftlichen Kreise durch den Autor selbst erfolgt ist, sodaß es geradezu unbegreiflich ist, daß in derartiger Weise von Seiten der Zensur vorgegangen werden konnte.
Aber, meine Herren, das Wunderbare kommt wieder nach.
Hier wurde es freigegeben.
Der Polizeipräsident hat vor zwei Tagen erklärt, daß er die Berufung nicht einlegen werde.
In einer ganzen Reihe von deutschen Städten ist das Stück ohne weiteres aufgeführt worden, z.
B. in Hamburg, Bremen, in Dresden sogar (Heiterkeit), in Kiel, wo ein Herr v. Puttkamer herrscht, in Aachen, Mülhausen im Elsaß; in München ist es 25 Mal aufgeführt, auch in Breslau ist es jetzt freigegeben, nur in der Stadt Posen und Hannover ist das Stück immer noch verboten.
Nun, meine Herren, frage ich mich: wie kann das, was überall als sittlich erlaubt dasteht, gerade für 0-) Hannover und Posen unsittlich sein '
Sie werden mir selbst zugeben müssen, daß ein derartiger Standpunkt, wie er hier von der Zensur eingenommen ist, auf die Dauer unhaltbar ist.
(Zuruf.)
Ich freue mich, daß der Herr Kollege Gamp mir vollständig recht in dieser Beziehung giebt.
Ein weiteres Stück, das verboten worden ist, ist ein ganz harmloser Schwank.
Es ist das bekannte Stück: „Die gestrengen Herren ''von Oskar Blumenthal.
Der Mann hat ein Bärenglück!
Wenn für ihn der Zensor nicht so eingetreten wäre, so würde er wahrscheinlich mit seinem Stück bei weitem nicht den Erfolg gehabt haben (sehr richtig!
rechts), den er gehabt hat.
Das ist der Erfolg einer derartigen komischen, um nicht zu sagen, lächerlichen Zensur.
Ich habe auch dieses Opus bei mir liegen.
Es befinden sich in dem Manuskript noch 41 Striche.
Es kann mir natürlich nicht beikommen, Ihnen auch nur einen kleinen Theil derselben vorzutragen, obwohl sie auch zum Theil nett sind; aber zwei typische Stellen möchte ich Ihnen doch vortragen.
Hier hat nämlich Hans Ewald, der Schriftsteller, dessen Stück Verbote »werden soll, eine Kritik über die Zensur selbst geübt; er sagt da zum Tugendvereinsausschuß: Meine Herren, würde ich sagen, was hat Ihnen denn das arme Stück gethan, daß Sic es durchaus verbieten wollen
Wissen Sie denn nicht, was das heißt, so ein Verbot
Das heißt ganz einfach: einem Wehrlosen einen Knebel in den Hals stecken und seine Schöpfung lebendig begraben.
Natürlich, diese Kritik des Herrn Zensors wurde von ihm selbst aus dem Stück ausgemerzt.
(Heiterkeit.)
Einer dieser Tugendvereinler, Oberlehrer Zapf, sagt: Ja, was soll denn unter diesen Umständen aus der ( Ä sittlichen Säuberung der Reichshauptstadt werden
und darauf sagt der Gutsbesitzer Kreibitz: Da will ich Ihnen einmal einen guten Rath geben.
Säubern Sie einmal die Reichshauptstadt von den Duckmäusern und Heuchlern, und das Ändere überlassen Sie ruhig der Straßenreinigüngl Die „Duckmäuser ''und die „Heuchler ''sind gestrichen worden, wahrscheinlich weil es in Berlin keine solchen giebt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, viel ernster als mit diesem Stück steht die Sache mit dem Verbote oder wenigstens der Beanstandung, die man erhoben hat gegenüber einem tiefernsten Stück, das in den letzten Tagen mit einem gradezu frappanten Erfolg hier im Berliner Theater aufgeführt wurde.
Ich meine Björnsons „Ueber unsere Kraft '', zweiter Theil.
1 Nun, meine Herren
nach'Mittheilungen der Presse ist es nur mit der größten Schwierigkeit gelungen, dieses mächtige soziale Drama hier auf die Bühne zu bringen.
In Stuttgart ist das Werk, wie ich schon vorhin bemerkt habe, längst aufgeführt.
Es ist angeblich vor allem der Zähigkeit Paul Lindaus zu verdanken, daß wir uns hier nicht wieder mit dem Verbote dieses tiefernsten Dramas vor der ganzen literarischen Welt blamirt haben.
Um Ihnen einen weiteren klassischen Beweis zu geben, wie man gegenüber einein ernsten Stück, das hier mit größtem Beifall bis heute aufgeführt wird, vorgeht, möchte ich Ihnen als typisches Beispiel vorführen, wie es der Offizierstragödie „Rosenmontag ''von Hartleben gegangen ist.
Es ist das unzweifelhaft eins der besten Stücke, die gegenwärtig in Berlin aufgeführt werden; wie in diesem Stück der blaue Stift geherrscht hat, ist höchst befremdlich.
Von einem jungen Mädchen, der Gertrud, der Geliebten des Offiziers Hans v. Rudorfs, wird hier von einem anderen Offizier gesagt es stellt sich dann später (v) heraus, daß alles eine ganz gemeine Verleumdung sei —: „Man hat sie eines schönens Morgens bei Grobitzsck gefunden ''.
Die Worte „eines schönen Morgens ''erschienen so unsittlich, daß sie der Zensor herausgestrichen hat.
(Heiterkeit.)
Der Offizier sagt zu seiner Geliebten, zur Gertrud, mit der er bekanntlich zuletzt in den Tod geht: Weißt du, es war schon immer früh, wenn ich von dir kam.
Diese ganze Stelle wurde als unsittlich gestrichen.
(Heiterkeit.)
In erschütternder Selbstpein ruft der Leutnant Hans v. Rudorfs an anderer Stelle aus: Ich habe Dich zur Dirne gemacht, lind an anderer Stelle ruft sie in blindem Schmerz: Ich habe Dir mein Leben, meinen Leib und meine Seele hingeworfen!
Das Leben und die Seele wurden stehen gelassen, der Leib wurde aber mit dicken Blaustrichen beseitigt.
(Große Heiterkeit.)
Die Tugend von Berlin ist nun wieder vollkommen fleckenlos und rein.
Einmal kommt vor, daß Leutnant Hans kurz vor seinem Tode spricht von „den letzten seligen Tagen und Nächten ''.
Von den seligen Tagen darf man sprechen, aber die seligen Nächte werden gestrichen.
(Heiterkeit.)
Eine merkwürdige Sache hat der Zensor aber noch gemacht, sie scheint mir sehr bedenklich.
Der Leutnant v. Rudorfs sagt in seiner äußerst einfachen Kafernenwohnung zu seinem Schwiegervater Kommerzienrats) Schmitz: Ja, nicht wahr
Was ein so echtes, Königliches preußisches Kasernensofa ist!
Je mehr anderwärts Luxus und Wohlleben um sich greift, um 141 1024 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Zanuar 1901.
(I) r. Müller (Meiningen).)
l-11so ernster tritt an den Offizier die Pflicht heran, nie zu vergessen, daß es nicht materielle Güter sind, welche ihm die hohe und geehrte Stellung in Staat und Gesellschaft verschafft haben.
Bekanntlich ist die letzte Stelle aus einer Verfügung des Kaisers Wilhelm I.
denken Sie, diese ganze Stelle hat der Zensor gestrichen!
(Große Heiterkeit links.)
Ich glaube entschieden, daß er eine Majestätsbelcidigniig mit Benutzung des 1 ol »8 evontuaii sich hat zn Schulden kommen lassen durch diese Streichung.
(Heiterkeit.)
Ich nehme doch auch von dem Herrn Zensor an, daß er weiß, daß die Stelle in dem betreffenden Kaiserlichen Erlaß enthalten war.
In das Privatleben übertragen, erinnert dieses Stückchen an die bekannte schöne Geschichte des Probekandidaten, wo verboten wurde, zu sagen, daß in Preußen noch jeder das verbriefte Recht hat, seine Meinung in Wort, Bild und Schrift frei zn äußern.
Nach alledem kann ich wohl sagen, daß es höchste Zeit war, daß die Zensur in den letzten Wochen etwas in sich gegangen ist.
Sie hat den Bogen doch zu straff angezogen wir wollen hoffen, daß sie zunächst andere Bahnen einschlagen wird.
Aber die Sache hat auch nach außen hin ihre gewaltigen Schattenseiten.
Der Ruhm des Zensors von Berlin läßt die Polizeipräsidenten der Provinz nicht mehr schlafen.
So hat in der letzten Zeit z.
B. der Polizeipräsident in Kiel, ein Herr v. Puttkamer, eine Reihe von Stücken verboten, darunter auch „Die Macht der Finsterniß '', die ich bereits erwähnt habe; auch eine Reihe anderer Stücke, die ungehindert allüberall aufgeführt werden.
Charakteristisch, ist es, daß es nicht möglich war, die betreffenden Akten zu bekommen.
Es herrscht unter den Theaterdirektoren Deutschlands auf Grund der §§ 32, 33a und 3 der Gewerbeordnung eine (v) so heillose Angst vor der Polizei, daß man, vor allem von außen, von der Provinz Polizeiakten, d. h. Theaterakten, gar nicht bekommen kann.
Ich hatte bereits einen derartigen lehrreichen Akt zur Hand; er wurde mir wieder entwunden, weil man sich fürchtete, es möchte die Polizei Repressalien üben an dem betreffenden Theaterdirektor.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter wurde im Stadttheater in Minden Sudermanns „Sodoms Ende ''verboten: ein Stück, das jetzt auf jeder kleinen Provinzialbühnc ungehindert aufgeführt wird.
Etwas Tolles ist in Dortmund geschehen.
Dort wurde nämlich nach der Presse am Totensonntag glaube ich verboten „Maria Stuart '', und zwar mit der klassischen Motivirung, weil das Stück nicht ernst genug sei.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich weiß nicht, ob in einem Stück mindestens zwölf Leute hingerichtet werden müssen, damit es den nöthigen Ernst für den Totensonntag hat!
Als Gegenstück möchte ich Ihnen zeigen, was hier in Berlin nach meiner Erinnerung am Todtensonntag aufgeführt wird.
Im Königlichen Opernhause zu Berlin wurde an jenem Tage gegeben „Lohengrin '', im Königlichen Schanspielhause „Faust ''; außerdem an anderen Theatern: Nathan der Weise, Ueber unsere Kraft, Theilt, Fernando, Die Glocken von Corneville, Der Troubadour, Die Jugend von Halbe.
Nun hören Sie, meine Herren, „Maria Stuart ''ist nicht angemessen, aber „Die Räuber ''und „Der Prozeß-Hansl ''sind aufgeführt worden.
In Iserlohn ist in einer Gesellschaft „Der Thurmgeist von der grauen Burg '', ein furchtbares Schauerstück, aufgeführt worden.
(Heiterkeit.)
Das ist die Logik der Theaterpolizei in Deutschland!
In der einen Stadt verbietet man die allerklassischsten und tiefernstesten Stücke an einem bestimmten Tage, und in der anderen läßt man am gleichen Tage womöglich die Dame von Maxim und ähnliche Stücke (0) aufführen.
Nun muß ich mich doch fragen: herrscht nach all den Thorheiten, die ich vorgetragen habe, nicht auch heute noch der Geist des berühmten Hoftheatcrintendanten, der zur Zeit der Einführung der Theatcrzensur sich dahin geäußert hat: So viel erkläre ich Ihnen ein für allemal: Neuigkeiten, in denen sich so viel gefährliche Gedanken regen wie bei den Herren Goethe, Schiller und Shakespeare, die lasse ich nicht auf das Theater kommen (Heiterkeit), und wären besagte Herren nicht vor mir durchgeschlüpft, heute kämen sie sicherlich nicht znm Vorschein.
(Heiterkeit.)
Da sie aber einmal auf dem Nepertoir stehen, und ich dies Unglück nicht zu verantworten habe, so mögen sie in des Teufels Namen stehen bleiben.
(Große Heiterkeit.)
Wenn die Polizeimänner völlig konsequent sein wollten, so müßten sie auch bezüglich der klassischen Litteratur diejenigen Konsequenzen ziehen, die hier der betreffende Hoftheaterintendant gezogen hat.
Dann läßt sich auch nicht leugnen: sie müssen in „Romeo und Julia ''gewissermaßen die Verherrlichung der freien Liebe, in „Faust ''die Philosophie des unbeschränkten Sinnesgenuffes, in „Wallenstein ''das Prinzip des Landesverrathes, in „Richard Ikl.
die Philosophie des nackten Egoismus, in „Wilhelm Dell ''das Prinzip des politischen Mords sehen.
Wenn sie die richtigen Konsequenzen ziehen wollten, so müßten die Herren auch gegen alle diese klassischen Stücke ebenso scharf vorgehen wie gegen die sogenannte moderne Literatur.
(Sehr richtig!
links.)
1 (i ) Was dann geschehen soll mit den Räubern, mit Kabale und Liebe, mit Fiesko, mit Don Karlos, ja sogar mit der Walküre u. s. w-, das überlasse ich Ihrer weisen Beurtheilung!
(Zuruf links; große Heiterkeit.)
Meine Herren, Laufs
Der Herr steht zu hoch, er ist Hofdramatiker, an den darf ich wohl nicht heran!
(Heiterkeit links.)
Aber, meine Herren, die Zensur rastet nicht, sie kommt immer weiter, sie hat bereits ein ganz neues Gebiet ergriffen, sie hat sich auf das Gebiet der Musik begeben.
Meine Herren, die Sache gehört auch hierher, erstens, weil das grundlegende Gesetz von 1850 auch die Basis der betreffenden Verordnung von 1898 bildet, und dann, weil es vor allem zeigt, in welcher ganz Verständnißlosen, schablonenhaften, büreaukratischen Weise man in Preußen überhaupt gegen alle Künste durch geradezu unbegreifliche Polizeiverordnungen vorgeht.
Meine Herren, zu meiner großen Verwunderung war am Bußtage, am 20.
November 1900, Folgendes an den Plakatsäulen dahier zu lesen: Auf Grund der polizeilichen Verordnung vom 19.
März 1898 müssen die Nummern 2 und 3 des Programms, Rezitativ und Arie für Tenor ans dem Messias von Haendel und Parzival Akt 1 (Schlußscene) für Soli, Chor und Orchester, ausfallen.
Der Königliche Opernchor.
Nun, meine Herren, muß ich mich wirklich fragen: sind wir bereits soweit
giebt es denn für einen geistig hochstehenden Menschen eine größere Erbauung an einem solchen ernsten Tage, als die klassische Musik eines Wagner und eines Haendel zu hören

Will man denn mit derartigen Polizeiverordnnugen unbegreiflicher Art gegenüber Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 190l.
Müller I Meiningens) () der Musik auch noch die letzten Leute iu die Schnapsherbergen und die Champagnerbuden hineinjagen
(Sehr gut!)
Ich meine, dazu hätte wahrhaftig der Staat keine Veranlassung!
Was soll denn eine solche schablonenhafte Vorschrift bezüglich der Art der musikalischen geistlichen Aufführungen wie die Verfügung vom Jahre 1898
Sie ist für einen Nichtpreußcn geradezu unverständlich.
Aber noch von einem anderen Standpunkt aus erscheint die Sache merkwürdig.
Ich begreife nicht, wie der Königliche Generalintendant, der bekanntlich den Opernchor unter sich hat, sich in einer so derben Weise von dem Herrn Polizeipräsidenten hat rüffeln lassen können.
Das hat das größte Aufsehen in Berlin erregt.
Vierzehn Tage später ist ja vom Königlichen Hausministerium eine Erklärung abgegeben worden, daß Polizeipräsident und Generalintendant im Einverständniß mit einander gehandelt hätten.
Aber, meine Herren, wer auch nur etwas hinter die Coulissen hat sehen können, der weiß, daß cs mit diesem Einvernehmen merkwürdig steht.
Wer hat denn eigentlich Wochen vorher das Programm aufgestellt
Doch wohl der Herr Generalintendant Graf v. Hochberg: es ist doch geradezu unbegreiflich, daß der Herr zunächst ein Programm ausstellt, und daß er sich dann selbst freiwillig unter die Fuchtel des Herrn Polizeipräsidenten stellt und pato, peoeavi sagt.
Das ist ein Räthsel, das uns nicht aufgeklärt werden wird.
Ich glaube sicher zu wisse », daß thatsächlich diese vorherige Einigung zwischen den beiden Instanzen nicht stattgefunden hat, sondern daß der Herr Generalintendant Graf v. Hochberg ebenfalls über die Beanstandung sehr erstaunt war.
Meine Herren, wie thöricht das Eingreifen in das Gebiet der Kunst, vor allem der Musik ist, das zeigt ein ganz reizender Vorfall, der sich in Sagan zugetragen hat.
Am ersten Weihnachtsfeiertag standen nach der Presse OY ans dem Programme eines Konzerts die Ouvertüre zur „Leichten Kavallerie ''von Snppv.
Die Polizei kam und beanstandete dieses Stück, in dem sie sagte, daß das nicht der Feier des Tages entspräche.
(Heiterkeit.)
Der betreffende Veranstalter des Konzerts war sogleich bereit und erklärte, daß er dafür die „Egniontouvertürc ''aufnehmen würde.
Nun kam aber ein Zufall dazwischen; die Noten konnten glaube ich nicht gefunden werden, infolgedessen wurde von der Musik die Ouvertüre zur „Diebischen Elster ''von Rossini gespielt.
Der gute Kunstzensor hat von der ganzen Geschichte nichts gemerkt.
(Stürmische Heiterkeit.)
Höchstwahrscheinlich waren seine künstlerischen Kenntnisse so groß, daß er die Ouvertüre zur „Diebischen Elster ''für die „Egmontouvertüre ''halten konnte.
(Große Heiterkeit.
Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Er war doch damit einverstanden, Herr Geheimrath!
(Zuruf.)
Er mußte sich davon überzeugt haben, unter allen Umständen mußte nach praktischem Polizeisystem die Polizei auch die musikalische Aufführung überwachen und die Vertauschung merken.
Uebrigens, Hern- Geheimrath, wenn Sie die Güte haben wollen, mir nachher entgegenzutreten, so werden Sie dazu Gelegenheit haben; für jetzt möchte ich aber bitten, mich nicht durch fortwährende halblaute Zwischenrufe zu unterbrechen.
(Sehr gut!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Ich kann mich dem Wunsche des Herrn Redners nur anschließen und würde die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen auch ersuchen, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
(Lebhaftes Bravo.)
) .
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, am gleichen Tage, an dem dieses Stückchen gegenüber der 1625 Musik von der Polizei begangen wurde „wegen der Feier des Tages ''—, wurde in Berlin unter anderem gegeben: „Die Dame von Maxim '', „Amor von heute ''und „Die tolle Nacht ''!
Ich frage auch wieder, meine Herren: wo bleibt da die Logik bei einem derartigen Vorgehe »
Ans der einen Seite will man der Feier des Tages entsprechen, will bloß die allcrklassischsten Stücke aufführen, und auf der anderen Seite genehmigt man dann, daß derartige leichte Stücke aufgeführt werden!
Meine Herren, wenn das so weitergeht, können die Herren von der Negierung gar nichts anderes machen, als daß sie durch Verordnung oder durch Reichsgesetz einen literarischen und musikalischen Tageskalender herausgeben, damit man draußen im Lande weiß, was an jedem einzelnen Tage im Jahr aufgeführt werden kann an literarischen und musikalischen Werken.
(Sehr gut!
nnd Heiterkeit links.)
Meine Herren, aber nicht nur auf dem Gebiete des ernsten Theaters, nicht nur auf dem Gebiete der Musik macht der preußische Zensor die allermerkwürdigsten Sachen, sondern auch bei ganz harmlose »Vorstellungen der anständigen heiteren Muse.
Ich habe hier das Material von einem der bedeutendsten und beliebtesten und wie mir gesagt wurde von ganz glaubwürdigen Personen von Jiliem ganz hochanständigen Humoristen Deutschlands.
Zunächst ist sehr interessant sein Gesammturtheil; es ist das Urtheil eines alten, erfahrenen Praktikers.
Er schreibt mir: Stach meiner Ansicht ist nicht der Zensor, sondern das Publikum der oberste und maßgebende Richter bei allen öffentlichen Darbietungen.
Es ist mir des öfteren vorgekommen, daß meine Vorträge von der Berliner Polizei erlaubt wurden, vom Publikum aber abgelehnt wurden, sodaß ich weitere Aufführungen von selbst unterließ.
Noch öfter ist cs mir aber, hauptsächlich (r ) in Berlin, Passirt, daß meine Vorträge, welche ich jahrelang in ganz Deutschland unbeanstandet sang, auf einmal gestrichen wurden.
So erging es dem Herrn auch mit einer Parodie ans die „Versunkene Glocke ''von Gerhart Hauptmann.
Das Kapitalverbrechen, das er hier begangen haben soll, war, daß er bei dem Vers: 1 „Von der Stirne heiß rinnen muß der Schweiß ''verdächtig geschmunzelt habe.
(Heiterkeit.)
Der betreffende Regierungsassessor soll damals geäußert haben, „er werde schon Zug in die Kolonne bringen ''.
Das ist der richtige Jargon der preußischen Polizei; so geht sie wahrscheinlich auch mit den Leuten, die die Kunst vertreten, um.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich will Ihnen aber einige köstliche Proben geben, wie nach den Mittheilungen dieses Herrn gegenüber dieser harmlosen, heiteren Muse vorgegangen wird.
Es wurde u.
A. ein Knplet gesungen, das lautet: Ich habe zu Hause 'ne reizende Frau, Ich hab auch 'nen Freund, von dem weiß ich genau, Er schneid't ihr die Cour, sobald ich nicht dabei, Den werd ich verklag 'n wegen „Courpfuschcrei ''!
(Heiterkeit.
Zuruf in der Mitte.)
Meine Herren, dieser ganze Vers wurde als unsittlich gestrichen.
(Heiterkeit links.)
Ein weiteres Lied, das er auch sang: Ach, lvie fein, ach, wie fein Wird 's in hundert Jahren sein, Mein Direktor zog dann längst Dort oben ein wurde ebenfalls vom Theaterzensor gestrichen (Zuruf), Reichstag- 37.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1901.
10861— Mn.
Müller Meiningens) (1 wahrscheinlich, weil religiöse Gefühle dabei verletzt sein sollten, Herr v. Vollmar.
(Heiterkeit links.)
Im gleichen Athemzuge wurde ihm aber erlaubt, vom Teufel etwas zu singen.
Meine Herren, am Sylvester hatte er einen kleinen Nlk veranstaltet, in welchem die fünf Barrisons, die ja im vorigen Jahre bereits eine Rolle hier gespielt haben, verhöhnt werden sollten.
Er ließ da fünf „Bärensohns ''auftreten, nämlich fünf Herren, und ließ sie Folgendes singen: Früher, wie das Jeder weiß, da waren wir sehr dünn, —das ist ja zunächst den Barrisons stets nachgesagt worden (Heiterkeit.)
Und in unsren Strümpfen waren keine Waden drin.
Solche dünnen Waden hab 'n wir heutzntag 'nicht mehr.
Lang, lang ist 's her, lang 'ist 's her.
Diese Zeilen wurden nicht nur gestrichen, sondern den fünf Herren auch verboten, irgendwie ihre Waden, die natürlich in züchtige Trikots gesteckt waren, zu zeigen.

(Heiterkeit.)
Meine Herren, eine weitere schöne Sache ist dem Zensor passirt.
Es wurde nämlich bei einem lebenden Bild eine Sphinx aufgestellt; diese Sphinx war etwas dekolletirt, etwa so, wie derartige Sphinxe immer dekolletirt sind.
(Heiterkeit.)
Nun hatte der Zensor nicht gemerkt, daß die Sphinx ans Pappe war, und er hatte das strenge Gebot erlassen, cs müßten die Brüste bedeckt sein.
Er hat sich erst beruhigt, als ihm mitgetheilt wurde, daß die betreffende Sphinx —aus Papiermache gewesen ist.
M) 1 (Heiterkeit.)
Aber das Allertollstc kommt noch.
Eine Tirolerin, die ihre vor allem uns Bayern so anheimelnden harmlosen „Schnadahüpferln ''gesungen hat, hat am Schluß, wie es immer zu geschehen pflegt, ihren Jodler ertönen lasse ».
Nun hat der Zensor reichlich überlegt: die Sängerin trägt da etwas vor, was meiner Zensur nicht vorgelegen war.
Er hat sie infolge dessen veranlaßt, ihm auch das Weitere, was sie sänge, vorzulegen, nämlich den Jodler.
(Große Heiterkeit links.)
Nun hat natürlich die Sängerin ihm auch den Jodler vorgelegt, und zwar in der Form, in der sie ihn überhaupt nur vorlegen konnte, indem sie ihm etwa ein halbes Dutzendmal Holdrio, Holdrio, lala lalalalala lala dideldideldideldum mittheilte, dann ist der Jodler als Königlich preußischer Jodler gestempelt worden, und vielleicht ertönt er auch noch heute an dem besagten Ort.
(Stürmische Heiterkeit.)
Nun muß ich wiederum sagen: was will denn überhaupt die Polizei mit einer solchen humorlosen Art der Zensur erreichen
Ich glaube, sie wird stets böses Blut machen.
Da wird an uns doch endlich die Aufgabe herantreten, einer solchen inkonsequenten und thörichten Art der Zensurausübung unter allen Umständen auf gesetzlichem Wege entgegenzutreten.
Nun giebt es eine einzige Einrede, die meiner Anschauung nach auf de« ersten oberflächlichen Blick von Relevanz ist, die aber eigentlich mit dem ernsten Theater, welches wir vor allen Dingen befreien wollen, gar nichts gemein hat; es ist die Einrede, daß wir mit unserem Antrage auch die sogenannten Tingeltangels niederer Sorte von der Zensur befreien.
Auch bezüglich dieser Einrede muß ich zunächst ans meine im ersten Theil meiner Rede gemachten Ausführungen über die VerfassungsWidrigkeiten des Vorgehens der Zensur darauf hinweisen, daß die HH 33a, b der Gewerbeordnung erschöpfendes (0) Recht bilden, das in den Jahren 1880 und 1883 noch dazu zu Ungunsten der Tingeltangels erheblich verschärft worden ist.
Ich kann in dieser Beziehung aber noch vor allem verweisen auf die Reden des Abgeordneten Richter gegen die Tingeltangels vom 24.
April 1880 und 6.
April 1883.
Der bisherige Zustand zeigt aber, daß die Zensur gegenüber dem Tingeltangel gar keinen, aber auch nicht den geringsten Werth hat.
Gerade bei den Tingeltangels kommt es am allermeisten an auf Ort, Zeit, Art des Vortrages, auf jede einzelne Geberde, auf das Mienenspiel des Vortragenden u. s. w. Hier kann nur repressives Vorgehen nützen, um so mehr, als wirkliche Obscönitäten, wie sie bei derartigen Tingeltangels minderer Güte vorkommen, fast immer improvift'rt werden.
Wenn hier die Polizei auf der Stelle mit Verständniß und Energie gegen wirkliche Exzesse vorgeht, dann braucht sie keine Zensur, dann erreicht sie viel mehr ohne diesen Privilegienschein der Polizeibehörde.
Wenn sie repressiv vorgeht und dazu die allgemeinen Bestimmungen über die Präventivpolizei in dem oben von mir gesteckten Rahmen zur Verhütung strafbarerer Handlungen anwendet, dann braucht die Polizei wahrhaftig auch gegenüber den Tingeltangels keine Zensur mehr.
Aber da fehlt es!
Das habe ich bei den Verhandlungen über Abänderung des Strafgesetzbuchs auch ganz offen zugestanden.
Ein Bild von Böcklin muß hier aus dem Schaufenster heraus, aber die Kupplerin Anna Fischer kann jahrelang ihr Unwesen treiben vor den Augen der Berliner Polizei!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Gegen ernste Literaturwerke geht man in einer solchen Weise, wie ich sie hier geschildert habe, vor, aber gegen die Zotereien in den Tingeltangels zweiter und dritter Güte geht man, wie ich schon voriges Jahr festgestellt habe, im Anschluß an eine Aeußerung des Professors 0 )!
-.
Erich Schmidt, repressiv äußerst lax vor.
Bedenken Sie doch nochmals, bevor Sie uns Vorwürfe machen wollen, daß man in Preußen trotz der strengsten Zensur die Auswüchse hat, die Sie und wir beklagen, und daß gleichzeitig in den Bundesstaaten, in denen keine Zensur geübt wird, in denen bloß auf repressivem Wege vorgegangen wird, wesentlich bessere Verhältnisse herrschen als da, wo solche Zensur geübt wird.
Das ist doch nach meiner Ansicht der beste, durch Thatsachen erhärtete Beweis, daß die Zensur eine zwecklose Einrichtung ist.
Ich wiederhole noch einmal: es kann keinem Zweifel unterliegen, daß auch nach Annahme unseres Antrages die präventivpolizeilichen Vorschriften zur Verhinderung strafbarer Handlungen, also vor allem auch unsittlicher Handlungen, nach den Bestimmungen des Reichs-Strafgesetzbuches unter allen Umständen bestehen bleiben.
Wendet man diese energisch an, so wird man wohl fertig mit den Auswüchsen.
Nun noch eine letzte Einrede, die man gegen unseren Antrag vorgebracht hat.
Man führt an, daß es Theaterdirektoren und Schauspieler gebe, welche für die Beibehaltung der Zensur eintreten.
Diese Anhänger der Zensur möchte ich theilen in zwei Klassen: in solche, die sich vor dem Strafrichter nicht zu fürchten brauchen mit denen brauchen wir uns hier nicht abzugeben und die andere Klasse derjenigen, die sich mit Recht vor der unmittelbaren Berührung mit dem Strafrichter, wie wir sie bezwecken, fürchtet.
Nur die Letzteren kommen hier in Betracht.
Da sage ich: wir wollen keine Eselsbrücke für unsittliche Sachen bauen, wir wollen kein Sicherheitsventil für Schlüpfrigkeiten gerade für diese ist die Zensur eine Nothbrücke, auf welche sie sich zurückziehen —, wir wollen, daß jeder Autor, jeder Theaterdirektor, jeder Schauspieler seine unmittclbgxe VcrReichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1901.
1 1027 (L) aiitwortlichkeit vor dem allgemeinen Strafrechte trage; wir wollen, daß der Schauspieler und Theaterdirektor für sein Werk haftet, wie der Autor für den Inhalt seines Buchs.
Und wenn die Staatsbehörden hier „ach dem bestehenden Strafrecht scharf vorgehen, brauchen wir wahrhaftig keine Zensur mehr.
Auf diesem Standpunkte stehen fast alle hervorragenden Autoren, Schaufpieler und Theaterdirektoren unserer Zeit.
Einen klassischen Ausdruck hat diese bedeutungsvolle Wandlung in den Anschauungen es hat sich hier eine vollständig ideale moderne Anschauung durchgerungen in der Sitzung des Goethe-Bnndes im November 1900 zu Weimar gefunden.
Damals sind Theaterdirektoren der besten Bühnen Deutschlands neben Konsistorialräthen, die an jener Sitzung theilgenommen haben, einstimmig gegen die Thcaterzensur eingetreten; es hat auch Mommsen, wenn ich richtig unterrichtet bin, seinen etwas veralteten Standpunkt, den er früher vertreten hatte, verlassen; auch er hat die an den Reichstag gerichtete Petition auf Abschaffung der Theaterzensur für gut befunden und unterstützt.
Den allerschärfsten Ausdrück der Gegnerschaft gegenüber der Theaterzensur hat eine Autorität, die besonders für die rechte Seite maßgebend sein dürfte, gefunden.
Es ist das der bekannte Vertrauensmann des Kaisers, der bereits von mir genannte Theaterdirektor in Hamburg Alfred v. Berger.
Schärfer als dieser hochkonservative Mann hat sich wohl kaum jemand gegen die Theaterzensur ausgesprochen.
Ich habe hier den Bericht einer Rede von ihm, ans der ich einige wenige interessante Stellen erwähnen möchte.
Er sagt: Meine Ansicht über die Theaterzensur ist die radikalste, was um so bemerkenswerther ist, als ich sonst in meinen politischen Ansichten den konservativen Anschauungen offen huldige.
Ich behaupte nun: die ganze Frage kann nur durch völlige AnflÄ Hebung der Zensur geregelt werden.
Die Theaterzensur ist nichts als ein Ueberrest aus de »Zeiten, deren Auffassung von dem Theater sich in dem Volkswort ausdrückt: „Thut die Wäsche weg, die Komödianten kommen.
Erst, wenn die Zensur aufgehoben ist sagt er an anderer Stelle wird das Theater wirklich ehrlich gesprochen sein.
Und weiter: Von keinem Direktor darf nach meiner Ueberzeugung eine Verantwortung auf den Staat gewälzt werden, die er selbst tragen muß.
Wo die Polizei mit der Kunst zusammentrifft, kommt nie etwas Gescheidtes heraus.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Hätte man vor 50 Jahren einem Staatsmann gesagt, daß eine Zeit kommen würde, wo täglich die Zeitungen erschienen, ohne daß ihr Inhalt eines Zensors Auge passirt hätte, so würde er gesagt haben, das sei unmöglich, und wer so etwas wolle, sei ein Wahnwitziger.
Und doch ist es geschehen, und das Theater muß eben so frei werden wie die Presse.
Meine Herren, in solcher Weise spricht sich ein hochkonservativer Mann aus, ein Mann, der auf literarischem Gebiet als erste Autorität bezeichnet werden muß.
Ich meine, das sollte den Herren auf der rechten Seite zu denken geben und sie bestimmen, in Erwägung zu ziehen, unseren Antrag einer Kommission zu überweisen, um die unhaltbaren Zustände der Theaterzensur eingehend zn erörtern.
Einen sehr vernünftigeil Satz und damit will ich schließen hat der preußische Minister des Innern Freiherr von Rheinbaben kürzlich im preußischen Abgcordnctenhause ausgesprochen: Wir werden sagt er in diesen Dingen nur (v) zn einer vollen Besserung kommen, wenn das Publikum selbst Hand ans Werk legt.
Bezeichnenderweise hat die Rechte gerufen: sehr richtig!
Meine Herren, denken Sie daran bei Ihrer Schlußstellungnahme.
Er fährt fort: „wenn das Publikum felbst de »Zensor spielte und die Aufgabe der Polizeibehörde übernähme ''.
Auf diesem Standpunkt stehen bereits die meisten nichtpreußischen Regierungen, stehen auch wir, steht, wie mir erst kürzlich ein bekannter Dichter und Theaterdirektor wörtlich schrieb, überhaupt jeder vernünftige Mensch, der sich mit der Frage eingehend beschäftigt.
Aber Sie können doch wahrhaftig durch Unfreiheit und durch Bevormundung das Volk zu einer derartigen idealen Stellung nie und nimmer bringen, sondern bloß durch vernünftige Freiheit.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie wirklich eine Besserung dieser Zustände in literarischer und ästhetifcher Beziehung wollen, wenn Sie wollen, daß das Volk selbst die Zensur in die Hand nimmt, dann müssen Sie es zur Kunst erziehen.
Das erscheint uns geradezu als ein Gegenstück zu der ganzen fozialen Gesetzgebung.
Wir sind bereit, dabei mitzuwirken, daß der Arbeiter und jedermann aus dem Volke genügend Zeit bekommen, auch noch mit anderen Dingen sich abzugeben als bloß mit der Arbeit.
Dann muß aber auch auf der anderen Seite dem Volke Gelegenheit gegeben werden, in vernünftiger Weise seine freie Zeit auszunutzen.
(Sehr richtig!)
Vertreiben Sie, meine Herren, de »Teufel, vertreiben Sic jene blöden Schaustellungen durch gute Volkstheatcr, wie damit in Hamburg bereits ein sehr erfreulicher Anfang gemacht ist; tragen Sie vor allem die Kunst in die Schule hinein, wecken Sie den künstlerischen Sinn in der Schule und Familie: machen Sie mit einem (v) Wort das Volk endlich künstlerisch und ästhetisch mündig!
Dann brauchen Sie nie und nimmermehr eine solche willkürliche polizeiliche Zensur!
Jedermann, den nicht blinde Voreingenommenheit gegen unseren Antrag beherrscht, muß uns recht geben, wenn wir mit dem Herrn Reichskanzler sagen: „das muß anders werden '', und zwar bald möglichst!
Das kann aber bloß anders werden, wenn Sie diese gehässige und unwürdige Bevormundung des Publikums durch die Zensur beseitigen.
Deshalb bitten wir Sie, unseren Antrag anzunehmen entweder ohne weiteres oder indem Sie ihn zunächst an die Kommission verweisen, die sämmtliche vorhandenen Mängel des gesammtcn Theaterwesens untersuchen und das Maß von literarischer Freiheit schaffen möge, ohne welches ein Kulturvolk wie das deutsche, „das Volk der Dichter und Denker '', für die Däner nicht bestehen kann.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iw.
Stockmann.
Iw.
Stockmann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat im ersten Theil seiner Rede in einer längeren Ausführung mit der Frage sich beschäftigt, ob die Zensur an sich nicht eine Verletzung der preußischen Verfassung wäre.
Ich bin als Preuße nicht in der Lage, ihm auf diesem Wege zu folgen; denn wenn ich versuchen wollte, seine Darlegung zu widerlegen, dann könnte ich schon damit irgendwie den Anschein erwecken, als wenn ich dem Reichstag die Kompetenz zugestehen wollte, über die Verletzung und Aufrechterhaltung der preußischen Verfassung zn wachen.
Ein solches Recht steht dem Reichstag in keiner Weise zu.
(Zuruf links.)
Ich bin aber auch nicht in der Lage, den Schlußfolgerungen des Herrn Vorredners, soweit er aus dieser 1028 Reichstag.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 190t.
(Iir.
Stockmann.
»vermeintlichen Verletzung der Verfassung hat deduziren wollen, daß schließlich auch die Reichsvcrfassung durch die Ausübung der Zensur verletzt werde, beizustimmen.
In dem zweiten und längeren Theil seiner Rede hat der Herr Vorredner uns eine große Reihe von Thatsachen aus der Thätigkeit der Theaterzensur mitgetheilt, zum Theil aus der neuesten Zeit und beglaubigten, zum Theil anekdotischen Charakters, mit denen er wenigstens den größeren Theil des Hanfes gut unterhalten hat.
(Heiterkeit.)
Ich spreche ausdrücklich von Anekdoten, weil ich dein Herrn Vorredner doch den Vorwurf machen muß, daß er bei den Thatsachen, die er mittheilte, sich nicht die genügende Sicherheit über ihre Nichtigkeit verschafft hat.
Ich kann das nur an einer einzelnen mitgetheilten Thatsache nachweisen; aber der Umstand, daß mir dies möglich ist, muß in mir auch Bedenken über die absolute Richtigkeit einer Reihe der anderen von ihm mitgetheilten Thatsachen erwecken.
Der Herr Vorredner hat nämlich in Betreff eines Verbots der Maria Stuart in Dortmund, wenn ich ihn richtig verstanden habe, behauptet, sie sei verboten worden, weil sie nicht ernst genug sei.
Soviel ich mich erinnere, ist dies nicht der Fall; die Maria Stuart ist nicht verboten worden, weil sie nicht ernst genug sei, sondern weil sie an einem Tage in Dortmund aufgeführt werden sollte, an dem es überhaupt verboten war, Theateraufführungen zu veranstalten.
Das ist eine ganz andere Sache, und die Schlußfolgerung, die der Herr Vorredner aus seiner Mittheilung gezogen hat, ist absolut hinfällig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem möchte ich doch auch den Herrn Vorredner in der Beziehung noch fragen, ob das immer ganz vorsichtig von ihm gewesen sein dürfte, wenn er Personen außerhalb des Hauses hier in die Debatte gezogen hat; er hat z.
B. wiederholt den Regierungsrath Dumrath genannt, ohne (L) selbst in der Lage zu sein, irgendwie darüber urtheilen zu können, wie weit dieser Mann persönlich Schuld trägt an den Verfügungen, die erlassen worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit, daß er Referent für die betreffenden Sachen ist, ist noch nicht gesagt, daß von ihm selbst diese Sachen ausgegangen sind (sehr richtig!
rechts); denn er ist an die Zustimmung seines Abtheiluugschefs und unter Umständen auch an die Zustimmung des Polizeipräsidenten gebunden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also können Sie gar nicht feststellen, ob vom Regierungsrath Dumrath oder von wem sonst diese Verfügung herzuleiten ist.
Im übrigen möchte ich sagen, daß der Herr Vorredner von dem Gedanken ausgegangen ist, daß die Kunst auch gegenüber der Zensur geschützt werden müsse.
Er hat uns da zuletzt eine Reihe kleiner Anekdoten erzählt, bei denen ich mich ganz verwundert gefragt habe, was denn die Kunst dabei verloren hat, wenn diese Dinge gestrichen worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Wenn ich nun auf den vorliegenden Antrag selbst eingehe, so stimmt er ja überein mit einer Petition von Seiten des Göthe-Bundes, welche dem hohen Hause bereits zugegangen ist und welche ebenfalls die Beseitigung der Theaterzensur fordert.
Diese Petition sowohl wie der Antrag liegen doch wohl auf demselben Wege, den die linke Seite dieses Hauses im vorigen Jahre bei den Verhandlungen über die lox Heinze beschritten hat.
Es soll der Versuch gemacht werden, nach dem Erfolge, der im vorigen Jahre bei diesen Verhandlungen errungen worden ist, nunmehr auch die letzten Schranken zu beseitigen (Heiterkeit links), welche der freien Entfaltung künstlerischen Schaffens auf literarischem Gebiete und der Verbreitung literarischer Erzeugnisse im Publikum entgegenstehen.
Nu », meine Herren, will ich keinen Augenblick in Abrede stellen, daß auf dem Gebiete der Zensur große Mängel vorhanden sind, und viele Fehler vorkommen.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
Das habe ich vorher schon durch meine Zustimmung dem Herrn Vorredner kundgegeben und ich muß ihm auch das einräume », daß er durch die Mittheilung der Thatsachen, die er aufgeführt hat, insofern sich Verdienste erworben hat, als es nur zur Besserung der Ausübung unserer Zensur dienen kann, wenn solche Schäden, die offenbar vorliegen, und Fehler, die vorgekommen sind, hier öffentlich zur Sprache gebracht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe, daß dadurch eben eine Besserung unserer Zensur herbeigeführt wird.
Aus diesen Beispielen aber zu folgern, daß sie abgeschafft werden müsse, so weit kann ich dem Herrn Vorredner nicht folgen.
Ich gebe mich der Hoffnung auf Besserung um so mehr in Betreff des größten deutschen Staats hm, als an der Spitze des Ministeriums des Innern dort gegenwärtig ein Manu steht, der in seiner Thätigkeit als Regierungspräsident in Düsseldorf in genügendem Maße bewiesen hat, daß er ein hohes Verständniß für Wissenschaft und Kunst besitzt, und es ist ja auch von dem Herrn Vorredner bereits anerkannt worden, daß er in der Zeit seiner bisherigen Wirksamkeit bereits eine Reihe nützlicher Verfügungen erlassen hat, um die Verhältnisse auf dein Gebiete der Zensur zu verbessern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, hat die Zensur zwei Seiten, nach denen sie wirksam werden will: sie will auf der einen Seite eine Störung der öffentlichen Ordnung verhindern, sie will auf der anderen Seite den Schutz der Sittlichkeit ausüben.
Den ersteren Punkt lasse ich hier bei Seite; ich möchte mich nur mit dein zweiten noch näher be- () schäftigen.
Meine Herren, als das Gesetz betreffend Abänderungen verschiedener Bestimmungen des Strafgesetzbuches hier vorvorlag, haben wir uns auf den Standpunkt gestellt, daß durch die Bestimmungen des Kompromisses, auf dessen Annahme hier im Hause wir gehofft hatten, diejenigen Auswüchse und vor allem das Gemeine beseitigt werden sollten, durch welches auf literarischem und auf anderen Gebieten die Sittlichkeit unsres Volkes bedroht wird.
Sie haben dagegen angekämpft, als wenn durch die Beseitigung des Gemeinen die wahre Kunst irgendwie berührt werden könnte.
(Widerspruch links.)
Der richtige Standpunkt wäre gewesen, zu sagen: die wahre Kunst hat mit dem Gemeinen gar nichts zu schaffen, die wahre Kunst kann von derartigen Bestimmungen überhaupt nicht getroffen werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie haben dagegen gekämpft, als wenn eine auch im Mißbrauch und Unfug unbegrenzte Freiheit der Kunst das Palladium unseres Volkes wäre.
Ich hätte es für richtiger gehalten, daß Sie, anstatt diesen Bestrebungen von unserer Seite entgegenzutreten, ein offenes Auge gehabt und den ungeheuren Umfang des Verderbes, wie er bereits vorhanden ist, beklagt und Mitleid gezeigt hätten mit den unglücklichen Opfern, die er bereits gefordert hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Weg, den Sie damals beschütten haben, genügte Ihnen aber noch nicht.
Sie haben den sogenannten Goethe-Bund gegründet, und das Freudenfest, welches dieser Bund nach Erledigung der lex Heinze hier im Hause gefeiert hat, ist charakteristisch für die Art und Weise, wie Sie seine ganze Thätigkeit auffassen.
Ich möchte da vor allem darauf hinweisen, daß bei diesein Freudenfest Reichstag 1029.
37.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1901.
L.) der ernste christliche Sinn sehr schlecht weggekommen ist in den Reden und Bemerkungen, die dort geführt worden sind.
Nun, meine Herren, ich glaube, der arme Goethe würde sich im Grabe umdrehen, wenn er wüßte, was unter seinem Rainen hier gegenwärtig in diesem Bunde geschieht und ausgeführt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Betreff der eben gemachten Bemerkung möchte ich Sie an das Goetheschc Wort erinnern, daß der menschliche Geist über die Hoheit und sittliche Kultur des Christenthums nie hiuanskommen werde.
Wie stimmt es mit diesem Wort Goethes, wenn bei dem von mir erwähnten Freudenfest in der erwähnten Weise gegen ernste, christliche, sittliche Anschauungen geeifert worden ist!
Ich möchte Ihnen, meine Herren, die Aeußerung mittheilen, die ein Mann, der auch bei Ihnen die höchste Autorität genießt, über die angeführten Goetheschen Worte gemacht hat, nämlich Professor Harnack, der gegenwärtige Rektor der Berliner Universität.
Er sagt in seinem „Wesen des Christenthums '': In diesen Worten hat Goethe nach vielen Versnchen und in unermüdlicher Arbeit au sich selbst das Ergebniß seiner sittlichen und geschichtlichen Einsicht zusammengefaßt.
Spräche auch der eigene Wunsch in uns nicht, so würde es sich doch schon um des Zeugnisses dieses Mannes willen lohnen, dem ein ernstes Nachdenken zu widmen, was ihm so werthvoll aufgegangen ist; und wenn im Gegensatz zu seinem Bekenntniß heute Stimmen lauter und zuversichtlicher ertönen, welche verkünden, die christliche Religion habe sich überlebt, so soll uns das eine Aufforderung sein, sie, deren Todtcuschein man bereits ausstellen zu können glaubt, näher kennen zu lernen.
Und wenn in dieser Versammlung auch „das Weltlist räthsel ''Haeckcls eine große Rolle gespielt hat, so möchte ich Sie wiederum auf das Urtheil eines auch bei Ihnen geltenden hochangesehenen Mannes, des Philosophen Friedrich Paulsen hinweisen, der über dieses Buch in den preußischen Jahrbüchern schreibt: Ich habe mit brennender Scham dieses Buch gelesen, mit Scham über den Stand der allgemeinen Bildung und der philosophischen Bildung unseres Volks.
Daß ein solches Buch möglich war, daß es geschrieben, gedruckt, gekauft, gelesen, bewundert, geglaubt werden konnte bei dem Volke, das einen Kant, einen Goethe, einen Schopenhauer besitzt, das ist schmerzlich.
Meine Herren, Sie wollen durch die Abschaffung der Zensur Bahn schaffen für das, was dem Publikum gefällt, dem gegenwärtigen Publikum, dessen Geschmacksrichtung durch französisch—frivole Stücke, durch nordische Stücke, die auf den Bühnen aufgeführt sind, mehr und mehr verdorben worden ist.
Damit setzen Sie sich wieder in Widerspruch mit Ihrem Schutzpatron Goethe; denn Goethe läßt auf die Bemerkung des Tasso, daß „erlaubt ist, was gefällt '', die Prinzessin antworten: „Erlaubt ist nicht, was gefällt, sondern was sich ziemt ''.
(Sehr gut!
rechts.)
Und, meine Herren, damit nur das, was sich ziemt, auf unserem Theater aufgeführt wird, darum wollen wir die Zensur behalten und ihrer nicht entbehren, nicht die Zensur, wie sie in ihrer augenblicklichen Form ausgeübt wird, sondern womöglich eine verbesserte Zensur, welche vernünftig zu Werke geht und solche Fehler nicht vorkommen läßt, wie sie mit Recht von dem Herrn Vorredner gerügt worden sind.
Nun wird in dieser Petition, die uns vorliegt, behauptet, die Zensur sei eine Hemmung und Zerstörung der nationalen Geistesentwicklnng.
Meine Herren, da Reichstag.
10.
LcgiZl.
-P. I I.
Session.
1900, 1901.
1 frage ich Sie: wie kann man es eine Zerstörung der (cst nationalen Geistesentwicklnng nennen, wenn wir durch die Zensur der Förderung der Ilnsittlichkeit vorbeugen wollen
Da sage ich: wir wollen gerade die nationale Geistesentwicklung in ihrer richtigen Bahn erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen das sittlich hohe Bewußtsein, das in dem deutschen Volk schon von Alters her lebt ich erinnere Sie nur an das Zeugniß des Tacitus, wo er die deutsche Sittlichkeit den verderbten Römern als Spiegel vorhält —, wir wollen diese sittliche Grundlage des deutschen Volks erhalten wissen, wir wollen sie schützen.
Meine Herren, in einem Garten giebt es viele wilde Triebe an den Bäumen, und ein ordentlicher Gärtner beseitigt sie; er beseitigt auch die Dornen und Disteln, die dort wachsen, um den Garten zu Pflegen.
Nun, meine Herren, ist es mit dem Garten der deutschen Literatur nicht ganz dasselbe
Giebt es da nicht auch wilde Triebe, giebt es auch da nicht Disteln und Dornen
und sind Wirts der Seele unseres Volkes nicht schuldig, dafür zu sorgen, daß, wenn sie in diesem Garten spazieren geht, sie sich nicht verletzen kann an diesen Disteln, und daß sie doppelte Freude haben kann an dem, was übrig bleibt
Meine Herren, das sind die Ziele, die wir verfolgen, und deshalb können wir auch auf die Bitte des Herrn Vorredners nicht eingehen, ganz abgesehen davon, daß wir das Reich überhaupt nicht für zuständig halten, ans diesem Gebiete gesetzgeberisch zu wirken.
Wir können deshalb weder dem Antrage selbst noch der Verweisung desselben an eine Kommission zustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Wassermann, Roeren, Schräder, Himburg und Möller (Duisburg).
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, (v) sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 31.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen) und zwar folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Innern (Anlage IV) mit Ausschluß des Extraordinariums, welches der Kommission für den Reichshaushalts-Etat überwiesen ist.
Resolution Nr.
118.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
7 a Tit.
9 a im Ordinarium.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Kardorff, Horn (Neiße) und Schrempf wünschen aus der II.
resp.
VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.