Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Panli (Oberbarnim): Berlin, den 15.
Januar 1901.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Von Seiner Majestät dem Könige von Württemberg sind der Oberkriegsrath im Königlich Württembergischen Kriegsministerium v. Schäfer und der Flügeladjutant Seiner Majestät des Königs von Württemberg, Oberstleutnant Schäfer, zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden.
Der Königlich Württembergische Wirkliche Geheime Kriegsrath v. Horion ist aus dem Bundesrath ausgeschieden.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Präsident: Ein weiteres Schreiben des Herrn (0) Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Berlin, den 14.
Januar 1901.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Die Staatsanwaltschaft bei dem Landgericht München I hat in dem von der Königlich bayerischen Regierung hierher mitgetheilten, nebst Anlage unter Rückerbittung angeschlossenen Berichte vom 10. v. M- von der in der Nummer 49 der Zeitung „Odin ''vom 8.
Dezember v. I. und zwar in den beiden letzten Sätzen des Artikels mit der Ueberschrift „Volksseele und Staatsgewalt ''enthaltenen Beleidigung des Reichstags Anzeige erstattet und den Antrag gestellt, eine Beschlußnahme des Reichstags über die Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der für jene Veröffentlichung verantwortlichen Personen herbeizuführen.
Eurer Exzellenz beehre ich mich aüheimzustellen, eine Beschlußnahme des Reichstags über den Antrag zu veranlassen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Ueberweisung ist erfolgt.
An Stelle der aus der VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Himburg und Munckel sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Dr. Schaedler und vr.
Hermes.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die (ist Fortsetzung der ersten Berathung des von den Abgeordneten Albrecht und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Gewerbegerichte vom 29.
Juli 1890 (Nr.
74 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung a) 1 der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Trimborn eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Gesetzes vom 29.
Juli 1890 über die Gewerbegerichte (Nr.
45 der Drucksachen), und in fernerer Verbindung mit b) 1 der Berathung des Antrags der Abgeordneten Dr. Hitze, Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Bassermann, Münch-Ferber, Trimborn, Wattendorf um Herbeiführung von gesetzlichen Bestimmungen 1.
1 für die Pflege des Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, 2.
1 für die weitere Ausgestaltung der Gewerbegerichte (Nr.
47 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Berathung hat das Wort namens der Herren Antragsteller für die beantragte Resolution auf Nr.
47 der Drucksachen der Herr Abgeordnete I) r. Hitze.
I) r. Hitze »Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, der vorliegende Antrag ist das Resultat einer Verständigung in der vorjährigen Kommission.
Der Antrag wurde damals gestellt von Vertretern der nationalliberalen Partei, von Vertretern der deutschkonservativen Partei und vomZentrum.
Namens der Konservativen haben damals den Antrag als Antragsteller unterzeichnet Herr Jacobskötter und Herr v. Frege.
Auch jetzt finden sich wieder unter dem Antrage 101 726 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1901.
(vr.
Hitze.)
(L.) alle diese Parteien vertreten.
Nach den lebhaften Debatten, die diese Frage einer Vertretung der Arbeiter schon seit 1895 hier recht oft gefunden hat, war das ein höchst erfreuliches Resultat.
Der Antrag zerfällt in zwei Theile.
Der erste, prinzipielle Theil a wurde in der Kommission einstimmig angenommen; der zweite Theil« ud d wurde mit 15 gegen 5 Stimmen angenommen, und unter diesen 5 Stimmen waren meiner Erinnerung nach 4 sozialdemokratische Stimmen.
Der Antrag stellt dar die Kombination des Antrags meiner Fraktion vom 6.
Dezember 1898, der die Einführung der Arbeitskammern bezweckt, mit den: Zusatzantrage der Herren v. Hehl und Genossen vom 23.
Februar 1899.
Beide Anträge knüpften an an die hochherzigen Februarerlasse Kaiser Wilhelms II.
In diesen Februarerlassen sind für die Pflege des Friedens zwischen Arbeitern und Arbeitgebern gesetzliche Bestimmungen über die Formen in Aussicht gestellt, „in denen die Arbeiter durch Vertreter, die ihr Vertrauen besitzen, an der Regelung gemeinsamer Angelegenheiten betheiligt und zur Wahrnehmung ihrer Jntertffen bei Verhandlung mit den Arbeitgebern und mit den Organen der Negierung befähigt werden ''sollen.
Nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe in der Sitzung vom 6.
Februar und nach der Interpretation des Herrn Staatsministers Freiherr« v. Berlepsch vom 7.
Februar 1895 ist dieser Theil der Kaiserlichen Februarerlasse noch nicht zur Ausführung gekommen.
Die Kommission hat sich im vorigen Jahre einstimmig zu dem Wunsche an die verbündeten Regierungen vereinigt, nun endlich in die Ausführung auch dieses Theils der Februarerlasse einzutreten.
Meine Herren, in der Resolution »ist das Ziel bezeichnet, in der Resolution 5 wird ein zweckmäßiger Weg zu diesem Ziel vorgeschlagen.
Wir hatten seinerzeit als solchen Weg die Errichtung von Arbeiterkammern empfohlen.
(L) Freiherr v. Hehl und seine Freunde glaubten als solchen Weg befürworten zu sollen den Ausbau der Gewerbegerichte.
Wir haben gern auf unseren Vorschlag verzichtet und uns mit den anderen Parteien vereinigt, um den verbündeten Regierungen diesen Weg, den Herr v. Hehl damals in Aussicht genommen hatte, vorzuschlagen.
Es wird auch hier den verbündeten Regierungen nicht etwa eine bestimmte Marschroute gegeben, sondern dieser Weg wird zur Erwägung gestellt.
Das Ziel wollen wir jedenfalls erreichen; über den Weg sind wir bereit zu verhandeln.
Schon bei Begründung unseres Antrags im Jahre 1899 hat der Begründer des Antrags der Zentrumsfraktion auch diesen Weg erörtert und seine Vorzüge offen anerkannt.
Der erste und wichtigste Vorzug dieses Weges ist, daß hier an eine bestimmte Organisation angeknüpft wird.
Es braucht keine neue Organisation geschaffen zu werden, sondern nur die bestehende Organisation der Gewerbegerichte ausgebaut zu werden.
Die Gewerbegerichte haben sich im großen und ganzen durchaus bewährt; sie haben insbesondere das Vertrauten der Arbeiter gewonnen.
In den Gewerbegerichten wirken Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammen, sie haben sich schon zu gemeinsamen Arbeiten eingewöhnt unter einem neutralen Vorsitzenden.
Die Rechtsprechung ist die beste Schule auch für die Verwaltungsausgaben, die diese Gewerbegerichte erhalten sollen.
Ja, die Gewerbegerichte haben schon wesentlich, im Kern, die Aufgaben, die nach unserem früheren Vorschlage den Arbeiterkammern zugewiesen werden sollten.
Sie fungiren schon heute als Einigungsämter, das ist ihre gesetzliche Aufgabe, und diese ihre Aufgabe lösen sie in stets steigendem Maße.
Es liegt nahe, daß die Gewerbegerichte, die die ausgebrochenen Streitigkeiten zu schlichten haben, auch mit der Aufgabe betraut werden, alle diejenigen Streitpunkte, welche zu solchen Streitigkeiten führen können, im voraus zu begleichen durch entsprechende (e) Anregungen und Vorschläge in Gesetzgebung und Verwaltung oder durch Eingaben an Arbeitgeberverbände oder sonstige Körperschaften.
Auch die Aufgabe, Gutachten und Anträge zu stellen, ist heute bereits den Gewerbegerichten zugewiesen.
Es war insbesondere seinerzeit der Herr Abgeordnete Miguel, der heutige Staats minister Herr v. Miguel, welcher meiner Erinnerung nach die Anregung zu dieser Erweiterung der Aufgaben gegeben hat.
Auch hier gilt es nur, weiter zu bauen.
Da ist zunächst nothwendig, wie es der Antrag der Sozialdemokraten auch bezweckt, daß sie diese Gutachten und Anträge nicht bloß an Behörden und Korporationen, sondern vor allem auch an die legislativen Körperschaften zu richten das Recht haben.
Ich sagte vorher: die Gewerbegerichte haben die Aufgabe der Einigungsämter.
Schon im Rahmen der bestehenden Gewerbegerichte ist von der Kommission der Antrag angenommen worden, diese Thätigkeit weiter auszugestalten, indem insbesondere ben Gewerbegerichten die Ausgabe zugewiesen werden soll, nicht bloß auf Anrufen der Parteien, sondern auch selbstständig die Initiative zu Verständigungsversuchen zu ergreifen und die streitenden Parteien vorzuladen.
Es ist der Verhandlungszwang seitens der Kommission schon im Nahmen der heutigen Gewerbegerichte angenommen worden.
Der Grundgedanke ist sehr klar.
Heute kann man den Streik nicht mehr als eine private Angelegenheit der Betheiligten allein auffassen jeder Streik hat große wirthschaftliche Erschütterungen im Gefolge, greift auch in benachbarte Gebiete über, und so ist es heute ein öffentliches Interesse, Streiks möglichst zu verhüten, wenigstens möglichst bald friedlich auszugleichen.
Da sollen die streitenden Parteien auch das Opfer bringen, eventuell auch dann in Verhandlungen einzutreten, wenn sie vielleicht selbst überzeugt sind, daß diese Verhandlungen nicht (v) zum Ziele führen.
Dazu kommt noch folgende Erwägung.
Wenn eine der streitenden Parteien das Einigungsamt anruft, so giebt sie damit schon gewissermaßen kund, daß sie zu unterliegen fürchtet, es ist ein gewisses Anerkenntnis der Schwäche; das wird beseitigt, wenn das Gewerbegericht die Initiative ergreift und mit der Vollmacht des Gesetzes die streitenden Parteien vorlädt.
Meine Herren, sowohl die Aufgaben des Gewerbegerichts als Einigungsamt, wie namentlich seine begutachtende Thätigkeit, hat zur Voraussetzung wesentliche organisatorische Aenderungen, wenn es diese Aufgaben voll in dem Sinne lösen soll, wie unsere Arbeitskammern das bezweckten.
Solche reorgaaisatorischen Vorschläge sind im Antrage sub l wenn ich so sagen darf angedeutet, wenigstens bezüglich der Zielpunkte und Grundlinien.
Es erschien zunächst der Kommission nöthig, Abtheilungen, Sektionen im Gewerbegericht zu bilden, wenigstens nach den großen Gruppen: Fabrik, Handwerk, Hausindustrie.
Diese Bildung von Abtheilungen ist schon heute zulässig, nur selten durchgeführt.
Naturgemäß sind die Interessen der Großindustrie in manchen Dingen verschieden von denen des Handwerks, und es erscheint für die Verständigung und Berathung zweckmäßig, die Arbeiter der Großindustrie und ihre Arbeitgeber allein zusammen rathen und thaten zu lassen.
Daß das Handwerk auch in einer besonderen Abtheilung organisirt wird, wird auch von der linken Seite dieses Hauses vielleicht um so mehr befürwortet werden können, als vielleicht dann zur Erwägung kommen könnte, ob man nicht wenigstens die kleinen Jnnungsschiedsgerichte aufgeben und dieser Abtheilung des Handwerks auch diese Streitigkeiten überweisen könnte.
Wenn kaufmännische Schiedsgerichte an das Gewerbegericht angeschlossen würden, wäre ja von Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1901.
727 selbst die Bildung einer besonderen Abtheilung für dm Handel gegeben.
Innerhalb dieser Hauptgruppen können noch wieder Unterabtheilungen wenigstens für die hervorragend vertretenen Gewerbe gebildet werden; es können ständige Kommissionen gebildet werden u. s. w. Meine Herren, weiterhin ist ein Bedenken gegen die Gewerbegerichte, daß sie lokal zu sehr beschränkt seien.
Wir haben seinerzeit in unserem Antrage vorgesehen lokale Arbeitskaminern und Bezirksarbeitskammern.
Die Gewerbegerichte sind Einrichtungen der Gemeinden; sie sind lokal so eng begrenzt.
Das genügt für die Entscheidung gewerbegerichtlicher Streitigkeiten.
Allein wenn sie als begutachtende Behörden in Wirksamkeit treten sollen, namentlich nicht bloß für die örtlichen Organe, für die Gemeindeverwaltung u. s. w., sondern für die Staats- und Reichsbehörden und für die gesetzgebenden Faktoren, dann ist doch nothwendig, daß sie größere Bezirke umfassen, daß ihre Gutachten die Anschauungen großer Kreise repräsentiren.
Das ist nothwendig, um mehr einheitliche Anschauungen zu gewinnen, die dann von der Regierung und den gesetzgebenden Behörden um so mehr Berücksichtigung finden können; das ist auch nothwendig, weil es in diesen kleinen Organisationen sehr oft an Männern und auch an Mitteln fehlt, die eine ersprießliche Thätigkeit möglich machen.
Auch hier haben wir den Wunsch, daß den Gewerbegerichten eine solche Ausdehnung des Bezirks gegeben werde.
Wir haben z.
B. im rheinisch-westfälischen Gebiet Bergwerksgewerbegerichte, die speziell für den Bergbau eingerichtet sind.
Wir haben auch ein Vorbild an den rheinischen Gewerbegerichten, die sich auf größere Bezirke ausdehnen, z.
B. den Bezirk einer Handelskammer.
In München-Gladbach z.
B. ist das Gewerbebericht zuständig für den ganzen Bezirk der Handelskammer.
Es sind im Rahmen dieser Gesammtkammer zugleich lokale Abtheilungen (o) gebildet: Wahlabtheilungen und Abtheilungen zur Erledigung der Streitigkeiten.
Wir brauchen bloß diesen Gedanken zu verallgemeinern, dann haben wir Organisationen, die sowohl den lokalen als auch den allgemeinen Aufgaben entsprechen.
Meine Herren, das sind die organisatorischen Erweiterungen, die die Gewerbegerichte finden müssen, sollen sie für die neueren Aufgaben in Wirksamkeit treten.
Dies sind aber keine grundsätzlichen Aenderungen, sondern Aenderungen, die im Rahmen einer Novelle recht wohl gemacht werden können.
Darf ich nun auf den Grundgedanken des Gesammtantrages zurückkommen!
Meine Herren, alle großen wirthschaftlichen Gruppen haben heute ihre geordnete gesetzliche Vertretung: die Landwirthschaft hat ihre Landwirthschaftskanimern, die Industrie und der Handel haben ihre Vertretung in den Handelskammern, das Handwerk in den durch das Gesetz von 1897 geschaffenen Handwerkskammern, und ich hebe das ausdrücklich hervor in diesen Handelskammern sind nicht bloß die Arbeitgeber, sondern auch die Gesellen vertreten.
Da können wir dem Arbeiterstande nicht länger verweigern, was alle großen Gruppen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist dringend nothwendig, daß auch den Arbeitern gesetzliche Formen zur Verfügung gestellt werden, in denen sie durch Vertreter, welche ihr Vertrauen besitzen, zur Wahrnehmung ihrer Interessen bei Verhandlungen, insbesondere auch mit den Organen der Regierung, vertreten werden.
Unser Arbeiterstand ist ein emporstrebender Stand, sein Selbstbewußtsein, das Ehrgefühl wächst, er will gleichberechtigt den anderen Ständen zur Seite treten, er ist mündig geworden.
Es lebt viel Intelligenz und viel sittlicher Ernst in unserem Arbeiterstande.
(Sehr richtig!)
Es gilt, dieses Kapital flüssig zu machen.
Es ist die M) Aufgabe voraussehender Politik, bei Zeiten die Organe zu schaffen, um diese berechtigten Bestrebungen der Arbeiter zur Verwirklichung zu bringen.
Meine Herren, wir leben in einer Zeit der Jnteressenkämpfe; die Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer decken sich im letzten Grunde, sie sind aber auch vielfach gegensätzlich.
Heute herrscht vor allem das Bewußtsein des Gegensatzes, dieser führt zu getrennten Organisationen; es wachsen an Zahl und Bedeutung die Organisationen der Arbeiter, es wachsen aber auch die Organisationen der Arbeitgeber; beide stehen sich oft schroff gegenüber.
Da ist es doppelt Ausgabe, Friedensorgane zu schaffen, in welchen eine Verständigung erfolgen kann (sehr richtig!
in der Mitte) und diese müssen vor allem diejenigen wünschen, welche solche getrennten Organisationen bedauern.
Ich halte sie für nothwendig und zweckmäßig als Voraussetzung für die Sicherung eines gerechten Friedens.
Alle diejenigen aber, welche die Solidarität der Interessen vor allem betonen, sollten in erster Linie solche Organisationen des Friedens schaffen helfen.
Unser Antrag ist kein politischer.
Wir haben solche geordneten Vertretungen der Arbeiter in Holland und Belgien.
In Holland ist das Gesetz zu Stande gekommen auf Antrag eines Hochkonservativen; in Belgien ist der Antrag seinerzeit in erster Linie von einem Führer der Nationalliberalen ausgegangen.
Für Belgien weiß ich es gewiß, und ich glaube, auch in Holland ist das Gesetz seinerzeit unter Zustimmung aller Parteien zu Stande gekommen.
Es, wäre ein schöner Beginn unserer sozialen Arbeiten in dieser Session, wenn wir heute das erfreuliche Schauspiel sehen würden, daß sich alle Parteien des Hauses im großen und ganzen in diesem Antrag vereinigen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, lassen Sie mich anknüpfen an die Worte, die der geehrte Herr Vorredner zuletzt gesprochen hat, lassen Sie auch mich der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Vorschläge, die Ihnen in den hier unterbreiteten Anträgen vorliegen, der Zustimmung seitens der weitaus größten Mehrheit des Reichstags gewärtig seien.
Es war ein außerordentlich erfreuliches Zeichen, daß durch alle Reden der Herren, die bisher zu diesen Anträgen gesprochen haben, das Eine deutlich hindurchgegangen ist, wie man im Laufe der Jahre, seit die Gewerbegerichte in Thätigkeit haben treten können, diese Thätigkeit zu würdigen Gelegenheit gehabt hat, wie man ihre Wirksamkeit anerkannt hat, und wie man gewillt ist, zum Dank für diese segensreiche Wirksamkeit nun auch ihre Zuständigkeit und ihre Befugnisse zu erweitern und auszubauen.
Es war auch besonders erfreulich, daß diese Zustimmung zur Errichtung von Gewerbegerichten auch bei den Sozialdemokraten besteht, welche sich ursprünglich auf einen anderen Standpunkt gestellt hatten.
Die Gewerbegerichte sind eben ein Theil der Fürsorge, die wir im deutschen Vaterland aufgewendet haben zur Besserung der sozialen Verhältnisse.
Und gerade diese Gewerbegerichte entsprechen noch mit am ersten jenen Voraussetzungen, die für eine glückliche Wirksamkeit unserer sozialen Fürsorge nothwendig sind.
Sie entspricht am meisten dem Gedanken der gemeinsamen Zusammenführung der beiden Gruppen, der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, der Vereinigung auf einem gemeinsamen Boden, und sie entspricht am meisten der Voraussetzung, die für ein gedeihliches Weiterwirken nothwendig ist, indem sie erkennen läßt, daß auch der Stand der Arbeitnehmer als ein gleichberechtigter im Staate anerkannt werde, und von diesem Gesichtspunkt 101'728 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1901.
(Beck (Heidelbergs) (L) aus, meine Herren, sind auch wir, meine Freunde, die meine Anschaungen theilen, und ich gern bereit, zu unserem Theil mitzuwirken, daß dieses Institut weiter ausgebaut und weiter gefördert werden möge.
Wir begrüßen die Anträge, die der Kollege Trimborn gestellt hat, wir stehen sympathisch den Anträgen und dem Inhalt der Anträge der Herren!)
-.
Hitze und v. Hehl gegenüber, und ich darf wohl hoffen, daß diese Anträge auf einen gewissen Erfolg rechnen dürfen, um so mehr, als sie sich ja beschränkt haben, weise beschränkt haben auf eine Verständigung, die erzielt worden ist in den Kommissionen, die vor 2 Jahren getagt und berathen haben.
Der Herr Kollege Trimborn hat ja auch geglaubt, aus den Mienen der Herren Regierungsvertreter schließen zu dürfen, daß auch auf der Seite unserer Regierung ein nicht ungünstiger Standpunkt wenigstens gegenüber einem Theil dieser Anträge eingenommen wird.
Ich weiß nicht, wie weit er recht hat; der Herr Kollege Trimborn hat darin jedenfalls mehr Erfahrung sammeln können als ich.
Ich möchte hoffen, daß er recht gelesen hat in den Mienen der Herren, die damals unseren Berathungen angewohnt haben; und wenn ich nun auf diese Anträge im Einzelnen zu sprechen komme, darf ich wohl sofort hier feststellen, daß wir sehr gern bereit sind, auch ans den Boden des ersten Punktes des Antrages Trimborn zu treten, der die Einführung dieser Gewerbegerichte in Gemeinden von über 20 000 Einwohnern auf Antrag obligatorisch macht.
Es ist durchaus richtig, was in dem vortrefflichen Bericht, den der Herr Kollege Trimborn über die Verhandlungen in den Kommissionen gegeben hat, gesagt wird, daß so manche Schwierigkeiten entstanden sind in derDurchfükrung und Begründung von Gewerbegerichten zum Theil in Gemeinden, Orten, Städten, wo ein solches Gewerbegericht wirklich durchaus eine Nothwendigkeit gewesen ist.
Und (L) wenn, wie mir mitgetheilt worden ist, in der That ein Magistrat einer Stadt die Einführung des Gewerbegerichts als ein Unding verworfen hat, so wird man es gerechtfertigt finden, wenn man dem gegenüber die Waffen der Gesetzgebung in die Hand nimmt und die vorhandenen und zu Tage getretenen Mißstände zu beheben sucht.
Wir stehen dabei aber ganz aus dem Standpunkt, den auch der Herr Kollege Trimborn in seiner Rede vom Freitag vertreten hat, daß diese Gerichte immerhin Sondergerichte sind und auch bleiben müßten.
Die ganzen Verhältnisse, über die sie Recht sprechen müssen, die Personen, die bei ihnen Recht suchen, und auch die Rücksicht auf die Personen, die Recht sprechen sollen, gebieten, daß wir diesen Charakter wahren, und daß wir über diesen Charakter nicht hinausgehen.
Die erheblichsten Bedenken stehen der allgemeinen Durchführung, der Erklärung einer allgemeinen obligatorischen Pflicht zur Einführung dieser Gewerbegerichte entgegen.
Ich glaube, wir sollten zweckmäßig bei dem es belassen, was in dem Antrag Trimborn verlangt ist; er ist jedenfalls die zweckmäßigste Art und Weise, wie diese Frage gelöst werden kann.
Wir begrüßen dann weiter auch die Ausdehnung der sachlichen Zuständigkeit, und auch hier stehe ich an und für sich auf dem Boden des Antrags Trimborn, wie er damals aus der Kommission hervorgetreten ist.
Ich glaube, es wird aber nicht abzuweisen sein, daß wir den Antrag unter Nr.
74, wie er seitens der sozialdemokratischen Fraktion gestellt ist, hier ergänzend benutzen, um vielleicht noch eine größere Klarheit hineinzubringen in die Feststellung dessen, was der Jurisdiktion dieser Gewerbegerichte unterliegen soll.
Damit werden verschiedene Mißverständnisse, die da und dort sich gezeigt haben, glücklich beseitigt werden.
Ich schließe mich insbesondere auch dem Gedanken an, daß der Jurisdiktion der Gewerbegerichte die Auslieferung der Kleidungsstücke und der Arbeitsgeräthe unterworfen werden soll.
Ich bin aber auch hier ganz (O) der Meinung des Herrn Kollegen Trimborn, daß wir in der Ausdehnung dieser sachlichen Zuständigkeit nicht zu weit gehen dürfen; denn auch hier müssen wir immer darauf Rücksicht nehmen, daß die Gewerbegerichte Sondcrgerichte sind, daß sie also für die besonderen Verhältnisse, denen sie dienen sollen, auch nutzbar gemacht werden sollen, daß sie nicht hinübergreifen sollen in das Gebiet der allgemeinen Rechtspflege, die wir doch den ordentlichen Gerichten vollständig erhalten wissen wollen.
Von diesem Standpunkt aus, den ich dargelegt habe, begrüße ich es auch, daß eine Aenderung in der Aufj stellung der Wählerlisten, eine Aenderung des Wahlverfahrens, wie sie in dem Antrag Trimborn vorgeschlagen ist, vorgenommen werden soll.
Die Erfahrungen, die bisher gemacht worden sind, haben doch deutlich genug gezeigt, wem allein das bisherige Wahlverfahren und die bisherige Aufstellungsart der Wählerlisten zu gute kommt: es ist nur zu gute gekommen der sozialistischen Arbeiterorganisation.
Sorgen wir nur dafür, daß mit der veränderten Art der Aufstellung der Wählerlisten auch eine größere Betheiligung weiterer Kreise an den Wahlen zu den Gewerbegerichten hervorgerufen wird!
Wir dürfen damit die Hoffnung hegen, daß auch weitere wirthschaftliche Jnteressentengruppen sich nachher der Wahlen bemächtigen werden, und daß diese Wahlen mehr und mehr auch den Händen politischer Parteien entwunden werden, die vielleicht durch die Art ihrer Agitation nur schädlich auf das Ansehen der Gewerbegerichte eingewirkt haben.
Wenn in dem Vorschlag darauf hingewiesen wird, daß auch die Polizeibehörden die Gemeindebehörden zu unterstützen verpflichtet wären, und wenn gesagt worden ist, daß diese Bestimmung vielleicht auf kleine Gemeinden, kleinere Städte passe, daß sie für größere Gemeinwesen weniger zweckmäßig erscheine, so glaube ich doch, daß auch für die größeren unter Umständen ein Bedürfniß dafür (v) besteht, die Polizeibehörde zu Hilfe zu rufen; denn ein Hilfsmittel soll ja diese Verpflichtung sein, und cs giebt gewisse Fälle, insbesondere dann, wenn gegen die Aufstellung der Wählerliste eine Einsprache erhoben ist, wenn Anträge auf Neuaufnahme in dieselben gestellt sind, die Begründetheit dieser Anträge zu prüfen.
Dazu soll an der Hand der Materialien, die diejenigen Stellen zur Hand haben, die in dieser Bestimmung des Antrags hier genannt sind, insbesondere den Polizeibehörden die Möglichkeit geboten werden.
Wir sind aber sehr gern auch bereit, auf den Boden zu treten, daß wir eine Ausdehnung des PersoncnkreiseS vornehmen, der dem Gewerbegericht unterworfen sein soll; und wenn ich da auch vielleicht zur Zeit noch Bedenken habe, hier die Personen von Handel und Verkehr jetzt schon unter die Gewerbegerichte aufzunehmen, wie das der sozialdemokratische Antrag vorsieht, so ist es doch nur deshalb, weil wir die Frage der Errichtung kaufmännischer Schiedsgerichte noch im Fluß wissen, weil wir wissen, daß diese Frage doch hoffentlich bald einmal ihrer Erledigung zugeführt wird, und weil dann die Unterwerfung dieses Personenkreises wohl von selbst kommen wird.
Ich bin aber auch sehr gern bereit, den weiteren Anregungen, die der Herr Kollege Trimborn bei seiner Rede vom Freitag gegeben hat, Folge zu leisten und zu prüfen, inwieweit die Bestimmungen über die örtliche Zuständigkeit der Gewerbegerichte einer Abänderung unterzogen werden können.
Es wird vielleicht rathsam sein, die Bestimmung beizufügen, daß auch dort geklagt werden kann, wo die gewerbliche Niederlassung des betreffenden Arbeitsgebers sich befindet.
Es kann ja sehr leicht der Fall eintreten, außer demjenigen, den der Herr Kollege Trimborn schon letzthin erwähnt hat, daß an dem Erfüllungsort ein Gewerbegericht gar nicht besteht, während Reichstag.
27.
Sitzung Mittwoch den 16.
Januar 1901.
1789 (Beck (Heidelberg).)
M an dem Sitze des gewerblichen Unternehmens ein Gewerbegericht vorhanden ist.
Warum soll der Arbeitnehmer des Vorzuges, den er an dem einen Orte genießt, an dem anderen beraubt sein
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, es würde sehr zweckmäßig sein, eine solche Bestimmung zu treffen.
Sehr zweckmäßig würde die Frage einer Regelung zu unterwerfen sein, wie die Vereinbarung über die Zuständigkeit der Gewerbegerichte zulässig ist, und ich glaubein einem Punkte würde das vielleicht die Möglichkeit bieten, Fürsorge zu treffen, über den ich mit dem Herrn Trimborn noch nicht so ganz übereinstimme.
Wenn er nämlich der Anschauung ist, daß wir die Gewerbegerichte in den Städten auch auf das Gesinde ausdehnen sollen, so muß ich gestehen, daß gewisse Bedenken dafür immer noch bestehen und auch bei mir noch soweit einwirken, daß ich nicht unbedingt, nicht schon jetzt mich dafür ausznsprechen in der Lage bin; vielleicht würde der Weg, dort eine Besserung herbeizusühren, mehr dahin gehen, die Gemeindegerichte mehr auszubauen und zu erweitern, vielleicht würde aber auch die Möglichkeit, die Vereinbarung der Zuständigkeit der Gewerbegerichte zuzulassen, hier schon genügend helfend eintreten.
Einen Vorschlag, den der Herr Kollege Trimborn gemacht hat, würde ich für meine Person mit großer Freude begrüßen: das ist die Zulassung des Proportionalwahlverfahrens in den Statuten der einzelnen Gewerbegerichte.
Ich würde von dieser Zulassung mir sehr viel versprechen, namentlich erhoffen, daß auch das Ansehen, das Zutrauen, das Vertrauen gehoben wird, wenn die Möglichkeit gegeben ist, daß die verschiedenen Interessengruppen nicht geradezu überstimmt und gemehrheitet werden, sondern auch die Minderheiten ihre Vertretung in den Gewerbegerichten finden.
Ich würde darin geradezu einen G) Vortheil finden nach der Richtung, daß wir mit bestem Zutrauen in der Zukunft dem Gewerbegcricht auch die Ausgabe übertragen dürfen, die wir jetzt im Begriffe stehen ihm zu übertragen, insofern, als wir die Befugnisse des Gewerbegerichtes als Einigungsamt sehr wesentlich erweitern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, cs ist in den Verhandlungen vor 2 Jahren und wohl auch in der Rede unseres verehrten Kollegen Herrn vr.
Hitze schon ausführlich dargelegt worden, von welch ungeheurem Werth und Nutzen die weitere Förderung der Gewerbegerichle als Einigungsamt sein wird.
Es ist für mich, meine Herren, keine Fragedaß mit Begründung der Gewerbcgerichte als Einigungsämter, mit ihrer Zulassung zur Abgabe von Gutachten eine Gelegenheit geschaffen worden ist, bei der sich die beiden Gruppen, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, gegenseitig auszusprechen in der Lage sind, ein Boden, wo sie sich gemeinsam finden, wo sie Gelegenheit haben, auch ihre gemeinsamen Interessen mehr zu betonen, auch ihre scheinbar widerstreitenden Interessen mehr gegen einander abzuwägen, die Folgen eines Streites und damit auch eines Streikes mehr zu ermessen, die sich nicht bloß äußern fin den Augenblick, sondern auch auf wcithinaus ihre schädlichen Wirkungen äußern.
Und wenn sie so Gelegenheit geben, diese Vortheile zu ermessen und zu erkennen, daun, meine ich, haben wir auch die beste Gelegenheit gefunden, daß wir die Streike zu verhüten in die Lage kommen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Am besten ist eine Schlichtung des Streites dann noch zu versuchen, wenn eine Arbeitsniederlegung nicht stattgefunden hat, und ich glaube, daß gerade diejenigen, die vielleicht da und dort von der Anschauung befangen sein mögen, daß ein Streik grundlos und unberechtigt begonnen worden sei, am meisten Anlaß haben, ein Gewerbegericht als (0) Einigungsamt zuzulassen; denn dort wird Gelegenheit geboten sein, die Verhältnisse klar zu legen, den Grund und die Veranlassung zum Streik zu erkennen.
Dort wird dann die Gelegenheit gegeben sein, auch die Grundlosigkeit und die Ungerechtigkeit eines solchen Streiks zu erweisen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber vor allen Dingen nöthig erscheint es mir, daß wir dann das Gewerbegericht als Einigungsamt auch mit der Befugniß ausstatten, rechtzeitig einzugreifen.
Rechtzeitig einzugreifen wird es nur daun in der Lage sein, wenn wir es eben mit der Befugniß ausstatten, von sich aus hinzuwirken auf eine Schlichtung des Streiks, schon auf den Antrag einer Partei hin sich der Schlichtung der Zwistigkeiten zu bemächtigen, wenn wir es ausstatten und ich glaube, das ist nur eine Konsequenz der ganzen Vorschriften, die wir jetzt schon über die Einigungsämter gegeben haben mit der Befugniß, auch die Parteien mit einem gewissen Zwange vor sein Forum laden zu dürfen.
(Bravo!
und Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, wenn wir auf der einen Seite dem Gewerbegericht das Recht geben, sich in diese Streitigkeiten ich will einmal diesen Ausdruck brauchen, obwohl ich ihn für nicht ganz richtig, sondern für etwas schief halte zu mischen, dann müssen wir ihm auch die nöthige Autorität verleihen, damit es mit dem nöthigen Nachdruck dieses Einmischen ausführen kann.
Ich glaube, der Vorwurf, der da und dort gemacht wird, daß mit dieser Einmischung den streitenden Theilen das Recht genommen wird, Herr im eigenen Hause zu bleiben, ist vollständig unbegründet.
Wie der Herr Kollege Hitze mit Fug und Recht gesagt hat, ist die Regelung des Arbeitsverhältnisses zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern doch über den Rahmen (n) einer privaten Vereinbarung vollständig hinausgetreten.
Woher hätten wir denn sonst das Recht genommen, so manche regelnden Bestimmungen in der Gewerbeordnung über dieses Verhältniß zu treffen!
Aber wenn wir die äußerste K onsequenz einer solchen Anschauung ziehen wollten, so bin ich des Glaubens, daß damit eine Negation überhaupt aller Rechtsprechung gegeben wäre; denn wie wollte man es sonst rechtfertigen, daß in privaten Streitigkeiten eine schiedsrichterliche Thätigkeit, wie wir sie denn doch zugelassen haben, irgendwo stattfinden kann!
Es ist darum der Vorwurf unbegründet, und ich bin der festen Ueberzeugung, daß auch keine Rede davon sein kann, daß mit einer solchen Befugniß des Gewerbegerichts die vitalsten Interessen der Arbeitgeber verletzt würden.
Es ist ja auch keine Einmischung seitens eines x-beliebigen Dritten, sondern es ist die Einmischung einer Behörde, der wir staatliche Autorität gegeben haben, und einer Behörde, bei der wir allerdings voraussetzen, daß der Vorsitzende mit Takt, mit Umsicht und mit Verständniß seines Amts waltet, dem wir große Pflichten und große Aufgaben auferlegen.
Aber der Vorsitzende wird in der Lage sein, seiner Pflicht genügen zu können, denn er ist ja schon längst im Amte, er hat sich hineingearbeitet, er hat gewirkt mit den Beisitzern, sie haben sich gegenseitig verstehen lernen und verstanden, und es wird sich auch, das bin ich fest überzeugt, in diesem Zusammenwirken eine ersprießliche Thätigkeit entfalten lassen.
Man hat ja da und dort hingewiesen, daß das Gewerbegericht als Einigungsamt noch auf eine sehr geringe Thätigkeit zurückzublicken habe.
Ja nun, meine Herren, der Baum fällt bekanntlich nicht auf den ersten Streich, man muß der Versuche mehrere machen, bis man sich endlich durchgerungen hat, und bis man die Anerkennung allüberall gefunden hat.
Man hat vielleicht 730 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1901.
Manch hingewiesen auf einen Mißerfolg, der vor kurzem im vorigen Jahre in Oesterreich in dieser Beziehung erzielt worden ist.
Bei dem dortigen Bergarbeiterstreik im Jahre 1900 sind die Einigungsämter, die das österreichische Gesetz vorsieht, berufen worden, und sie haben zuerst nicht einmal die Wahl eines Vorsitzenden zu Wege gebracht; 1 und als er nun glücklich seitens der staatlichen Behörden1ernannt1war, da haben sie auch keinen Schiedsspruch zu Stande gebracht.
Ja, woran lag aber dieser Mißerfolg
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß er darin gelegen hat, daß man die Einigungsämter erst im Moment der Gefahr berufen hat.
Wir haben es aber hier mit einer ständigen Einrichtung zu thun, die es ermöglicht, im rechten Augenblick auch richtig einzugreifen, mit einer ständigen Einrichtung, deren Beisitzer und insbesondere deren Vorsitzende seit langer Zeit bekannt sind, und deren Thätigkeit auf beiden Seiten auch hat gewürdigt werden können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn also bisher die Erfolge klein sind, so habe ich das Vertrauen, daß sie sich mehren werden.
Zeichen dafür sind, glaube ich, auch genug vorhanden.
Auf eins darf ich vielleicht noch aufmerksam machen.
Wenn wir auch von Verhandlungszwang reden, so ist es doch nur ein Erscheinungszwang; aber ich wollte denjenigen sehen, der nun geladen kommt und nicht verhandelt!
Er würde sicherlich den Schein auf sich laden, als ob er etwas zu verbergen hätte, daß also das Unrecht auf seiner Seite läge.
Alle diese Gesichtspunkte und Erwägungen drängen mich dahin, zu sagen, daß wir mit der Einrichtung der Gewerbcgerichte, glaube ich, auch den Boden gefunden haben, auf dem wir die Bestrebungen weiterführen können, die unter dein Antrag Hitze unter Ziffer 1 gemeint sind.
Nach allen diesen Feststellungen dürfen wir es wohl als erwiesen erachten, daß die Gewerbegerichte in der Lage (s) sind, sich mit Nutzen und Segen der Thätigkeit anzunehmen, die sie sowohl als Richter zu vollziehen und die sie auch als Einigungsämter zu erfüllen haben.
Wir wollen damit den Boden finden, auf dem eine Versöhnung der Gegensätze stattfinden kann; wir wollen auch den Boden finden, auf dem die beiden Gruppen zur gemeinsamen Arbeit sich zusammenfinden und vereinigen werden, und ich bin der sesten Ueberzeugung, daß dann vielleicht auch die Möglichkeit gegeben werde, einen Theil der Gruppen von utopischen Zukunftszielen allmählich abzuführen.
Ich bin auch der Anschauung, daß, wenn wir diesen Zielen näher kommen wollen, wenn wir dahin gelangen wollen, daß dieses Ziel in dem beschränkten Umfange, den die Anträge sich setzen, erreicht würde, wir dann auch alle diejenigen Anträge ablehnen sollten, die hier störend wirken können, die mehr oder minder noch einen gewissen agitatorischen Charakter verrathen.
Ich bin daher gegen die Altersherabsetzung und billige alles das, was der Herr Abgeordnete Trimborn am Samstag gesagt hat, und möchte hinzufügen, daß ich um so mehr gegen diese Herabsetzung der Altersgrenze bin, als die Aufgabe, die wir den Gewerbegerichten übertragen, eine so eminent wichtige ist, daß auch Leute dazu mitarbeiten müssen, denen im allgemeinen das nöthige Vertrauen entgegengebracht wird, die sich zügeln können und ihr Temperament bereits beherrschen, und die daher auch in der Lage sind, mehr abzusehen von den Anschauungen und einseitigen Parteibestrebungen, denen man im jugendlichen Alter vielleicht mehr unterliegt als im höheren.
Mir steht zwar an sich der Gedanke, den Frauen das Wahlrecht zu verleihen, nicht so wildfremd gegenüber, daß ich ihn nicht erwägen möchte; aber wir würden damit von vornherein einen Schritt thun, der die weittragendsten Konsequenzen aufrollen müßte.
Ich halte den Zeitpunkt der Erwägung dieser Frage um so mehr für ungeeignet (6) und verfrüht, als wir doch erst dann in eine nähere Erwägung eintreten können, wenn wir einmal dazu gelangt sind, die Bildung von Abtheilungen in den Gewerbegerichten mehr zu fördern und mehr erreicht zu haben, als es jetzt schon der Fall ist.
Meiüe Herren, ich bin ferner auch nicht ganz mit den Gründen des Herrn Kollegen Trimborn gegen die Beseitigung der Jnnungsschiedsgerichte einverstanden; aber ich kann es vollständig verstehen, daß wir eine Einrichtung, die erst vor wenigen Jahren getroffen worden ist, und die immerhin bisher nicht schädlich gewirkt hat, nicht jetzt nach kurzer Zeit wieder beseitigen sollten.
Die Anregung des Herrn Kollegen Trimborn, die er am Freitag gegeben hat, wünsche auch ich erwogen, und vielleicht dürfte noch eine andere Frage dabei zur Erledigung kommen, nämlich, ob das Gewerbegericht als Einigungsamt nicht auch dann in Thätigkeit zu treten hat, wenn gewerbliche Betriebe betheiligt sind, die zwar einer Innung angehören, daneben aber sonst auch andere, die dem Gewerbegericht unterstehen.
Ich glaube es mir versagen zu dürfen, auf die anderen Details der hier vorliegenden Anträge einzugehen.
Ich schließe mich der Bitte der Herren Vorredner an: nehmen Sie die Resolution, wie sie Ihnen vorliegt, an, beschließen Sie die Ueberweisung des Antrags Trimborn an eine Kommission.
Ich bin der Ueberzeugung, daß dort ersprießliche Arbeit geleistet werden kann; ich bin der Ueberzeugung, daß Bedenken, die da oder dort erhoben werden, sich beschwichtigen lassen.
Und vor allen Dingen eines, meine Herrn!
Beseitigen will niemand mehr die Gewerbegerichte; also helfen Sie uns, sie zu verbessern, wo das angängig erscheint!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete!)
-.
Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß die Gewerbegerichte bis zu einem gewissen Grade recht segensreich gewirkt haben, und daß wir deswegen vielleicht nicht allzu starke Bedenken zu hegen brauchen, wenn wir ihnen weitere Aufgaben, allerdings in beschränktem Maße, überweisen.
Freilich, so rosig, wie der Herr Vorredner, kann ich die Angelegenheit nicht betrachten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hitze hat mit besonderem Nachdruck hervorgehoben, daß in der Gegenwart das Bewußtsein des Interessengegensatzes zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern weit verbreitet und sehr vertieft sei.
Ob das der Fall sei, will ich nicht untersuchen.
Ich glaube aber, Herr Dr. Hitze stimmt mir bei, wenn ich sage, daß ein solcher Interessengegensatz nicht existirt, mag man die Dinge von einer höheren Warte betrachten oder von dem niedrigen praktischen Standpunkt aus.
Es muß gerade unsere Aufgabe sein, dieses Bewußtsein eines Interessengegensatzes nach Möglichkeit zu beseitigen, nach Möglichkeit dafür zu sorgen, daß sowohl Arbeitgeber als Arbeiter davon durchdrungen sind, daß sie gleiche Interessen haben, und daß die Förderung der einen Interessen gleichzeitig die der anderen ist, daß die Schädigung des einen Theils gleichzeitig eine Schädigung des anderen Theils in sich schließt.
Alle unsere gesetzgeberischen Maßnahmen müssen wir daran prüfen, ob dieser Zweck erreicht werde.
Auch die Gedanken, die diesem Antrage zu Grunde liegen, müssen ihr Korrektiv finden in diesem Ziele; denn, meine Herren, ich kenne nichts, das den politischen Frieden mehr fördern könnte, als wenn wir in den Arbeitgebern und Arbeitern gleichermaßen das Bewußtsein wecken und stärken, daß ihre Interessen parallel sind, nicht divergiren.
Ich bin nun aber der Meinung, daß dieses Ziel gefördert wird durch Annahme des Antrags des Herrn Trimborn.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1901.
731 (Dr. Ocrtel.)
M Wie meine politischen Freunde zu diesem Antrage stehen, hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter, mein politischer Freund, am 25.
Januar 1899 ausführlicher hier zum Ausdruck gebracht hat.
Er würde es auch heute wieder thun, wenn er nicht durch Heiserkeit daran gehindert wäre.
Ich brauche dem, was er damals gesagt hat, wenig hinzuzufügen.
Der Antrag Trimborn ist der Mehrzahl meiner politischen Freunde sympathisch und annehmbar.
Er stellt ja in sich eigentlich nur die Beschlüsse der damaligen VIII.
Kommission dar, die fast überall in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden, die der Kommission angehörten, gefaßt worden sind, und deshalb wäre es vielleicht uniiöthig, diesen Antrag einer besonderen Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich stimme trotzdem dafür, einmal, weil es der Herr Antragsteller selbst wünscht, zweitens, weil doch vielleicht einige Gedanken des anderen Antrages hineingearbeitet werden können, und ganz besonders auch deshalb, weil einige Wortfügungen, möchte ich sagen, mir noch der Verbesserung oder der schärferen Bestimmung zu bedürfen scheinen.
Für unnöthig halte ich es aber unbedingt, heute meinerseits in breiterer Ausführlichkeit auf die cinzelkien Theile des Gesetzentwurfs einzugehen.
Es ist das überdies schon geschehen seitens des Herrn Vorredners; ich könnte dem, was er gesagt hat, nichts Wesentliches hinzufügen, müßte in einigen Punkten ihm widersprechen.
Doch alle diese Auseinandersetzungen sind so oft schon hier im hohen Hause erfolgt, und in der Kommission wird man ja auch Gelegenheit haben, den abweichenden Standpunkt in dem oder jenem Punkte näher zu präzisiren.
Dagegen halten wir, meine politischen Freunde wohl ausnahmslos, den Antrag der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
74 der Drucksachen für unannehmbar.
Ich will nicht so weit gehen, daß ich behaupten möchte, er enthalte nicht einen einzigen Punkt, der vielleicht G) weiterer Erörterungen werth wäre; es ist möglich, daß hie und da ein Ansatz sich findet, der weiter entwickelt werden kann.
Deswegen habe ich auch nichts dagegen, daß er der beantragten Kommission mit überwiesen wird, um gleichzeitig vorberathen zu werden.
Ganz entschieden müssen wir uns aber gegen den obligatorischen Charakter der Gewerbegcrichte aussprechen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat mit Recht die Gewerbegerichte grundsätzlich als Sondergerichte bezeichnet.
Diese Eigenart müssen sie behalten, wenn nicht unser ganzes Rechtsleben und unser ganzes Rechtssystem gefährdet werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine aber, daß der obligatorische Charakter eines Gerichts mit der Eigenthümlichkeit eines Sondergerichts schwer vereinbar sein würde.
Desbalb ist schon grundsätzlich gegen den obligatorischen Charakter der Gewerbegerichte unbedingt Verwahrung einzulegen.
Nun hat der Herr Redner von der sozialdemokratischen Partei am vorigen Freitag hervorgehoben, daß der frühere sächsische konservative Abgeordnete Klemm im Jahre 1890 hier im Reichstag ausgeführt habe, das Gewerbegericht müsse, wenn man es überhaupt wolle, obligatorisch sein.
Der damalige Herr Abgeordnete Klemm, der manchem von den Herrn noch erinnerlich sein wird als ein alter, sehr erfahrener, sehr liebenswürdiger, aber oft als Einspänner einherfahrender Herr, ist längst zu seinen Vätern versammelt worden.
Ich weiß nicht, ob er heute noch so denken würde wie 1890; ich weiß aber, daß schon 1890 er nicht die Meinung aller seiner politischen Freunde wiedergab, sondern nur seine eigene, und ich erinnere mich, wenn ich nicht ganz irre, daß er später den obligatorischen Charakter der Gewerbegerichte nur unter gewissen Voraussetzungen, auf die näher einzugehen hier nicht der Ort ist, vertheidigt hat.
Ich bin auch vollständig dagegen und stimme darin (0) wohl ausnahmslos mit allen meinen politischen Freunden überein, daß man die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter oder gar das Gesinde unter das Gewerbegesetz stellen will- Bei den land- und forstwirthschaftlichen Arbeitern liegt unseres Erachtens gar keine Veranlassung vor; weder die Arbeitgeber noch die Arbeiter haben bisher das Bedürfniß empfunden, vor einem Gewerbegericht ihre Streitigkeiten auszutragen, ganz abgesehen davon, daß die Besetzung dieser Gewerbegerichte außerordentliche Schwierigkeiten haben würde.
Der Gedanke aber, unsere Dienstboten, auch die weiblichen, unsere Dienstmädchen unter das Gewerbegerichtsgesetz zu stellen, hat für mich beinahe etwas Schauerliches.
(Heiterkeit.)
Sie wissen ja, in welchem Verhältniß leider unsere Dienstboten, unsere Dienstmädchen vielfach zu den Hausfrauen stehen, und wenn Sie es nicht wüßten, so bitte ich Sie, sich aus den „Fliegenden Blättern ''zu belehren.
(Heiterkeit.)
Nun denken Sie: 1 wenn diese kleinen Streitigkeiten des Tages vor dem Gewerbegerichte sich abspielten, noch dazu, wenn dieses Gewerbegericht zusammengesetzt sein sollte aus einem unglücklichen Assessor, einer etwas resoluten Hausfrau und einer echten Berliner Pflanze als Vertreterin der Arbeitnehmer (Heiterkeit): meine Herren, ich möchte den Assessor nicht beneiden, und ich glaube bezweifeln zu dürfen, daß derartige Gewerbegerichte irgendwelchen Erfolg haben würden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich meine, die Hereinziehung der Dienstboten in das Gewerbegerichtsgesetz ist von den Herren da drüben nicht mit vollem Ernste gemeint worden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Doch
Nun, dann bin ich nachher gern bereit, mich (v) eines Besseren belehren zu lassen.
Noch ein anderer Punkt!
Wir sind ganz entschieden dagegen, das Alter der Wählbarkeit und der Wahlfähigkeit zu den Gewerbegerichten herabzusetzen.
Wir meinen, daß die jetzigen Verhältnisse vollkommen zweckentsprechend sind.
Wir haben auch gar keine Neigung, etwa dem Gedanken nachzugeben, die Arbeiterinnen zu den Gewerbegerichten wählbar oder wahlfähig zu machen.
Ich will mich auf die Frauenfrage und ihre Anwendung auf dieses Gebiet nicht näher einlassen; das würde zu weit führen und ist auch bei einem so schwach besetzten Hause keine Annehmlichkeit.
Ich bewundere aber die Herren drüben, daß sie immer noch für die politischen und ähnlichen Rechte der Frauen eintreten, nachdem sie in den letzten Jahren mit ihren Frauen und „Genossinnen ''so außerordentlich trübselige Erfahrungen gemacht haben.
(Heiterkeit.)
Wenn Rosa Luxemburg und Andere in den Gewerbegerichten säßen, sie würden vielleicht über ihre männlichen Gerichtstheilnehmer ebenso urtheilen, wie sie über die männlichen Theilnehmer des letzten sozialdemokratischen Kongresses geurtheilt haben (Heiterkeit), indem sie sie mit der Ziffer verglichen, die die allerletzte und unbedeutendste in unserer Ziffernreihe ist, nämlich mit der Null.
Ich kann mir daher nicht denken, daß die Herren ernstlich den Wunsch hegen sollten, mit derartigen und ähnlichen Genossinnen und solche würden ja nur zu den Gewerbegerichten gewählt werden zu rathen und zu thaten.
Es ist das auch wieder ein Programmpunkt, der als Dekoration immer wieder in den Vordergrund gerückt werden muß; weiter hat die Sache hier wohl keinen Zweck.
Endlich sind auch die Bestimmungen des § 3 über 732 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 190 l. () den Wirkungsbereich der Gewerbegerichte uns viel zu weitgehend.
Ich unterlasse es, im einzelnen das zu beweisen; es wird ja in der Kommission Gelegenheit dazu sein.
Ich wiederhole aber, daß wir trotzdem nichts dagegen haben, wenn das hohe Haus beschließen sollte, auch diesen Antrag einer Kommission mit zu überweisen, nicht als ob wir seinen Grundsätzen und seinen Hauptzielen zustimmten, sondern weil wir die Möglichkeit nicht in Abrede stellen wollen, daß doch vielleicht unter der vielen Spreu ein Weizenkörnlein sich finden könne.
(Heiterkeit.)
Was aber endlich den Antrag der Herren Dr. Hitze und Heyl zu Herrnsheim anlangt, so kann ich mich darüber sehr kurz fassen.
Ein großer Theil meiner politischen Freunde steht mit mir auf dem grundsätzlichen Standpunkt dieses Antrags.
Ich habe das persönlich dadurch bewiesen, daß ich den Antrag selbst trotz einiger Bedenken im einzelnen unterzeichnet habe.
Ich habe diese Bedenken, weil sie im wesentlichen auf der Fassung beruhten, bei Seite gelassen, und werde für diesen Antrag mit gutem Gewissen stimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Deswegen werde ich, und ich glaube, es werden mit mir viele meiner politischen Freunde dafür stimmen, weil wir dadurch glauben den sozialen Frieden wenigstens bis zu einem gewissen Grad fördern zu können.
Ich kann aber nicht verschweigen, daß einige meiner politischen Freunde Bedenken hegen, auf den Boden dieses Antrags zu treten.
Sie sind grundsätzlich mit uns der Meinung, daß es recht wohl angezeigt sei, Organisationen der Arbeiter zu schaffen, die das volle Vertrauen der Arbeiter haben.
Sie glauben das aber nicht eher thun zu dürfe »— ohne schwere Schädigung der Gesammtheit —, ehe nicht einer gewissen Verhetzung der Arbeiter Zügel und Riegel angelegt wird.
Meine Herren, ich stehe (M auf diesem Standpunkt nicht, habe mich aber für verpflichtet gehalten, ihn im Namen einer Minderheit zum Ausdruck zu bringen.
Ich meine, daß das, was der Antrag will, auf jeden Fall den sozialen Frieden fördert, und daß, wenn wir die Richtlinie des Antrages mit warmem Herzen und mit einiger Entschiedenheit verfolgen, wir zum Theil der Verhetzung den Boden entziehen, den sie jetzt noch bearbeitet.
Allzu viel allerdings erwarte ich auch von der Ausführung des Antrags nicht.
Auch ich wünsche, daß der Staat kräftig und energisch eingreife, um seine Autorität zu wahren und der Arbeiterverhetzung zu wehren.
Aber man soll das eine thun und das andere nicht lassen, und man soll für alle Wechselfälle der Zukunft sich ein gutes Gewissen bewahren.
Um dieses gute Gewissen zu bewahren, trete ich mit vielen meiner politischen Freunde auf den Boden dieses Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ja, meine Herren, nachdem denr Antrage des Herrn Abgeordneten Trimborn und auch den weiteren Anträgen der Herren Hitze und Heyl von allen Seiten ein so großes Wohlwollen entgegengebracht worden ist, befinde ich mich ja, wie ich weiß, in der Minderheit, wenn ich namens des größten Theils meiner politischen Freunde doch einen anderen Standpunkt zu vertreten versuche, denjenigen Standpunkt nämlich, den mein leider immer noch erkrankter Freund Freiherr v. Stumm Ihnen schon in früheren Sessionen mehrfach dargelegt hat.
Ich möchte zunächst einmal auf den Antrag Trimborn eingehen und daran erinnern, daß Herr v. Stumm, als dieser Antrag auf Ausdehnung der Gewerbegerichte zuerst hier zur Sprache kam, darauf aufmerksam gemacht hat, daß dieser Antrag doch seine Bedenken hat, daß namentlich man von einer wohlthätigen und segensreichen (0) Thätigkeit der Gewerbegerichte doch nicht so schlechthin sprechen könne; denn er habe auch recht beträchtliche Anfechtungen derselben vernommen, namentlich sei darauf hingewiesen worden, und zwar mit Recht, daß die Sozialdemokraten durch ihre straffe Organisation es möglich gemacht hätten, sich in die Gewerbegerichte mit Ausschluß der anderen politischen Parteien hineinzudrängen und sie zu beherrschen, daß -durch die Mitgliedschaft zu den Gewerbegerichten das Ansehen der betreffenden Herren der Sozialdemokratie in den Augen der Arbeiter gehoben werde, daß diese möglicherweise zu der Illusion verführt werden, nur von diesen Herren sei allein ein Heil zu erwarten.
Er hat ferner darauf aufmerksam gemacht, daß bei dem Wahlsystem, nach welchem die Gewerbegerichte gewählt würden, doch die Majorisirung der Großbetriebe durch eine geringe Anzahl von Kleinbetrieben ermöglicht werde.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat nun, was wieder die weitere Ausdehnung der Thätigkeit der Gewerbegerichte anbelangt, darauf hingewiesen, daß das füge ich gleich hier hinzu dadurch die richterliche Thätigkeit eine Einschränkung erfahren würde, die dem Richterstand nicht nützlich sein könnte.
Ja, ich glaube, gerade diese Einwendungen, die der Herr Abgeordnete Trimborn selbst gegen den Antrag der Herren Sozialdemokraten gemacht hat, legt doch den Gedanken nahe, ob nicht unter Umständen auch die Einrichtung eines Gewerbegerichts in einer Stadt, wo ein dringendes Bedürfniß dazu nicht vorhanden ist, der Qualität der Richter nicht gerade förderlich sein dürfte.
Es ist doch nützlich, wenn die richterliche Thätigkeit sich auf alles erstreckt, was zu einem Rechtsstreit führt.
Das läßt sich auch dem entgegenhalten, was der Herr Abgeordnete Trimborn will.
Eine weitere obligatorische Ausdehnung der Gewerbegerichte in Städten mit über 20 000 Einwohnern hat Bedenken.
1 Meines W) Wissens bestehen im Osten Städte mit fast reiner Ackerbaubevölkerung, wenig Handwerkern und viel Militär; es müßte zu „20 000 Einwohner ''hinzugefügt werden: Zivilbevölkerung.
Z.
B. Allenstein hat eine sehr bedeutende Garnison, aber da würde doch ein Gewerbegericht gerade kaum am Platze sein.
Herr Trimborn sagte, in manchen Städten wäre ein dringendes Bedürfniß für ein Gewerbegericht, aber Magistrat oder andere Behörden hätten versagt.
Ich möchte doch glauben, daß man da kaum bis in die höchsten Instanzen gegangen ist.
Hätte z.
B. in solchem Einzelfalle das Ministerium versagt, so, glaube ich, hätte bei einer Petition an den Reichstag dieser wohl eine Befürwortung eintreten lassen, falls die Petition einigermaßen begründet war.
Ob es nöthig ist, die Gewerbegerichte so schnell auszudehnen bei den entgegenstehenden Bedenken vieler Kreise, stelle ich anheim.
Ich kann ja auch nichts dagegen haben, ben Antrag einer Kommission zu überweisen.
Aber Sie selbst haben darauf hingewiesen, das Reichsümt des Innern fei eigentlich überlastet mit Arbeiten.
Nun bitte ich Sie: was stellen Sie ihm hier jetzt durch die Anträge der Abgeordneten Hitze und Heyl für neue, große sozialpolitische Aufgaben, Aufgaben gewaltiger Natur, welche mindestens die Mehranstellung von einem Dutzend Räthen zur Folge haben müßten

Denn so einfach und so leicht, wie Herr Hitze in seinem Idealismus sich das vorstellt, lassen sich die Dinge nicht machen.
„Leicht bei einander wohnen die Gedanken, und hart im Raume stoßen sich die Sachen ''.
Der ganzen Tendenz der Anträge Hitze-Heyl gegenüber möchte ich hervorheben: solche Organisationen bestehen heute ungefähr in England: die Track« Dnions u. s. w. (Zuruf.)
Ja, das hängt doch auch mit diesen Dingen zusammen!
Sie halten es für richtig, wenn eine Organisation der Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1901.
733 M Arbeiter besteht gegenüber der der Arbeitgeber und ein gewaltthätiges Gewerbegericht ohne Anrufen der Parteien einschreiten und den Zustand schaffen kann, den es zwischen Arbeitgebern und Arbeitern haben will.
Ich halte das nicht für den idealen Zustand, sondern ich halte den, der auf den Werken meines Freundes v. Stumm besteht, für viel idealer.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß!
Dort ist noch niemals ein Streik gewesen!
Und warum nicht
Das haben Ihnen die liberalen Zeitungen im vergangenen Jahre zu erkennen gegeben, welche ausführten, hier in Berlin sei wieder ein Streik der Bauarbeiter, wie fingen die hiesigen Bauunternehmer es an, daß immerzu Streik entstehe, sie sollten es doch machen wie Freiherr von Stumm, der immer rechtzeitig die Löhne erhöhe, dadurch habe er es fertiggebracht, daß niemals ein Streik bei ihm gewesen ist.
Das ist mir ein idealeres Verhältniß; es gehört allerdings eine Persönlichkeit dazu wie mein Freund v. Stumm, der täglich zwei Stunden für seine Arbeiter, und zwar für jeden seiner Arbeiter, zu sprechen ist.
Die englischen Zustände diese wollen Sie ja auf die hiesigen Verhältnisse im großen und ganzen übertragen, in diese kurzen Worte lassen sich ja die Anträge ungefähr zusammenfassen haben es dahin gebracht, daß die englische Industrie mit der deutschen in sehr vielen Branchen, namentlich in der Eisenbranche, nicht mehr konkurriren konnte, daß Brückenbauten von Deutschland, von Amerika übernommen wurden, weil die englischen Jndustrievertreter erklärten: wir können nicht liefern, weil wir vor Streiks nicht sicher sind bei der Organisation der Draäs Dllions und uns unter keinen Umständen zu einer Ordnungsstrafe bei späterer Ablieferung verstehen können.
Wenn Sie diese Gesammtwirkung auf die englische Industrie erwägen, wenn Sie erwägen, daß England in der Bevölkerung zurückgeht, daß der englische Arbeiter nach (R) den Kolonien abwandern kann, während unsere deutschen Kolonien eine massenhafte Auswanderung noch nicht zulassen, so werden Sie doch einige Bedenken tragen müssen, diese englischen Zustände auf uns übertragen und uns deduziren zu wollen, daß sie viel idealer als unsere Zustände sind.
Das sind sie keineswegs.
Alle diese Gewerbegerichte, Arbeiterausschüsse und alle die Einrichtungen, die Sie treffen wollen, um Einigkeit herbeizuführen, den Frieden nicht zu stören ja, weshalb wird der Friede immerzu gestört
Das ist doch nicht nothwendig, daß der Friede immer gestört wird; daß Krieg ist, ist doch nicht das normale Verhältniß!
Alle diese Dinge sollen doch nur dazu dienen, mehr und mehr in den Augen der großen Menge den Glauben zu befestigen, daß das gewerbliche Proletariat dazu berufen sei, die Welt zu regieren.
Ich bin nicht der Meinung, daß das gewerbliche Proletariat zur Regierung der Welt berufen ist; deshalb stehe ich diesen hochfliegenden sozialen Organisationen und allen den Gedanken, die darauf hinauslaufen, wohlthätig zu sein auf Kosten der anderen, sehr skeptisch gegenüber.
Meine Herren, Sie wissen, daß mein Freund Stumm der erste gewesen ist, der hier im Reichstag mit dem Freiherrn v. Hertling die sozialpolitische Gesetzgebung in Fluß gebracht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat mit dem Freiherrn v. Hertling den ersten Antrag auf Versicherung der Arbeiter eingebracht, er hat jetzt gesagt, daß, wenn wir in dersozialpolitischenGesetzgebung fortfahren wollten, wir zunächst für die Wittwen und Waisen der Arbeiter sorgen müßten.
Bis heute aber ist es noch niemandem eingefallen, einen solchen Gesetzentwurf vorzulegen, der eine fruchtbarere Arbeit darstellen würde als alle diese sozialpolitischen Gesetzentwürfe, auf die sich die verbündeten Regierungen doch niemals einlassen werden.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Der Herr Staatssekretär hat neulich gesagt, die Herren (6) wundern sich immer, daß die sozialpolitischen Arbeiten so langsam fortschreiten; das ginge eben nicht so schnell, denn mit den Bundesstaaten müsse auch verhandelt werden, und dort walteten größere Bedenken ob als hier in der Zentrale.
Meine Herren, Gott sei Dank, sind größere Bedenken da (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wenn wir in der rasenden Fahrt (Lachen bei den Sozialdemokraten), mit der wir jetzt dem sozialistischen Abgrund entgegenfahren (Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten), wenn wir da noch weitergehetzt werden sollten, dann wäre es ein Unglück.
Es ist ein wahres Glück, wenn in den Bundesstaaten wenigstens etwas gebremst wird.
Berathen Sie diese Anträge in der Kommission mit allem möglichsten Wohlwollen; ich hoffe zuversichtlich, daß praktische Resultate daraus nicht hervorgehen werden.
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteZubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, auf die „rasende Fahrt in sozialpolitischer Beziehung ''des Herrn Abgeordneten v. Kardorff will ich ihm nur bemerken: wenn wir hier so rasend schnell vorwärtsschritten wie die Herren Agrarier in Betreff der Getreide- und Fleischzölle, überhaupt der nothwendigsten Lebensmittel, dann könnten wir in diesem hohen Hause nur sehr wohl zufrieden sein.
Im übrigen will ich auf die Rede des Herrn Kollegen v. Kardorff nicht weiter eingehen.
Wer sich die Reden des Herrn v. Stumm durchlieft, wird Wort für Wort das lesen können, was uns heute hier geboten worden ist.
(Heiterkeit links.)
Die Gewerbegerichte, die uns heute wieder beschäftigen und seit 10 Jahren schon zu wiederholten Malen beschäftigt haben, werden auch von anderen Parteien heute bereits als ein nothwendiges Uebel angesehen zum Besten (v) der arbeitenden Klasse.
Aber auch ein Theil der Arbeitgeber, die es ehrlich meinen, hat bereits eingesehen, daß sie eines derjenigen Mittel seien, welche bei bestimmten Gelegenheiten den Arbeitern sowie Arbeitgebern zu ihren Rechten verhelfen.
Wenn wir heute das Obligatorium fordern und Sie sich, meine Herren, einmal vergegenwärtigen wollen, wie die Arbeitnehmer heute angewiesen sind, um ihr gutes Recht aus den Arbeitsverträgen zu erhalten, an wie verschiedene Gerichtshöfe oder Behörden sich dieselben mit ihren Klagen wenden müssen, dann werden Sie unseren Slandpunkt gerechtfertigt finden.
In erster Linie haben wir heute die Gewerbegerichte, dann sind es die Jnnungsschiedsgerichte, die Gemeindebehörden, die Polizeibehörden, die Amts-, die Landgerichte, bei Krankenkassenangelegenheiten wieder andere Gerichte, ebenso bei den Ansprüchen aus dem Unfall- und Jnvaliditätsgesetz und zum Theil auch im Verwaltungsstreitverfahren.
Wir wollen nun für alle Klagen aus dem Arbeitsverhältniß die Zuständigkeit des Gewerbegerichts, es soll diejenige Stelle sein, an die sich ausschließlich beide Theile in Deutschland wenden müssen, so bin ich der festen Ueberzeugung, daß Sie auf die Länge der Zeit gegen ein solches Obligatorium keine triftigen Gründe mehr werden vorbringen können.
Dagegen werden nur diejenigen Arbeitgeber sein, die hier die Herren Dr. Oertel und v. Kardorff vertreten.
Selbstverständlich werden diese sich niemals mit der Einrichtung der Gewerbegerichte abfinden können, sie werden stets den entgegengesetzten Standpunkt einnehmen, da die Gewerbegerichte immerhin eine gewisse Gleichberechtigung der Arbeiterklasse mit den Arbeitgebern voraussetzen.
Wenn der Herr Kollege Trimborn sich einmal die Statistik etwas genauer ansieht, wie auch die Arbeitgeber ansangen, sich mit den Gewerbegerichten abzufinden: in 102 734 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1901.
(Zubeil.)
M seiner Vaterstadt Köln ist der Prozentsatz stetig gestiegen und der Widerwille gegen die Gewerbegerichte in der Abnahme begriffen.
Im Jahre 189293 wandten sich nur 14 Arbeitgeber, das ist 1, 32 Prozent von 1057 angestrengten Klagen, an das dortige Gewerbegericht, 189495 aber schon 46 Arbeitgeber, das ist 2, 84 Prozent von 1620 angestrengten Klagen, und 189899 waren es schon 234 Arbeitgeber, das ist 9, 75 Prozent von 2401 beim dortigen Gewerbegericht eingereichten Klagen; daraus werden Sie ersehen, daß auch ein großer Theil der Arbeitgeber sich heute mit diesem nothwendigen Institut abgefunden hat.
Wenn der Herr Kollege Trimborn das Obligatorium damit bekämpfte, daß es wohl doch sehr schwer sein würde, überall die rechten Personen zu finden, so bin ich der Meinung, daß ihm sein eigener Fraktionskollege Dr. Hitze in etwas widersprochen hat.
Herr Dr. Hitze führte vorhin von dieser Stelle aus aus, daß in München-Gladbach das Gewerbegericht auf den ganzen Handelskammerbezirk ausgedehnt sei.
Also wenn man die Gewerbegerichte nicht allüberall, an jedem einzelnen Orte einführen und einrichten kann, so sagen wir ja auch schon in unserem Antrag, daß, wenn ein Kommunalverband nicht ausreicht, Kommunalverbände sich zusammenlegen können, um ein Gewerbegericht zu errichten, daß wir auch nichts einzuwenden hätten, wenn in Handelskammerbezirken ein Gewerbegericht zur Einführung gelangt.
Bei dem Antrag Trimborn, der ja von den übrigen Seiten des hohen Hauses Anerkennung gefunden und wahrscheinlich, wenn er vom hohen Hause angenommen wird, beim Bundesrath Aussicht auf Annahme hat, bleiben bei der Einführung in Gemeinden von über 20 000 Einwohner das wird der Herr Kollege Trimborn zugeben noch ein großer Theil industriereicher Bezirke übrig, wo auch dann die Arbeiter nicht zu ihrem Rechte gelangen können, wo auch dann sich die Gemeindebehörden, die Landeszentralbehörden lv) weigern werden, derartige Gerichte einzuführen.
Nach den Berichten, welche mir aus den letzten Tagen aus Reichenbach i. V. vorliegen, haben die Arbeiter sich zu wiederholten Malen an die Behörden gewendet nm Einrichtung von Gewerbeschiedsgerichten; jedesmal sind dieselben abgewiesen worden, und jetzt haben nun wieder die dortigen Behörden an die Arbeitgeber, nichr an die Arbeitnehmer, folgende Fragen gerichtet: ») Sind Sie für Errichtung eines Gewerbeschiedsgerichtes
Aus welchen Gründen erklären Sie sich für die Errichtung dieses Gewerbeschiedsgerichtes
d) Im Falle der Verneinung der Frage aus welchen Gründen halten Sie die Errichtung eines Gewerbeschiedsgerichtes für nicht zweckmäßig
Nur einseitig frägt hier die Behörde bei den Arbeitgebern an, und selbstverständlich wird auch jetzt wieder die Antwort verneinend ausfallen.
In Leipzig-Land haben seit vielen Jahren die zu vielen Tausenden dort ansässigen und auch in dem Bezirk arbeitenden Arbeiter wiederholt das Ansuchen gestellt, ein Gewerbeschiedsgericht zu erhalten.
Bis zur Stunde sind alle diese Anträge abgelehnt.
Hier in Köpenick, einem Ort, wo allein in der großen Färberei von Spindler zirka 2400 Arbeiter und Arbeiterinnen beschäftigt sind es sind dort allein gegen 800 Arbeiterinnen außerdem in Köpenick und bei Köpenick Glasindustrie, große chemische Fabriken, die bis Grünau sich hinziehen, Petitioniren die Arbeiter bis zur Stunde noch vergeblich um Einführung eines Gewerbegerichtes.
Die Arbeiter in Luckenwalde mit der bekannten Textil- und Hutmacherindustrie, wo es sich fast ausschließlich nur um Arbeiter handelt, mit Ausnahme der wenigen Fabrikanten, haben auch bis zur Stunde nutzlos petitionirt um Einführung eines Gewerbegerichts.
In der Stadt Guben, durch ihre Textilindustrie in der ganzen Welt bekannt, sind die Arbeiter bis jetzt abschläglich beschicken worden.
(0) In unseren großen Vororten bei Berlin ist endlich in Rixdorf ein Gewerbegericht errichtet worden; aber in dem Orte Wilmersdorf, der jetzt auch etwa 40 000 Einwohner zählt, mit außerordentlich zahlreicherBauarbeiterbevölkerung, wird Jahr für Jahr nutzlos um Einführung eines Gewerbegerichts gebeten.
Für einen großen Theil derjenigen Orte, die über 20 000 Einwohner zählen, wird zugegeben werden müssen, daß nach dem Antrag Trimborn eine Besserung eintritt.
Ich gebe auch zu, daß nach der neuesten Volkszählung es nicht nur 49 Orte sein werden, die dann den Segen der Einrichtung der Gewerbegerichte genießen.
Aber immer bleibt noch ein großer Theil von Orten der Gnade der Gemeindebehörde resp.
der Landeszentralbehörde überantwortet.
Und da sind wir doch der Meinung: wenn man von allen Seiten, mit Ausnahme der rechten Seite dieses Hauses, die segensreiche Wirkung der Gewerbcgerichte, wie sie bestehen, anerkennt, so müßte man auch diesen Schritt weiter thun und zur Einführung des Obligatoriums unter allen Umständen gelangen.
Die übrigen Redner außer dem Herrn Abgeordneten Trimborn sind weniger auf unsere Anträge eingegangen.
Von der rechten Seite des Hauses setzten wir als selbstverständlich voraus, daß unsere Anträge pur« abgelehnt wurden; sie sind ja sozialdemokratisch, und weil sie sozialdemokratisch sind, sind sie nur geeignet, die Arbeiterbevölkerung zu verhetzen!
Und da ist ja der Standpunkt der rechten Seite des Hauses ein derartiger, daß solche verhetzende Anträge im Hause nicht angenommen werden dürfen!
Wenn wir die Ausdehnung der Gewerbegerichte auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter, auf die Fischerei und vor allen Dingen auf das dienende Personal verlangen, so weise ich den Herrn Abgeordneten Trimborn nur auf die unglückliche Stellung hin, die heute die (o) Gärtner einnehmen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn war ja selbst auf einem Kongreß der Gewerberichter in Mainz und hat referirt über die Beschlüsse der Kommission vom vorigen Jahre.
Er selbst muß auf diesem Kongreß gehört haben, 1 welche unglückliche Stellung in dieser Beziehung heute die Gärtnergehilfen gegenüber den Gewerbegerichten einnehmen.
Der Gärtnergehilfe ist heute einmal draußen auf dem Lande mit Säen, mit Graben, mit Pflanzen u. s. w. beschäftigt und fällt dann unter die Landwirthschast; von dem Augenblick an, wo er dazu verwendet wird, vielleicht etwas auf den Markt zu bringen oder zu etwas ähnlichem, fällt er unter die Handelsgärtnergehilfen und unter das Gewerbegericht.
Von dem Augenblick au, wo er die Landarbeit verrichtet, fällt er nicht unter das Gewerbegericht, sondern muß vor der Gemeindebehörde, vor dem Amts- oder Landgericht sein Recht in Streitigkeiten aus dem Arbeitsvertrag suchen.
Das sind nach meiner Ueberzeugung unglückliche Zustände, die unter allen Umständen abgeschafft werden müssen.
Warum sollen nicht die laudwirthschaftlichen Arbeiter, warum nicht die forstwirthschaftlichen, warum sollen nicht die Arbeiter, die bei der Fischerei beschäftigt sind, ebenso gut den Segen der Gewerbegerichte erhalten
Ich kann nicht begreifen, wie mau einen entgegengesetzten Standpunkt einnehmen kann.
Der Abgeordnete Oertel führte vorhin aus, er könnte sich gar nicht vorstellen und es wäre ihm noch gar nicht vorgekommen, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer auf dem Lande draußen jemals das Ansinnen gestellt hätten, bei dem Gewerbegericht ihre Streitigkeiten zur Erledigung bringen zu dürfen.
Ja, aber der Abgeordnete Dr. Oertel wird doch wissen, daß ein großer Theil Streitigkeiten auf dem flachen Lande entstehen, daß zahlreiche landwirthschaftliche Arbeiter und Arbeiterinnen gezwungen sind, den Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1901.
735 iZubeil.)
() schwierigen, langwierigen und kostspieligen Weg an die Amtsgerichte zu beschreiten, und vielfach, weil sie die Mittel nicht besitzen, auch die Kenntniß nicht, welchen Weg sie einzuschlagen haben, einfach verzichten müssen auf diejenigen Ansprüche, die sie eigentlich rechtlich zu erheben haben.
Sollte auch unser Antrag heute wieder durch die Majorität abgelehnt werden, früher oder später wird auch das Zentrum gezwungen werden, einen derartigen Antrag zu dem seinigen zu machen; denn auch seine landwirthschaftlichen Wähler werden Sorge dafür tragen, daß dieser ablehnende Standpunkt aufgegeben wird.
Von der rechten Seite dieses Hauses vom Herrn Abgeordneten Dr. Oertel waren ja die Aeußerungen über das dienende Personal hier in dem breiten Rahmen der Oeffentlichkeit recht geschmackvoll, und wenn sie erst unter dem dienenden Personal verbreitet sind, wird auch diese Klasse von Menschen endlich einmal einsehen, auf welcher Seite im wahren Sinne des Wortes die Ausbeutung und elende Behandlung der Dienstboten in erster Linie zu suchen ist.
Ich frage einmal den Herrn Abgeordneten Dr. Oertel, der leider nicht anwesend ist, was er mit seiner Gemahlin wohl machen wollte, wenn das dienende Personal, diese „Berliner Pflanzen '', diese dicken Köchinnen u. s. w. mal in einen Streik eintreten würden, ob seine Gemahlin wohl im Stande wäre, die Arbeit verrichten zu können, die dieses Dienstpersonal bei ihm verrichten muß, ob er selbst wohl im Stande wäre, die Arbeit zu verrichten, die sein Diener bei ihm verrichten.
muß.
Ich meine, mit derartigen Geschmacklosigkeiten kann man diese Anträge nicht bekämpfen.
Es hat auch der Herr Abgeordnete Trimborn am Freitag offen zugegeben, daß es wohl möglich sei, in der Stadt das dienende Personal unter die Gewerbeordnung einzureihen.
Nun, was in der Stadt möglich ist, muß auch auf dem flachen Lande möglich sein!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(s) Es kann nur möglich sein, wenn das Obligatorium eingeführt wird, sonst bleibt ein großer Theil auf dem flachen Lande aus dem Gewerbegerichte heraus.
Noch etwas anderes hat mich in der Rede des Herrn Abgeordneten Trimborn sonderbar berührt, daß nämlich, wenn nach unserem Antrage die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter, das Dienstpersonal unter die Gewerbegerichte gestellt würden, dann zu gleicher Zeit auch die Wohnungsangelegenheiten vor den Gewerbegerichten znm Austrag gebracht werden müßten.
Herr Abgeordneter Trimborn, das haben wir in unserem Antrage nicht gesagt, daß alle Miethsangelegenheiten vordem Gewerbegericht erörtert werden sollen, sondern nur diejenigen, die aus dem Arbeitsvertrag entspringen.
Dem Herrn Kollegen Trimborn wird bekannt sein, daß ein großer Theil gewerblicher Arbeiter gezwungen ist, zu gleicher Zeit die Wohnungen der Arbeitgeber zu benutzen.
Es wird ihm ferner bekannt sein, daß von dem Augenblick an, wo den Leuten gekündigt wird, nicht nur in Privatbetrieben, sondern auch in Staatsbetrieben, wie wir es bei dem Streik im Saargebiet erlebt haben, die Arbeiter sogar mitten im Winter bei der größten Kälte mit Weib und Kind auf die Straße gesetzt werden, nicht wissend, wo sie unterkommen sollen, und die öffentlichen Behörden, Polizei und Magistrat und Kommunen mußten diese auf die Straße geworfenen Arbeiter unterbringen.
Wie in den fiskalischen, so steht es auch in den Privatbetrieben.
Bei einer Glasmacherei in Holstein ist ein Arbeiter, dem gekündigt wurde, innerhalb 14 Tagen die Arbeitsstätte zu verlassen, angewiesen worden, zu gleicher Zeit auch seine Wohnung zu räumen.
Das sind Zustände, die unter allen Umständen unwürdig sind des jetzt beginnenden 20.
Jahrhunderts; und wir verlangen, daß alle diese aus dem Arbeitsverhältniß entstehenden Miethsverträge unter die Gewerbegerichte fallen, weil in den meisten Fällen nur die ganz kurze Frist von 14 Tagen vorhanden ist, wo der Arbeiter sein Recht suchen kann.
Bei den ordentlichen Gerichten ist es unmöglich, innerhalb 14 Tagen einen Gerichtsspruch herauszubekommen, und es ist unbedingt nothwendig, daß die Arbeiter das Recht erhalten müssen, sich an die Gewerberichte zu wenden, die dann wohl in den weitaus meisten Fällen diese Miethsv ertrüge für ungiltig erklären müssen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn frug am vorigen Freitag, was wir denn eigentlich mit dem Antrage wollten: „Verstoß gegen die gute Sitte ''.
Das ist gerade ein grober Verstoß gegen die gute Sitte, wenn man jemanden aus der Arbeit entläßt, Frau und Kind zu gleicher Zeit mit zu strafen und sie in der kürzesten Zeit auf die Straße zu werfen, unbekümmert darum, ob es Sommer oder Winter ist, ob die Familie ins Elend geräth oder nicht.
Das ist nach meiner Ueberzeugung ein sehr grober Verstoß gegen die gute Sitte.
Dann ließ der Herr Abgeordnete Trimborn ferner sein warmes Herz für die Amtsgerichte und Amtsrichter glänzen und sagte: was soll aus unseren Amtsrichtern werden, wenn man ihnen auch diese Streitigkeiten nimmt, die aus dem Arbeitsverhältniß der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter und den Miethsverträgen aus diesem Arbeitsverhältniß entspringen
was soll aus diesen Amtsrichtern werden, den sogenannten Volksrichtern, wie er sie nannte
Ja, ich möchte einmal wissen, aus welchen Quellen eigentlich der Herr Abgeordnete Trimborn geschöpft hat, wenn er unsere Amtsrichter Volksrichter nennt.
In den breiten großen Massen der Volkskreise haben sie einen anderen Namen, und die Amtsrichter haben bis jetzt wohl noch sehr wenig bewiesen, daß sie in ihrer Rechtsprechung das Volk im wahren Sinne des Wortes verstanden hätten.
Bis jetzt, Herr Abgeordneter Trimborn, habe ich immer gehört, daß die ungeheure Langsamkeit der Geschäfte der Ämtsgerichte, über die sich alle Parteien beklagen, wie (v) überall in den juristischen Fachblältern und den Tageszeitungen und auch hier im hohen Hause zu wiederholten Malen gesagt worden ist, begründet liegt in der Ueberbürdung der Amtsgerichte und der einzelnen Amtsrichter.
Hier hätten Sie nun ein Mittel, dieser Ueberbürdung zu steuern, wenn Sie die aus dem Arbeitsverhältniß entspringenden Streitigkeiten vor die Gewerbegerichte bringen.
Dann wird weiter gesagt, es würden bei dem Obligatorium nicht immer die geeigneten Personen da sein, es habe sich schon bei unseren Schöffengerichten und unseren Schwurgerichten gezeigt, daß es oft sehr schwer sei, fürderartige Gerichte Personen zu finden.
Hier ist nun zunächst eins zu bemerken.
Es ist ein Unrecht, welches hoffentlich nicht mehr zu lange besteben bleibt, ein bitteres Unrecht, daß man von einem Geschäftsmann verlangt, dem Staate, der Gesellschaft tagelang seine Zeit zu opfern und nicht die geringste Vergütung für die verlorene Zeit zu erhalten, kein Wunder, daß sich ein großer Theil aus den bürgerlichen Kreisen die Arbeiterklasse ist ja ausgeschlossen davor drückt, ein solches Ehrenamt anzunehmen.
Das ist bei den Gewerbegerichten schon anders, da hat man mit diesem System gebrochen.
Die Gewerbegerichte müssen heute den Beisitzern Entschädigungen für die Zeit geben, die sie für ihre Thätigkeit beanspruchen; und wenn z.
B. mehrere Kommunalverbände zusammengelegt werden, 'so ist es nicht immer erforderlich, daß in einem Kommunalverband die nothwendigen Personen vorhanden sind.
Man wird auch in einem anderen Verband aus dem Arbeiterstand weit eher Personen finden als aus der Klasse der Arbeitgeber.
1 Betreffs der kaufmännischen Schiedsgerichte steht der Herr Abgeordnete Trimborn auf dem entgegengesetzten Standpunkt des Herrn Abgeordneten Baffermann.
Auch wir verlangen vor allen Dingen, daß nicht Sonder102 736 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1901.
(Zubeil.)
l) geeichte für die Kaufleute im Handelsgewerbe errichtet, sondern daß diese kaufmännischen Handelsangestellten an die Gewerbegerichte angegliedert werden.
Will man etwas dafür thun, so wird man im höchsten Falle besondere Kammern bei den Gewerbegerichten einrichten, aber sie nicht, wie der Antrag Bassermann will, vollkommen aus dem Bereich der Gewerbegerichte herausreißen und sie den Amtsgerichten angliedern.
Damit würde den kaufmännischen Angestellten sehr schlecht gedient sein.
Wenn man sie an das Gewerbegericht angliedert, so muß man auch dem Beruf der kaufmännischen Angestellten Rechnung tragen.
Ueber das jetzige Gewerbegericht heißt es, daß das Gewerbegericht nur zuständig ist, endgiltig zu entscheiden bis zu 100 Mark.
Das würde selbstverständlich für die kaufmännischen Angestellten zu niedrig sein; wie Sie wissen, beziehen diese in den meisten Fällen monatliches Gehalt, und es ist kaum zu denken, daß ein kaufmännischer Angestellter noch weniger bezieht.
Infolge dessen müßte für die kaufmännischen Kammern das Objekt bis auf mindestens 300 Mark erhöht werden.
Aber, meine Herren, wenn Sie dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann zustimmen würden, so würden Sie die kaufmännisch Angestellten auf das äußerste schädigen; denn sie müßten dann endgiltig ihr Urtheil von den Amtsgerichten erfahren.
Da aber die kaufmännisch Angestellten ebenfalls daraus angewiesen sind, schnell zu ihren: Rechte zu gelangen, weil sie vor Beendigung des ersten Verfahrens gar nicht auf eine andere Stellung rechnen können, so würden Sie einen großen Theil derselben in das Elend hineintreiben, wenn sie erst drei Monate auf die Erledigung des Rechtsstreites warten müßten.
Das werden Sie aber nicht wollen.
Wie steht es aber nun
Wir sehen, daß bei den kaufmännisch Angestellten ein großer Theil zu derartigen Klagen greifen muß, um ihre Arbeitgeber zu zwingen, ihnen (L) die vertragsmäßig zugestandenen Rechte zu gewähren; und nach der letzten Statistik der deutschen Gewerbcgerichte sind im Durchschnitt 56, 9 Prozent aller anhängigen Klagen in einer einzigen Woche erledigt worden, und bei den Amtsgerichten in Deutschland sind in weniger als drei Monaten nur 63, 5 Prozent Sachen zur Erledigung gekommen.
Die Frist von einer Woche reichte nicht aus, um noch einen Termin herbeizuführen, denn nur in 2, 1 Prozent aller Fälle ist es in den ersten Wochen zu einem einzigen Termin bei den Amtsgerichten gekommen.
Also auch hier sehen Sie die Ueberbürdung, und auch hier würden Sie die kaufmännischen Angestellten schwer schädigen, wenn Sie sie den Amtsgerichten angliedern wollten.
Im Jahre 1896 ist durch den preußischen Landwirthschaftsminister eine Umfrage ergangen.
Damals schon hatten sich die Handelskammern in Frankfurt a. M., Solingen, Mainz und Plauen für die Angliederung an die Gewerbegerichte ausgesprochen, und ich warnte damals vor dem Anschluß an das Amtsgericht.
sonst würde man aus den Kompetenzstreitigkeiten nicht herauskommen, weil dann die Handlungsgehilfen zum Theil in ein gewerbliches Verhältniß hineinfallen, zum Theil unter das Handelsrecht, sodaß diese Leute nicht wissen, wo sie hingehören.
Also auch hier sind wir der Meinung, daß unser Antrag der richtige ist, daß alle im Handelsgewerbe beschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen zugleich unter das Gewerbegericht fallen müssen.
Der Abgeordnete Trimborn führte am vorigen Freitag weiter aus, daß er sich in erster Linie dagegen sträubte, daß nach unserem Antrage auch die Gewerbegerichte zuständig sein sollen wegen Vorenthaltung der Gerätschaften, der Kleidungsstücke, der Urkunden, der Kautionen u. s. w. Wir verlangen auch ferner und darin wurde uns schon im vorigen Jahre in der Kommission entgegengetreten —, daß auch die wegen der Jnvaliditätsquittungskarten entstehenden Streitigkeiten (0) unter die Kompetenz des Gewerbegerichts fallen, ebenso alle Streitigkeiten, die aus dem Krankenkassenverhältniß der Arbeitgeber und Arbeitnehmer entstehen.
In dieser Beziehung scheint der Herr Kollege Trimborn uns zuzustimmen, wie seine Ausführungen am vorigen Freitag bewiesen haben.
Für Streitigkeiten wegen der Jnvaliditätsquittungskarten bestehen jetzt wohl Schiedsgerichte, aber sie haben nicht zu entscheiden über die Entschädigungsansprüche, die der Arbeiter aus der Einbehaltung der Ouittungskarten geltend zu machen hat.
Wir wissen, daß heute kein Arbeitgeber einen Arbeiter nimmt, wenn nicht zugleich die Ouiltungskarte vorgelegt werden kann, daß aber ein großer Theil der Arbeitgeber die Quittungskarten einbehält und oit erst mit polizeilicher Hilfe herausgiebt, sodaß dem Arbeitgeber wie dem Arbeitnehmer viel Zeit und somit Verdienst verloren geht.
Wir verlangen weiter, meine Herren, daß die Zuständigkeit der Gewerbegerichte auch ans Verstöße gegen die guten Sitten ausgedehnt werden soll.
Ich führte dafür schon einige Punkte an.
Ein grober Verstoß gegen die guten Sitten sind die schwarzen Listen der Arbeitgeber, gegen die sich heut ein Arbeitnehmer unter keinen Umständen wehren kann.
Von den höchsten Gerichtshöfen sind sie für straffrei erklärt, somit also der Arbeitnehmer den: Arbeitgeber unweigerlich ausgeliefert.
Als vor einigen Jahren der große Klavierarbeiterstreik in Berlin ausgebrochen war, der viele Wochen gedauert hatte, behielten die damals aufgestellten schwärzen Listen noch drei Jahre später ihre Giltigkeit, diejenigen Arbeiter, die in diesen Listen mit drei Sternen bezeichnet waren, wurden von den Arbeitgebern unweigerlich zurückgewiesen.
Das ist ein grober Verstoß gegen die guten Sitten, indem man Arbeitswillige hindert, für sich und ihre Familie sorgen zu können.
Ein weiterer Verstoß gegen die gute Sitte ist die so- (v) genannte Konkurrenzklausel, die vor einigen Jahren in die Gewerbeordnung aufgenommen ist.
Sie wissen, wenn heute diese Klausel festgesetzt ist und der Vertrag des Arbeitnehmers wird gelöst, so bestimmt diese Klausel: für eine bestimmte Zeit darf der Arbeitnehmer an diesem Ort bei einem Konkurrenten nicht wieder in Arbeit treten.
Nun kann man entgegnen: der Arbeitnehmer braucht ja Verträge mit solchen Klauseln nicht abzuschließen.
Aber wie es heut im Leben ist und bei dem wirthschaftlichen Niedergang, in dem wir uns augenblicklich befinden z.
B. in der Metallindustrie wie in verschiedenen anderen Industriezweigen wohl selten seit den letzten 7 oder 8 Jahren ist die Arbeitslosigkeit in der Metall- und Holzindustrie so groß gewesen, wie sie augenblicklich in Berlin und vielen anderen Orten Deutschlands zu verzeichnen ist werden die Arbeiter einfach gezwungen, Verträge mit derartigen Konkurrenzklanseln zu unterschreiben; da kann man nicht mehr vom freien Willen des Arbeitnehmers reden, sondern es ist das Muß, für sich und seine Familie zu sorgen, dieselbe nicht Noth leiden zu lassen; da muß nach diesen Mitteln gegriffen werden, und so muß er sein eigenes Todesurtheil mit unterzeichnen.
Auch in anderer Beziehung haben Sie oft Verstöße gegen die guten Sitten, wenn die Arbeiter durch die Arbeitgeber selbst oder durch ihre Angestellten in beleidigendster Weise behandelt werden.
Auch da versagen in den weitaus meisten Fällen unsere ordentlichen Gerichte fast vollständig.
Deshalb wünschten wir, daß solche Fälle gleichfalls den Gewerbegerichten überwiesen würden; und das könnte meiner Ueberzeugung nach auch von anderen Parteien, vor allen von der Partei des Zentrums wohl mit unterstützt werden, da Ihre Arbeiter, Ihre Wähler zum größten Theil darunter fallen.
Wenn dann ferner hier gesagt wird und das ist Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1901.
737 (Zubeil.)
() ja von allen Seiten des Hauses, von dem Herrn Abgeordneten Trimborn, von der rechten Seite des Hauses und durch Herrn Beck nationalliberalerseits auf das äußerste angegriffen —, daß diese Anträge nur darauf berechnet seien, nach außen agitatorisch zu wirken, dann entgegne ich: wenn wir derartige Anträge brauchten, um agitatorisch zu wirken, dann mußte es mit der sozialdemokratischen Partei sehr schlecht bestellt sein.
Wenn Sie die Geschichte der Sozialdemokratie nachlesen und die Anträge in den Parlamenten vom ersten Augenblick an verfolgen, so werden Sie allüberall finden, daß wir verlangen, daß die Arbeiter mindestens mit 21 Jahren ihr aktives Wahlrecht erlangen.
Deshalb haben wir immer, so oft diese Anträge eingereicht wurden, diese prinzipielle Forderung gestellt, daß die Arbeiterschaft, die sonst in allen übrigen Dingen im Leben mit dem 21.
Jahr mündig wird, mit dem 21.
Jahr alle Angelegenheiten im bürgerlichen Leben selbst ordnen kann, auch reif genug sein soll, mit dem 21.
Lebensjahre ihre Stimme für denjenigen als Gewerberichter abzugeben, welchen sie für denjenigen halten, der am besten ihre Interessen vertreten kann.
Und, meine Herren, Sie haben im Deutschen Reich einen großen Theil von Einzelstaaten, wo die Arbeiterschaft mit dem 20. bezw.
21.
Lebensjahr alt genug ist zur Vertretung der Körperschaften in Staat und Gemeinde ihre Stimme abzugeben.
Hier beim Gewerbegericht sollen sie so zu sagen beschränkt sein, ein solches Recht auszuüben.
Ich erinnere den Herrn Abgeordneten Trimborn und andere Redner daran, daß vor der Einführung der Gewerbegerichte schon längst in Leipzig und Frankfurt a. M die Arbeiterschaft in diesem Alter das aktive Wahlrecht besaß.
Durch die Einführung der jetzigen Gewerbegerichte haben Sie den Arbeitern dieses Recht genommen.
Und da möchte ich doch einmal fragen: draußen in China haben Sie Tausende und aber Tausende (L) junger Männer stehen, um nach Ihrer Meinung deutsche Kultur dort zu verbreiten; dort sind sie alt genug dazu, um aber hier beim Gewerbegerichte ihre Rechte auszuüben, sind sie nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Trimborn und anderer zu jung.
Ich erinnere Sie ferner daran, daß ein Theil Ihrer Herren Söhne, die Söhne von Fabrik- und Großgrundbesitzern, wenn der Vater stirbt, mit dem 21.
Jahr das Recht erlangt, die großen Unternehmungen selbst zu leiten und über das Wohl und Wehe von Hunderten von Arbeitern zu bestimmen; da haben sie den Verstand dazu, aber hier sollen die Söhne der Arbeiter mit 21 Jahren nicht im Stande sein, ihr Votum für das Gewerbegericht abgeben zu können.
So verhält es sich auch mit dem 25.
Jahre, mit welchem wir in unserem Antrage das passive Wahlrecht verliehen haben wollen.
Hier im Reichstage und ich bin überzeugt, daß Sie die Verfassung nicht ändern wollen kann der 25jährige Mann an der Gesetzgebung, der doch die Gewerbegerichte unterstehen, mithelfen; da ist er alt und reif genug, um sein Votum in die Wagschale zu werfen.
Wo es sich aber handelt um sein eigenes Arbeitsverhältniß, in dem er mindestens schon vom 14.
Lebensjahr an ununterbrochen das sind also bis zum 25.
Lebensjahre 11 Jahre thätig ist, da soll er nicht im Stande sein, über einen gewerblichen Streit ein Votum abzugeben.
Und nun nehmenSie z.
B. einen bestimmten Beruf, die Barbiere, und sehen Sie die Liste durch: da werden Sie finden, daß dieser Beruf fast bei keinen« Gewerbegericht Beisitzer hat aus dem Stande der Gehilfen, weil Sie in Deutschland kaum jemanden finden, der mit 30 Jahren noch Barbiergehilfe ist, er ist längst selbstständig geworden, weil der Beruf den Uebergang zur Selbstständigkeit leicht ermöglicht.
Hier würden Sie also einen ganzen Beruf bis zum 30.
Jahre ausschließen, und das ist meines Erachtens ein Unrecht, welches Sie einem großen Theil von (0) Arbeitern anthun.
Und nun die Jnnungsschiedsgerichte.
Der Herr Abgeordnete v. Trimborn (Heiterkeit und Zurufe) führte aus: meine Herren auf der linken Seite dieses Hauses, Sie können doch nicht verlangen, daß wir, nachdem wir erst iin Jahre 1898 die Jnnungsschiedsgerichte eingerichtet haben ich habe mich ja mit Herrn Trimborn befaßt, weil er der Einzige gewesen ist in diesem hohen Hause, welcher auf unsere Anträge eingegangen ist, alle übrigen Herren, mit Ausnahme von wenigen Ausführungen des Herrn Beckh (Heidelberg), haben sich mit diesen Anträgen nicht befaßt Herr Trimborn führte aus: Sie können nicht von uns verlangen, daß wir den Jnnungsschiedsgerichten ihre Rechte, die wir ihnen erst in« Jahre 1898 gegeben haben, wieder entziehen.
Diese Bedenken hatte aber der Herr Kollege Trimborn im Jahre 1898 nicht, wo die Kompetenzbeschneidung der Gewerbegerichte eingeführt wurde.
Im Gegentheil, seine Partei bot in allererster Linie die Hand dazu, daß den Gewerbegerichten die Rechtsprechung für einen großen Theil der Arbeiterschaft entzogen wurde.
Wir verlangen ja in unserem Antrage auch nur, daß, wo Gewerbegerichte bestehen, Jnnungsschiedsgerichte nicht begründet werden dürfen.
In Preußen, in der engeren Heimat des Herrn Trimborn, hat ja schon ein Theil der Innungen freiwillig auf ihre Rechte verzichtet und sich den Gewerbegerichten angegliedert.
Die Gewerbeordnung ist ja schon zwei Dutzendmal verändert worden, und sie kann ganz gut noch ein drittes Dutzendmal verändert werden und nach rückwärts revidirt werden.
Und nun, meine Herren, halten Sie doch einmal Umschau.
In den Kreisen der Arbeitgeber werden die Jnnungsgerichte gelobt; aber wie steht es in den Kreisen der Arbeiter
Ich will ja zunächst einmal ein Kuriosum mittheilen.
Ein Werkmeister hat den Obermeister der Gelb- (v) gießerinnuug verklagen müssen.
Da nun die jetzige Zusammensetzung der Arbeitnehmer in den Jnnungsschiedsgerichten eine andere geworden ist, weil jetzt auch aus den Gesellenkreisen heraus sozialpolitisch besser fortgeschrittene Menschen hineinkommen, so hat der Vorsitzende des Schiedsgerichts die schon seit einem Vierteljahr gewählten Mitglieder zu diesem Schiedssprüche nicht einberufen, sondern er hat diejenigen eingeladen, deren Mandate längst abgelaufen waren, und als ihn ein Beisitzer darauf aufmerksam machte, daß die anderen Beisitzer ja schon in ihr Amt eingeführt wären, erklärte der Obermeister ganz frank und frei: kommen Sie nur hin, das schadet nichts, wir werden schon sehen, daß der Assessor mit diesem Vorschlag einverstanden ist der Assessor war damit einverstanden, und der Werkmeister wurde natürlich bei einen« derartig zusammengesetzten Schiedsgericht« nit seinen Klagen abgewiesen.
Zwei fernere Urtheile sind sehr charakteristisch.
Am 5.
Dezember 1900 mußte ein Anschläger einen Schlossermeister bei der Innung hier verklagen wegen 31, 20 Mark und 64, 40 Mark; der Verklagte wollte 30 Mark zubilligen, womit der Kläger selbstverständlich nicht einverstanden war.
Da kommt das Jnnungsschiedsgericht zum sonderbaren Urtheil, die Klage abzuweisen, weil es nicht genug Beweise erheben kann, und verurtheilt den Kläger in die Kosten.
In einem anderen ähnlichen Falle wurde auch der Arbeiter abgewiesen, weil das Schiedsgericht den Arbeitgeber, falls irgend ein Fehler an der Arbeit ist, für berechtigt hält, den ganzen rückständigen Betrag einzubehalten.
Auch hier wurde der Kläger, trotzdem durch Zeugen nur ein geringfügiger Fehler festgestellt war, in die Kosten des Verfahrens verurtheilt und abgewiesen.
Heme ist der Arbeiter bei einem Jnnungslneister beschäftigt.
morgen, vielleicht wegen schlechten Geschäftsgangs 738 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1901.
M bei demselben, ist er Fabrikarbeiter; da weiß er nicht, wo er seine Rechtsstreitigkeiten anbringen soll.
Das führt zu einer Rechtsbegriffsverwirrung unter den Arbeitern.
Deshalb wollen wir, daß die Jnnungsschiedsgerichte aufgehoben werden und sämmtliche Klagen den Gewerbegerichten zuzuweisen seien.
Sodann handelt es sich um aktive und passive Wählbarkeit der Frauen.
Hier am Gewerbegericht in Berlin wurden im vorigen Jahre etwa 2500 Klagen von Arbeiterinnen angestrengt und ohne ihre Mitwirkung entschieden nur durch Männer.
Nun sagt Herr Trimborn einfach, bis jetzt sei keine Klage unter den Arbeiterinnen hervorgetreten, sie seien vollkommen zufrieden mit ihrer Aburtheilung durch Männer.
Nun, ich glaube, der Herr Kollege wird auch die Petitionen gelesen haben von bürgerlichen Frauen und von Arbeiterinnen, welche selbst ihre Rechte zu wahren wünschen.
Sind sie gut genug, als williges Ausbeutungsobjekt der Herren Arbeitgeber zu gelten, so müssen sie auch das Recht haben, an ihrem eigenen Schicksal mitzuarbeiten und in ihren Streitigkeiten mit Recht zu sprechen.
Männliche Beisitzer in Gewerbegerichten z.
B. der Textil- und der Wäscheindustrie können kein richtiges Urtheil abgeben, dazu gehören weibliche Fachkenner.
Wenn ferner gesagt wird: bei den Krankenkassen haben die Arbeiterinnen das Recht, zu wählen und gewählt zu werden, aber die Krankenkassen behandeln nur rein wirthschaftliche Fragen, und die Gewerbegerichte haben eine große politische Tendenz so möchte ich nur fragen, was für politische Fragen bei den Gewerbegerichten zu Tage gefördert werden.
Ueberall sind es nur Streitigkeiten über das Arbeitsverhältniß, Streitfragen und ähnliche Dinge, die vor dem Gewerbegericht verhandelt werden.
Aber Herr Kollege Trimborn fügt sehr richtig hinzu, das würde der Anfang sein, den Frauen politische Rechte Werts) Haupt einzuräumen, wenn man sie hier gleichberechtigt mit den Männern machte.
Ich meine, nur die Furcht hält Sie davon ab, daß, wenn hier der Anfang gemacht würde, den Frauen dann auch auf anderen Gebieten politische Rechte eingeräumt werden müßten.
Auch wir Sozialdemokraten sehen mit einem Theile der Kollegen im Zentrum in der obligatorischen Einführung der Einigungsämter einen großen Fortschritt, ein Mittel, große wirthschaftliche Kämpfe zu vermeiden.
Wir möchten aber dann auch zu gleicher Zeit den Einigungsämtern das Recht zusprechen, daß der Vorsitzende des Gewerbegerichts aus eigener Initiative die streitenden Parteien zwingen kann, auch an Gerichtsstelle zu erscheinen, Auskunft zu ertheilen.
Wir halten da eine Strafe von 100 Mark, wenn eine Partei vor Gericht nicht erscheint, für zu niedrig.
Was bedeuten 100 Mark für einen Arbeitgeber
Leichten Herzens giebt er sie hin.
Wir meinen, 1000 Mark ist die angemessene Strafe.
Bedenken Sie: der Bund der Metallindustriellen erhebt 3000 Mark Konventionalstrafe, wenn seine Mitglieder sich nicht den Anordnungen fügen, die er in dieser Beziehung erlassen hat!
Wir stehen dann auf dem Standpunkte, daß unsere Gewerbegerichte Gutachten zu ertheilen haben, und nicht auf dem Standpunkte des Oberpräsidenten der Provinz Brandenburg.
Als der Ausschuß des Berliner Gewerbegerichts eine Petition gegen die Zuchthausvorlage, ferner eine Petition, betreffend Einrichtung paritätischer Arbeitsnachweise, dem Herrn Oberpräsidenten mit der Bitte übergab, dieselbe an die gesetzgebenden Körperschaften weiter zu befördern man höre und staune: nach 6 Monaten hatte sich endlich der Herr Oberpräsident bemüßigt gefühlt, diesen Ausschuß des Berliner Gewerbegerichts, unterzeichnet von sämmtlichen Arbeitgebern, Arbeitnehmern und den Vorsitzenden des Berliner Gewerbegerichts, nach sechs vollen Monaten, sage ich, bemüßigt gefühlt, Antwort zu ertheilen.
Nachdem das Zuchthausgesetz hier im« 2 Reichstag begraben war, da kam die Antwort, daß das Gewerbegericht kein Recht besitze, Gutachten, Petitionen, Anträge an die betreffenden Körperschaften abzugeben, sondern daß dergleichen nur an Behörden abgegegen werden dürfe, der Reichstag, Landtag u. s. w. seien keine Behörden.
Deshalb muß dem Gewerbegericht hier von Reichstagswegen in bestimmten Paragraphen Las Recht dazu eingeräumt werden.
Darauf legt das Berliner Gewerbegericht ebenso wie die übrigen, was auch der letzte Kongreß in Mainz gezeigt hat, ein ungeheures Gewicht.
Wenn vorhin geäußert wurde, bis jetzt hätten die Einigungsämter immerhin noch nicht so recht ihre Schuldigkeit gethan, so liegt das nicht an unseren Gewerbegerichten, auch nicht an den Einigungsämtern; es liegt an den heutigen Bestimmungen des Gewerbegerichtsgesetzes, welches diese Gerichte mit so wenig Funktionen ausgestattet hat.
Wenn z.
B. jetzt bei diesem frivolen Bruch der Industriellen des Holzarbeiterverbandes die Nothlage der Arbeiterschaft benutzt wird, sie zu zwingen, ein Kontrolbuch einzuführen und dieses mit seinen drakonischen Bestimmungen zu unterzeichnen, wo ist da das Einigungsamt, welches hierzu einberufen worden wäre
Die Holzindustriellen haben einfach erklärt, daß, selbst wenn es zu einem Schiedsspruch käme, sie sich unter keinen Umständen demselben unterwerfen würden.
(Hört!
hört!)
Natürlich, wenn es so weiter geht, dann wird die ganze Sache auch in Zukunft keinen weiteren Zweck haben.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, unsere gestellten Anträge anzunehmen.
Sie werden wahrscheinlich, da große Parteien des Hauses den Wunsch äußern, Kommissionsberathung beschließen.
Ich kann nicht recht einsehen, was das nützen soll.
Wir sind im vorigen Jahr, trotzdem, wie Herr Kollege Trimborn zugegeben hat, die Kommission fleißig gearbeitet hat, ganz miserabel behandelt worden.
Wir haben in kürzester Zeit die Arbeit ver- V) richtet, Herr Kollege Trimborn hat einen ausführlichen Bericht drucken lassen, der Bericht ist an die Mitglieder des Hauses vertheilt worden, die Session wurde geschlossen, und niemand hat sich um diese Sache weiter bekümmert.
Bei Beginn dieser Session mußten wir nun wieder rückwärts greifen und die schon fertiggestellten Gesetzentwürfe von neuem einbringen.
Wenn Sie jetzt wieder eine Kommission dafür einsetzen, so steht bei mir vollkommen fest, wenn auch abermals dort fleißig gearbeitet werden wird, für diese Session ist die Sache wiederum begraben, vor das Plenum wird sie nicht mehr kommen, und in der nächsten Session haben wir die Arbeit von vorn zu machen.
Daher bin ich nicht für Kommissionsberathung; ich glaube, daß das Haus sehr wohl in der Lage und im Stande ist, nach den jetzt vorliegenden Materialien beschließen zu können.
SolltenSie anders beschließen, so müssen wir selbstverständlich in dieser Beziehung uns darin fügen.
Zum Schluffe will ich bemerken: Sie werden auch diesmal wieder die von uns gestellten Anträge alle rundweg ablehnen, auch die wenigen, welche dem Herrn Kollegen Trimborn sympathisch erscheinen; aber ich habe die feste Ueberzeugung, daß die Zeit nicht fern ist, wo auch Sie alle gezwungen werden, den Wünschen und dem Willen der Arbeiterschaft auch in Betreff der Gewerbegerichte nachkommen zu müssen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch-Ferber.
Münch-Ferber, Abgeordneter: Meine Herren, als Mitantragsteller gestatten Sie mir auch einige Worte zu dem Antrag Nr.
47.
Ich kann mich um so kürzer fassen, als die Materie von meinem Fraktionsgenossen und Freund Beck (Heidelberg) und von den anderen Herren schon recht gründlich durchgearbeitet worden ist, und wir Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1901.
739 () doch auch noch etwas eingehenderes Material für die Kommissionsberathung übrig behalten sollen.
Meine Herren, es ist ja richtig, wenn Herr v. Kardorff vorhin sagte, daß Herr v. Stumm einer der ersten mit gewesen sei, der die Anregung für die Arbeiterversicherung gegeben hat.
Allein, meine Herren, ich glaube auch, daß hier in dem hohen Hause sich kein einziges Mitglied befindet, welches Herrn v. Stumm ob dieser That sein Verdienst verkleinern möchte; aber ich glaube und halte die Ansicht fest, daß es neben der Arbeiterversicherung noch ein sehr weites Feld für die Pflege des sozialen Friedens zu bearbeiten giebt, und dieses Feld, das haben wir betreten, und der vorliegende Antrag Nr.
47 wird Ihnen den Beweis liefern, daß es unser fester und unumstößlicher Wille ist, im Ausbau der Sozialpolitik nicht stehen zu bleiben.
Wir werden an der Verbesserung der Lage unserer Arbeiter fortarbeiten, selbst auf die Gefahr hin, daß es von sehr vielen Seiten Anfeindungen der schärfsten Art auf unser Haupt herniederregnet.
Und gerade dieser Antrag Nr.
47 hat uns seitens des durch seine liebenswürdige Art der Polemik ziemlich bekannten Zentralverbandes der deutschen Industriellen und auch der ihm nahestehenden Presse das Urtheil zugezogen, daß mein Freund v. Hehl und ich und noch verschiedene andere Herren einfach ins Lager der Sozialdemokraten abgeschwenkt seien.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Meine Herren, wir laßen uns durch derartige Schmeicheleien (Zuruf links) nein!
nicht abhalten; aber wir lassen uns auch nicht abhalten durch sozialdemokratische Verhetzereien, wie sie uns gegenüber in den Wahlkreisen so sehr an der Tagesordnung sind, vas Wohl unserer Arbeiter auch im Hinblick auf ihre bürgerliche Stellung nach unserem eigenen Urtheil und nach unseren eigenen Erfahrungen im Umgang mit (v) unseren Arbeitern des weitern zu studiren und zu Pflegen.
Seit dem 15jährigen Bestehen der Arbeiterversicherung sind an die Arbeiter Entschädigungen im Gesammtbetrag von 2413 Millionen ausgezahlt worden; davon haben die Arbeiter zugeleistet 1164 Millionen, die Arbeitgeber l099 Millionen, das Reich 150 Millionen.
Es haben demnach unsere Arbeiter bis jetzt über loOO Millionen Mark mehr empfangen, als ihrerseits zu den Entschädigungen gegeleistet worden ist.
Mit diesen Leistungen steht das Deutsche Reich thurmhoch über sämmtlichen Kulturstaaten der Welt da (sehr richtig!)
und ich wollte nicht versäumen, das einmal hier in diesen; hohen Hause von dieser Stelle aus zum Ausdruck zu bringen.
Aber wir haben auf der anderen Seite die Pflicht, auf dem beschrittenen Wege weiter zu gehen in der Pflege des Friedens zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, und dazu gehört meiner Ansicht nach in erster Linie mit der Ausbau der Gewerbegerichte.
Die Gewerkvereinsbeweguug, meine Herren, verdient nach der Ansicht aller derjenigen, die sich dafür interessire », die größte Aufmerksamkeit.
Es ist vorhin auf England exemplifizirt worden.
Nun, in England sind diese Einrichtungen nicht staatlich; der Staat kümmert sich in England recht wenig um seine Arbeiter.
England hat sich durch die gewerkschaftliche Bewegung in seinen großen Arbeiterverbänden zusammengeschlossen, und die GewerksVereinigungen in England haben gegenwärtig vielleicht schon ihren Abschluß gefunden insofern, als die Arbeitgeber sowohl wie die Arbeitnehmer ihre Organisation gänzlich vollzogen haben und sich heute als zwei vollständig organisirte Armeen kampfbereit gegenüberstehen.
In diesem Zustand würden wir eine ununterbrochene Reihe von Feindseligkeiten und Kriegen erblicken müssen, wenn in England sich nicht die segensreiche Thätigkeit der Einigungsämter auf das eklatanteste erwiesen hätte.
Aus der Thätigkeit der Einigungsämter in England (0) hat sich die Praxis ergeben, daß die Arbeitergewerkvereine jetzt schon nicht mehr die Gewerkschaftsführer mit ihren Verhandlungen betrauen, sondern man ist zur Wahl von Unparteiischen vorgegangen, welche nach keiner Richtung hin engagirt sind, welche zum Theil nicht den gewerblichen Berufen angehören, sondern eine hochgeachtete soziale oder eine hohe amtliche Stellung einnehmen.
Diese Praxis hat sich in England außerordentlich gut bewährt, und ich glaube, wir haben in Deutschland auch Beispiele, daß fick) streitende Parteien von Arbeitgebern und Arbeitnehmern zusammengefunden haben, um einen unparteiischen Schiedsrichter den Ausschlag geben zu lassen.
Ich erinnere nur an die verschiedenen Fälle, die hier in Berlin vorgekommen sind.
Schauen wir nach Frankreich, so finden wir, daß die im Dezember 1892 in Frankreich eingeführte Gesetzgebung über die Einigungsämter und Schiedsgerichte sich eng anlehnt an das Institut des Friedensrichters.
In Frankreich hat der Friedensrichter die Befugniß, bei Ausbruch eines Streiks aus eigener Initiative einzugreifen und die Parteien zusammenzuberusen.
Wir wünschen nun für uns ebenfalls eine breitere Basis, auf welcher Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich zusammenschließen können.
Es soll aber auch die gegenseitige Verständigung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern erleichtert werden, und dazu gehört meiner Ansicht nach, daß die einzelnen Gruppen in den einzelnen Berufen möglichst nach Sektionen geschieden werden, und daß mindestens die Fabrikbetriebe eine eigene Sektion bei den Gewerbegerichten bilden müssen.
Beide Parteien sollen sich als Fachleute in denselben gegenüberstehen; denn es kann z.
B. vorkommen, daß bei großen Streiks in Gewerbegerichten ein sehr braver Schuhmachermeister üher textilindustrielle Erscheinungen sein Urtheil abgeben soll.
Er wird aber, da er einem vollständig anderen M) Berufe angehört, nicht im Stande sein, die Sache richtig zu erfassen und ein klares Urtheil in dieser Frage abzugeben.
Außerdem sollen unsere Arbeiter eine Gelegenheit haben, sich zu jeder Zeit gründlich aussprechen zu können.
Wir möchten nun bei Einigungsämtern respektive den Gewerbegerichten außerdem noch die Befugniß des Verhandlungszwanges mitgeben.
Dieser unser Wunsch wurde vielfach dahin ausgelegt, daß der Arbeitgeber zu jeder Zeit gezwungen werden solle, mit seinen Arbeitern in persönliche Verbindung zu treten, und es wurde mit Recht darauf hingewiesen, daß ein Arbeitgeber, der 10 000, ja 20 000 und 40 000 Arbeiter hat, unmöglich die Zeit haben kann, um jederzeit präsent zu sein, wenn er zu einem derartigen Gewerbegericht berufen wird.
Das ist ein Mißverständniß.
Meine Ansicht geht dahin, daß ein Arbeitgeber sich selbstverständlich durch einen legitimirten Vertreter vertreten lassen kann, und ich glaube aus der Zustimmung des Herrn Kollegen Hitze zu ersehen, daß er meiner Ansicht ist.
Meine Herren, wenn wir auch durch diese Einrichtungen, die wir durch den Antrag Nr.
47 und den Antrag Trimborn erstreben, nicht alle Streiks aus der Welt schaffen werden, nicht alle Streitigkeiten vermeiden werden zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, so glaube ich doch, und mit mir meine Freunde und Antragsteller, daß sie dazu dienen werden, die Herbeiführung des sozialen Friedens mindestens zu fördern.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Vizepräsident Vüstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roestcke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, nachdem sich fast alle Parteien des Hauses über die uns vorliegenden Anträge ausgesprochen haben, halte auch ich es 740 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1901.
(Roesicke (Dessau).)
() für meine Pflicht, nicht nur in meinem eigenen, sondern zugleich im Namen der Mitglieder der freisinnigen Vereinigung Stellung zu diesen Anträgen zu nehmen.
Ich will aber aus die Materie selbst nicht weiter eingehen; denn alles, was für und wider die Anträge gesagt werden konnte, ist von den betreffenden Antragstellern und sonstigen Mitgliedern des Hauses gesagt worden.
Insbesondere kann auch ich mich auf die Ausführungen beziehen, die ich schon früher in diesem hohen Hause gemacht habe.
Ich will deshalb nur kurz hervorheben, daß, was die Gewerbegerichte betrifft, auch wir auf dem Standpunkte stehen, daß, nachdem ihre ausgezeichnete Thätigkeit im Sinne des Gesetzgebers erwiesen ist, auch wir eine Ausdehnung derselben, sowohl was ihre Zahl, als was ihre Zuständigkeit betrifft, dringend wünschen und für erforderlich halten.
Wir gehen aber nicht so weit wie die Herren von der Sozialdemokratie, schon aus dem Grunde nicht, weil auch wir, ebenso wie dies der Herr Abgeordnete Trimborn ausgeführt hat, fürchten, daß bei einer zu großen Vermehrung der Gewerbegerichte die Amtsgerichte an Verkehr, an Thätigkeit derartig verlieren würden, daß sie möglicherweise die erforderliche Fühlung mit dem Volke und dessen Bedürfnissen und Gefühlen, wenn nicht ganz, so doch zum großen Theile einbüßen würden.
Außerdem sind wir mit dem Herrn Trimborn der Meinung, daß man zunächst einmal das Erreichbare zu erreichen suchen solle.
Es unterliegt aber keinem Zweifel, daß für die Anträge der Sozialdemokratie eine Majorität hier im Hause nicht gesunden werden kann.
Daraus ergiebt sich ferner, daß auch die verbündeten Regierungen sich ans diesen Boden nicht stellen werden.
Schon aus diesem rein praktischen Grunde wäre es verfehlt, wenn die Mehrheit des Reichstags den Anträgen der Herren Albrecht und Genossen ihre Zustimmung geben wollte.
Ich halte es deshalb auch für diejenigen, die auf einem (2) weitergehenden Standpunkt stehen, für zweckmäßig, zunächst nun das zu akzeptiren, was von den Herren Abgeordneten Trimborn und Genossen vorgeschlagen worden ist.
Im übrigen hält sich der Antrag, den die Herren Abgeordneten Trimborn und Genossen eingebracht haben, zweifellos auch in dem Rahmen der bisherigen Verhältnisse; er hält sich in dem Rahmen, der für die Gewerbegerichte vorgeschrieben ist, nämlich Gewerbegerichte zu schaffen für Industrie und Gewerbe, nicht für Gesinde und alle möglichen anderen Personen, bei denen auch Streitigkeiten in Bezug auf den Arbeitsvertrag entstehen können.
Auch aus diesem weiteren Grunde, glaube ich, haben die Anträge der Herren Trimborn und Genossen den Vorzug.
Meine Herren, was dann die Gewerbekammern betrifft, so habe ich mich auch in dieser Beziehung wiederholt ausgesprochen und meine Sympathien für die Anträge zum Ausdruck gebracht.
Dasselbe kann ich auch sagen für die Mitglieder der freisinnigen Vereinigung, wenn dieselben sich auch in dieser oder jener Beziehung bei der Ausführung der Anträge und bei der Feststellung gesetzlicher Bestimmungen ihre Entscheidung noch vorbehalten.
Aber, meine Herren, bei diesem Antrag handelt es sich gar nicht um eine definitive Gesetzesvorlage, sondern nur darum, an die Regierung die Aufforderung zu richten, uns nun endlich auf diesem Gebiet Vorschläge zu machen und einen Schritt weiter zu gehen, als es bisher der Fall war.
Es wird nur verlangt, daß man uns Vorschläge für die gesetzlichen Formen macht, durch welche den Arbeitern Gelegenheit gegeben wird, Angelegenheiten, die sie gemeinsam mit den Arbeitgebern betreffen, in einer Weise zu ordnen und zu erledigen, die ihre Rechte nach jeder Richtung hin wahrt.
Es ist auch vollkommen richtig, wenn hervorgehoben ist, daß gerade die Erfüllung dieser Forderung zugleich die Erfüllung eines Theils der Erlasse Kaiser Wilhelms II.
vom 4.
Februar 1890 ist, obgleich (0) allerdings von einer Seite, von Seiten der freikonservativen Partei, die Auslegung der Erlasse Kaiser Wilhelms II.
nach dieser Richtung hin bisher immer bestritten worden ist.
Ich freue mich aber, daß, wie die Verhandlungen ergeben haben, es auch diesmal nur Mitglieder der freikonservativen Partei gewesen sind, welche sich gegen die Bildung und Errichtung solcher Gewerbekammern ausgesprochen haben.
Ich war heute nicht während der ganzen Verhandlung zugegen; es ist mir aber berichtet worden, daß nur Herr v. Kardorff sich prinzipiell dagegen ausgesprochen hat, indem er sich auf die Stellungnahme des Herrn Freiherrn v. Stumm, dessen Ansicht zur Sache wir seit langer Zeit kennen, berufen hat.
Nun, meine Herren, ich habe die Meinung, daß die Herren, die auf diesem Standpunkt stehen, in der That einer längst vergangener.
Zeit angehören.
Wir gehen auch in diesem hohen Hause über sie zur Tagesordnung über das wird man sehen an der großen Majorität, die für die Annahme dieser Vorschläge sich finden wird —, nicht etwa, weil wir zur Sozialdemokratie übergehen, sondern weil wir nicht stillstehen wollen, nicht stillstehen können auf sozialem Gebiet; wir müssen vorwärts schreiten, ebenso wie die Industrie, die Technik vorwärts schreitet, und wie auf allen anderen Gebieten des gewerblichen Lebens vorwärts geschritten wird.
Ich will gar nicht verhehlen, daß ich auch diese Gewerbekammern und die Ausdehnung der Gewerbegerichte nur als einen Schritt betrachte, dem später weitere folgen müssen.
1 Ich betrachte es als eine vorläufige Etappe und behalte mir vor, nachdem wir uns auf diesem Wege zurechtgefunden haben, nachdem wir ihn erprobt haben, weitere Schritte vorzuschlagen.
Mich stört auch gar nicht, daß die Sozialdemokratie zum Theil ähnliche Anträge gestellt hat, und ich bin durchaus nicht der Meinung, daß wir uns durch die Vorschläge der w) Sozialdemokratie in die Arme werfen.
Im Gegentheil, die Herren könnten eher Sorge haben, daß, wenn wir etwa einmal etwas schneller schreiten sollten, wir ihnen von ihren Anhängern welche abtrünnig machen könnten.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, Herr v. Kardorff.
Dagegen werden Sie natürlich Ihr Möglichstes thun, Sie und Ihre Freunde halten uns zurück, zu schnell zu schreiten, und aus diesem Grunde werden wir den schönen Erfolg, die Anhängerzahl der Sozialdemokratie zu vermindern, so bald nicht haben.
Sollten Sie sich aber mit mir einmal einigen wollen und können, sollten Sie ein Tempo einzuschlagen gewillt sein, welches ich eventuell einschlagen würde, dann würde der Beweis, daß man der Sozialdemokratie auf diese Weise Anhänger abtrünnig machen kann, sehr bald geführt werden können.
Was dann die Behandlung der Sache betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Zubeil den Wunsch ausgesprochen, daß die weitere Verhandlung hier im Plenum stattfinden solle, während von anderer Seite gewünscht wird, den Antrag, betreffend die Gewerbegerichte, in die Kommission zu verweisen.
Der Herr Abgeordnete Zubeil bezog ja wohl auch seinen Wunsch nur auf die Frage der Gewerbegerichte.
Nun, meine Herren, wenn auch, wie ich im Eingang meiner Ausführungen bemerkte, die Frage hier nach allen Seiten hin beleuchtet ist, so würde meines Erachtens auch durch die Annahme des Antrages des Herrn Abgeordneten Zubeil nichts erreicht und nichts beschleunigt werden; denn abhängig sind wir in dieser Beziehung von den verbündeten Regierungen, ob wir die Sache sofort im Plenum oder am Schluß der Session erledigen.
Es wird sich nur darum handeln, ob die verbündeten Regierungen unseren Anträgen prinzipiell zustimmen.
Die Meinung, wie wir sie hier vertreten, wissen Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1901.
741 M sie heute schon.
Sollten sie sich ans diesen Boden stellen wollen, so würden sie sehr bald Gelegenheit haben, einen derartigen Gesetzentwurf einzubringen, und dadurch würde die Zeit wieder eingebracht sein, die wir eventuell durch die Kommissionsberathung verlieren würden.
Auch ich will mich daher gegen die Kommissionsberathung nicht aussprechen und wünsche nur im übrigen, daß der Antrag Hitze und Genossen in Bezug auf Errichtung von Arbeiterkammern eine recht große Majorität im Hause finden möchte, um auch wieder der Regierung zu beweisen, daß nicht nur Einzelne, sondern die große Mehrheit des Hauses auf diesem Boden steht und eine Förderung der Sozialpolitik für dringend nothwendig hält.
Vizepräsident Büsing: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort für den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
74 der Drucksachen hat der Herr Abgeordnete Nosenow.
Rosenow, Abgeordneter: Meine Herren, das Loblied, welches der Herr Abgeordnete v. Kardorff auf seinen Fraktionskollegen Herrn Freiherrn v. Stumm gesungen hat, hat nicht allein ans unserer Seite Verwunderung und Kopfschütteln erregt.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat den Herrn Freiherrn v. Stumm gewissermaßen als den Vater der Sozialresorm hingestellt, und wenn man diesen direkt zum Lachen reizenden Vergleich weiterspinncn wollte, so müßte man sagen, daß Herr Freiherr v. Stumm ein recht unnatürlicher Vater seiner Kinder sei; denn so oft wir hier Anträge stellen, die darauf hinauslaufen, die ersten sozialreformatorischen Schritte auszudehnen, so finden wir stets den lebhaftesten Widerstand von Seiten des Herrn Freiherrn v. Stumm.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat dann weiter gesagt, daß von Seiten der Unternehmer grade zum Lobe des Herrn Freiherrn v. Stumm geltend gemacht worden sei, es kämen auf (iy dessen Werken gar keine Streiks vor, weil er eben verstünde, rechtzeitig Lohnerhöhungen eintreten zu lassen.
Nun bin ich über die besonderen Verhältnisse auf den Werken des Herrn Freiherrn v. Stumm im Augenblick nicht unterrichtet; das aber weiß ich, daß, wenn Streiks in seinen Werken nicht zu verzeichnen sind, das gewiß nicht darauf zurückzuführen ist, daß die Arbeiter des Herrn Freiherrn v. Stumm eine höhere Befriedigung über ihre soziale Lage empfinden, sondern weil sie in sozialer Beziehung so abhängig gemacht worden sind, daß sie gar nicht mehr wagen können, in eine Bewegung zur Verbesserung ihrer Arbeitsverhälthisse oder zur Hebung ihrer Löhne zu treten.
Die rechtzeitige Lohnerhöhung ist eben das, worum Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich streiten.
Immer, wenn von Seiten der Arbeiter eine Lohnerhöhung verlangt wird, so finden die Unternehmer, daß es nicht zur rechten Zeit geschehe zu einem späteren Zeitpunkt vielleicht, aber nicht in diesem Augenblick —, und eben der Streik um die rechtzeitige Lohnerhöhung ist es, welcher die Arbeitseinstellung hervorruft.
Eine geradezu humoristische Bemerkung war es und hat auch die verdiente Heiterkeit hervorgerufen, als der Herr Abgeordnete v. Kardorff von der rasenden Bahn des sozialpolitischen Wagens in Deutschland sprach.
Wir haben noch nicht gefunden, daß der sozialpolitische Wagen sich auf einer rasenden Bahn bewegt; im Gegentheil gleicht sein Tempo wohl mehr einer gemüthlichen Postkutsche alten Schlages, die recht viele Haltestellen hat und jeden Augenblick der Reparatur bedarf.
Meine Herren, unter den Bemerkungen, die dann im weiteren Verlaufe der Debatte gegen uns gefallen sind, möchte ich vor allen Dingen noch hervorheben die des Herrn Abgeordneten Trimborn über das Franenwahlrecht.
Der Herr Abgeordnete v. Trimborn- (Heiterkeit.)
Reichstag.
10.
Legist.
-P. II.
Session.
19001901.
Die Herren werden alle vorzeitig geadelt, weil es (0) gegen den 18.
Januar geht!
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat sich darüber gewundert, daß wir die Ausdehnung des Wahlrechts bei dem vorliegenden Gegenstand, den Gewerbegerichten, auf die Frauen fordern.
Ich bin erstaunt, daß immer gerade aus den Reihen der Zentrumspartei man sich gegen das Frauenwahlrecht sträubt.
Dem Herrn Abgeordneten Trimborn kann es doch nicht unbekannt sein, daß schon die fortschreitende soziale und politische Bildung der Frauen geradezu dazu drängt, ihnen höhere Rechte zu verleihen.
Dann ist es doch auch Thatsache, daß gerade bei den Gewerbegerichten über Fragen des Lohnnnd Arbeitsverhältnisses gesprochen wird, von welchen die Frau ohne weiteres Kenntniß hat, und über die sie sehr wohl zu urtheilen im Stande ist.
Für uns ist das Frauenwahlrecht eine prinzipielle Forderung, weil wir für die Ausdehnung des Wahlrechts überhaupt eintreten.
Aber ich möchte den Herrn Abgeordneten Trimborn darauf aufmerksam machen, daß die 45.
Generalversammlung der Katholiken Deutschlands unter anderem seiner Zeit auch den folgenden Beschluß angenommen hat: Die 45.
Generalversammlung der Katholiken Deutschlands empfiehlt, der Frauenbewegung, insbesondere der Erwerbsthätigkeit der Frauen eine vermehrte Aufmerksamkeit zuzuwenden und die deutschen katholischen Frauen zum Wettbewerb in den zur Bethätigung geeigneten Berufen anzuregen.
Meine Herren, wenn man einerseits die Frau dazu veranlassen will, sich in erhöhtem Maße in den sozialen Kampf zu stürzen und dazu ist sie ja durch die Erwerbsthätigkeit gezwungen —, dann ist es gar nicht anders möglich, als daß man ihr andererseits auch höhere Rechte verleiht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), damit sic sich gegen die Schädigungen, denen sie im sozialen (v) Kampfe ausgesetzt ist, zu schützen vermag.
Wenn der Herr Abgeordnete Trimborn sich dann insbesondere gewehrt hat gegen die Verleihung des Wahlrechts mit 21 Jahren, so muß darauf hingewiesen werden, daß sonst die Herren gar nichts dagegen einzuwenden haben, wenn die jungen Leute sich für politische Dinge interessiren und sich am politischen Leben betheiligen, und ich finde das auch durchaus begreiflich; denn wo sollte die Zukunft der bestehenden politischen Parteien, insbesondere auch derjenigen des Herrn Abgeordneten Trimborn, bleiben, wenn keine jungen Leute hinter ihren Parteien ständen
In den Kongregationen junger Kaufleute, in den katholischen Gesellcnvereinen, in den katholischen Volksvereinen und den sonstigen Organisationen sehen sie die jungen Leute sehr gern, und ich weiß, daß speziell der HerrAbgeordnete Trimborn ihnen sehr schöne Reden zu halten versteht.
Um so mehr wundere ich mich darüber, daß der Herr hier, wo es gilt, Farbe zu bekennen, sich dagegen sträubt, ihnen auch die politischen Rechte zu verleihen.
Meine Herren, im allgemeinen hat ja diese Debatte die Verbesserungsbedürftigkeit der Gewerbegerichte dargethan.
Herr Trimborn und zuletzt auch der Herr Abgeordnete Roesicke haben erklärt, daß sie an dem ursprünglichen Charakter der Gewerbegerichte insbesondere hat das der Herr Abgeordnete Trimborn gethan durch die Reform, die sie vornehmen wollen, nichts ändern wollen.
Nun bin ich allerdings der Meinung: wenn man einmal eine Reform vornimmt, dann soll man auch ganze Arbeit machen, ganze Arbeit im Sinne der Zeit; denn sonst wird es als selbstverständlich eintreten, daß in absehbarer Zeit neue Wünsche an das Haus herantreten, neue Wünsche aus den Kreisen der Beiheiligten, der Arbeiter, geltend gemacht werden, 103 742 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1901.
O) und dann wird man zu den Maßnahmen, wie sie von uns vorgeschlagen werden, greifen müssen, gegen deren Durchführung man sich jetzt stemmt.
Unser Antrag, daß die kaufmännischen Angestellten ebenfalls den Gewerbegerichten unterstellt werden sollen, hat ebenfalls Widerspruch gefunden, obwohl auch der Herr Abgeordnete Trimborn der Ansicht ist, daß die Unterstellung unter die Gewerbegerichte das einzig Zweckmäßige ist.
Mein Kollege Zubeil hat bereits erklärt, daß wir uns die Unterstellung der kaufmännischen Angestellten unter die Gewerbegerichte derart denken, daß wir bereit sind und wünschen, daß bei den Gewerbegerichten alsdann besondere Spruchkammern für die aus dem kaufmännischen Arbeitsvertrage entspringenden Streitigkeiten gebildet werden, und ich halte es für viel verständiger und für viel zweckdienlicher, wenn die Streitigkeiten aus dem kaufmännischen Arbeitsvertrage den Gewerbegerichten unterstellt werden als den Amtsgerichten, schon deshalb insbesondere, weil ich darin eine sehr wesentliche Vereinfachung des Verfahrens erblicke.
Die Angliederung an die Amtsgerichte würde nur die Folge haben, daß der Jnstanzenzug unter Umständen ein ganz außerordentlich ausgedehnter werden würde; dann aber würden auch Klageverzögerungen eintreten infolge der Gerichtsferien.
Bei der Art der Ernennung des Vorsitzenden des Gerichts würde der LandgerichtsPräsident zu sagen haben, und bei dem so oft beklagten Richtermangel, speziell in Preußen, würden wir bei einer Angiiederung dieser Gerichte an die Amtsgerichte einen fortwährenden Wechsel der Vorsitzenden haben, sodaß dieselben gar nicht im Stande wären, sich in diese spezielle Materie dauernd zu vertiefen.
Wenn wir aber die kaufmännischen Streitigkeiten den Gewerbegerichten unterstellen, dann haben wir es hier ohne weiteres mit einem in allen diesen Angelegenheiten geschulten Vorsitzenden zu thun, dem die Dinge gar nichts neues sind, und der folgerichtig (L) die Streitigkeiten rasch, gründlich und zufriedenstellend erledigen kann.
Meine Herren, das Verlangen nach kaufmännischen Schiedsgerichten und Gewerbegerichten steht ja auf einer und derselben Grundlage.
Die Gewerbegerichte verdanken schließlich ihre Entstehung dem Einsehen oder wenigstens dem Empfinden der Arbeiter, daß das Gerechtigkeitsgefühl des Unternehmers durch die Herrschaft der Verhältnisse ein von dem Gerechtigkeitsgefühl der Arbeiter wesentlich verschiedenes geworden ist, sodaß schließlich der Unternehmer dasjenige für recht und gerecht betrachtet, was der Arbeiter nach Lage der Verhältnisse oft als das bitterste Unrecht empfinden muß; und es war dann im weiteren die Befürchtung vorhanden, daß sich dieses andere Rechtsgefühl des Unternchmerthums auch den Richtern mittheilen könnte, die aus der herrschenden Klasse hervorgehen.
Aus diesem inneren Grunde hat man die Arbeiter bethciligt an der Rechtsprechung, wie cs bei den Gewerbegerichten der Fall ist, und was ich da gesagt habe, trifft auch vollständig zu auf das Verhältniß des kaufmännischen Prinzipais und des Gehilfen.
Dazu kommt noch, daß heute vielfach die Beklagten ein und dieselben sind.
Nehmen wir einmal den Inhaber eines Fleischereigeschäftes an, der eine gelernte Verkäuferin hat, die also eine kaufmännische Angestellte ist.
In derselben offenen Verkaufsstelle beschäftigt er auch den Schlächtergesellen, der das von der Gehilfin verkaufte Fleisch zerkleinert u. s. w.; aus irgend einem Grunde entsteht eine Streitigkeit, die beiden sind gezwungen, gegenüber ihrem Prinzipal das Gericht in Anspruch zu nehmen.
Da haben wir dann die eigenartige Thatsache, daß wegen einer und derselben Ursache der Beklagte einmal verklagt werden muß von der Verkäuferin beim Amtsgericht oder später bei dem dem Amtsgericht angegliederten Schiedsgericht, und daß der Geselle mit seiner Klage vor das Gewerbegericht geht und denselben Beklagten vor das (6) Gewerbegericht zitirt.
So ist es auch in vielen kleinen Städten, wo nur einige wenige Fabrikanten vorhanden sind.
Da müssen sie dann mit den kaufmännischen Angestellten vor das kaufmännische Schiedsgericht gehen, mit ihren Arbeitern vor das Gewerbegericht, und so würde weder das kaufmännische Schiedsgericht sich entwickeln noch das Gewerbegericht; wogegen, wenn wir die beiden, das Schiedsgericht und das Gewerbegericht, zusammenwürfen, wir ein hochentwickeltes Gericht schaffen würden.
Meine Herren, ich glaube, es ist in Bezug auf diese Materie niemals ein zutreffenderes Wort gesagt worden, als was vor längerer Zeit die Kölner Handelskammer ausgesprochen hat, und zwar in einem Gutachten, welches sie erstattet hat an den preußischen Handelsminister.
Ich erlaube mir, diese Stelle zu verlesen.
In dem Gutachten sagt die Kölner Handelskammer: Vor allen Dingen würden die kaufmännischen Schiedsgerichte den Forderungen eines rascheren und billigeren, dabei aber auch durchaus sachgemäßen Verfahrens zu genügen haben.
In nur seltenen Fällen nämlich besitzen die Gehilfen ausreichende Mittel, um auf dem Wege des heutigen Prozeßverfahrens Rechtsschutz suchen zu können.
Vielfach werden bei Streitigkeiten zwischen dem Geschäftsinhaber und seinen Angestellten die Gerichtskosten im Hinblick auf die Geringfügigkeit des Gegenstandes gescheut, was namentlich da zutrifft, wo es sich um Einhaltung der gesetzlichen Kündigungsfrist und um Ausbezahlung der letzten Gehaltsrate handelt.
Die Anlehnung an die Gewcrbegerichte dürfte deshalb besonders geeignet sein, weil sich die Durchführung der Schiedsgerichte ohne erhebliche Kosten ermöglichen ließe.
Schon gegenwärtig werden die kaufmänni- (v) schen Schiedsgerichte häufig aus kaufmännischen Kreisen um Rechtsschutz angegangen, ohne daß sie derartigen Wünschen entsprechen können, da sie für solcherlei Klagen nicht zuständig sind.
Es ist deshalb Grund zn der Annahme vorhanden, daß die in Vorschlag gebrachte Anlehnung wirklich den Bedürfnissen entspreche.
Dieses Gutachten stammt also von einer durchaus objektiven Stelle, der Kölner Handelskammer, die sehr wohl im Stande ist, die Frage zu beurtheilen.
Daß unser Antrag Widerspruch findet, darüber wundere ich mich nicht.
Dieser Widerspruch hat zur Folge, daß die Sache um so gründlicher debattirt wird, und draußen im Lande werden diese Debatten verursachen, daß man sich wieder mit unseren Ideen beschäftigt, und ich habe die Zuversicht und Gewißheit, daß.
so sehr man sich gegen das, was von unserer Seite erstrebt wird, sträubt, es doch schließlich zum Ziele gelangen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Schlußwort für den Antrag Trimborn wird nicht verlangt, ebenfalls nicht für die Resolution der Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen.
Wir können daher zur Abstimmung schreiten.
Es ist beantragt, den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
74 der Drucksachen und den Antrag des Herren Abgeordneten Trimborn auf Nr.
45 der Drucksachen einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist Einstimmigkeit.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
47 der Drucksachen, Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1901.
743 dessen Verlesung mir wohl erlassen wird.
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution der Herren Abgeordneten Hitze und Genossen auf Nr.
47 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution Hitze ist angenommen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag, den 17.
Januar Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 190l (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Ausschluß des Extraordinariums, welches der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (W überwiesen ist.
Resolutionen Nr.
111, 117.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Tit.
1 des Ordinariums.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission und die Kommission zu ihrer Konstituirung auf morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Bachem, Tasch, Müller (Fulda), Zehnter wünschen aus der II.
resp.
IV.
und X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 2., 7., 5. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.