Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Wort ertheile ich dem Herrn Reichskanzler.
Graf v. Vülow, Reichskanzler: Meine Herren, nach 63jähriger Regierung ist Ihre Majestät die Königin von England (der Reichstag erhebt sich) im 82.
Lebensjahr zur ewigen Ruhe eingegangen.
Während ihrer langen Regierungszeit ist Königin Viktoria immer bestrebt gewesen, ein friedliches und freundschaftliches Verhältniß zwischen Deutschland und England zu Pflegen.
Nicht nur die nahen verwandtschaftlichen Beziehungen zwischen unserem Kaiserhaus und dem englischen Königshaus, sondern auch die mannigfachen wirthschaftlichen, politischen und kulturellen Interessen, welche Deutschland und England verbinden, lassen uns aufrichtigen Antheil nehmen an der Trauer des britischen Volks um seine ehrwürdige Herrscherin.
Ich bin gewiß, daß ich mich mit den Empfindungen dieses hohen Hauses begegne, wenn ich dieser Theilnahme hier Ausdruck verleihe.
Präsident: Im Anschluß an die Trauerbotschaft, die uns soeben der Herr Reichskanzler mitgetheilt hat, nehmen auch wir vollen Antheil an dieser tieferschütternden Trauerkunde.
Ich konstatire, daß der Reichstag das Gedenken der erhabenen Fürstin stets in hohen Ehren halten wird und an der Trauer um Hochdieselbe herzlichsten Antheil Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
nimmt.
Ich bitte, mich zu ermächtigen, diese Kundgebung (6) Seiner Majestät dem Kaiser und Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich namens des Reichstags zur Kenntniß zu bringen.
Ich stelle dies als Beschluß des Reichstags fest.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der IV.
resp.
VI.
VIII.
XI.
und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Semler, Hilbck, vr.
Hahn, Lurz, Prinz Czartoryski und Cegielski sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Kraemer in die Wahlprüfungskommission; Uhlemann, v. Blödau in die VI.
Kommission; Schmid (Immenstadt) in die VIII.
Kommission; v. Janta-Polczynski in die XI.
Kommission; Dr. v. Dziembowski-Pomian in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Braun für 5 Tage, Euler für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Schoenlank, vom 29.
Januar ab für 8 Wochen wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Berathung des Antrags der Abgeordneten I) r. Hieber (Württemberg), Baffermann, Möller (Duisburg) wegen Einberufung einer Kommission, die Wohnungs-Reform betreffend (Nr.
55 der Drucksachen), in Verbindung mit a) der Berathung des Antrags der Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend Regelung des Wohnungswesens (Nr.
76 der Drucksachen), und d) der Berathung des Antrags der Abgeordneten Schräder, Sabin und Genossen wegen Einberufung einer Kommission zur Prüfung der bestehenden Wohnungsverhältnisse rc.
(Nr.
25 der Drucksachen).
In der eröffneten Berathung hat das Wort zur Begründung des Antrags auf Nr.
55 der Drucksachen namens der Herren Antragsteller der Herr Abgeordnete Dr. Hieber (Württemberg).
vr.
Hieber (Württemberg), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, die Frage, welche in unserem Antrag berührt ist, hat den Reichstag in der jetzigen wie in der früheren Legislaturperiode schon sehr häufig beschäftigt.
Am 14.
November 1899 ist der Antrag Schräder, ich glaube, damals einstimmig angenommen worden, der sich in der gleichen Richtung bewegte wie der Antrag, den ich und meine Freunde heute einzubringen uns erlaubt haben.
Trotzdem der Reichstag an jenem Tage den Antrag Schräder zum Beschluß erhoben hat, durch welchen der Herr Reichskanzler ersucht wurde, eine Kommission von Sachverständigen einzuberufen, um die Wohnungsfrage zu erörtern, ist seitdem nichts geschehen.
Wir haben wenigstens nichts davon gehört, daß von den verbündeten Negierungen oder dem Reichskanzler selbst eine solche Kommission einberufen worden wäre.
Dies ist der Grund, warum wir jenen Antrag erneuert und auch etwas erweitert haben.
Die Wohnungsfrage ist ja nicht bloß, wie manchmal vielfach vermuthet wird, eine Frage der großen Städte, sondern auch vielfach eine Frage des platten Landes.
Ich brauche nicht viel Worte zu verlieren über die gesundheitliche, die sittliche, die wirthschaftliche Seite der Wohnungsverhältnisse und ihre Bedeutung.
Es ist doch allgemein anerkannt, daß Wohnungs114 822 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1901.
(Dr. Hieber Württemberg.)
l) Verhältnisse, wie sie zumal in unseren großen Städten vielfach bestehen, mit der Zusammendrängung ihrer Bevölkerung in Miethskasernen und Miethsblöcken, Schäden für die Gesundheit mit sich bringen, die Entstehung von Infektionskrankheiten befördern, die Kindersterblichkeit erhöhen, die körperliche Leistungsfähigkeit der Bewohner herabmindern.
Es ist weiter allgemeines Einverständniß darüber vorhanden, daß die Wohnungsverhältnisse und die sittlichen Verhältnisse in engstem Zusammenhang mit einander stehen, daß bei beschränkten, bei schlechten Wohnungsverhältnissen Wohnungsflucht und Vergnügungssucht nothwendige Folgen sind, daß die Untergrabung des Scham- und Sittlichkeitsgefühls durch das Zusammenwohnen in allzu engen Wohnungen befördert wird, daß 'damit vielfach eine Quelle des Unfriedens in der Familie und zwischen verschiedenen Familien erschlossen ist.
Auch der starke Wechsel der Miethwohner in solchen Wohnungen muß nicht bloß als ökonomischer und wirthschaftlicher, sondern in letzter Linie als sittlicher Schade bezeichnet werden.
Endlich, meine Herren, und das dürfte für Viele von uns hier die Hauptsache sein haben schlechte Wohnungsverhältnisse schlimme wirtyschaftliche Folgen.
Es ist statistisch längst nachgewiesen, 1 daß die untersten Einkommenstufen unter der Vertheurung der1Wohnungen1am meisten leiden, 1 daß der Industriearbeiterstand, und bei ihm wieder die niederer stehende Schicht desselben, den verhältnißmäßig stärksten Theil ihres Einkommens für ihre Wohnungen zu verwenden hat.
Es wird nicht zu viel gesagt sein, daß ein Fünftel bis ein Viertel des Einkommens der Arbeiterschaft auf die Miethwohnungen füllt.
Also gerade der kleine Mann, und nicht nur in der Arbeiterschaft, sondern auch in der Beamtenschaft, vielfach auch der kleine Kaufmann, der kaufmännische Angestellte, sie leiden am allermeisten unter diesen Wohnungsverhältnissen.
Der (v) Miethpreis das ist durch eine ganze Reihe von statistischen Erhebungen an verschiedenen Stellen des Reiches bewiesen steigt umgekehrt im Verhältniß zu dem Kubikraum der Wohnungen und weiter auch umgekehrt im Verhältniß zu den Löhnen, zu dem Einkommen.
Diese hohen Miethpreise zwingen die Arbeiter wiederum zu möglichster Ausnutzung ihrer Wohuräume durch Aftermiethung, durch Einstellung von Schlafburschen.
Und daß das eine Reihe weiterer Mißstände zur Folge hat, das braucht nur angedeutet zu werden.
Durch die weite Entfernung der Wohnungen von den Arbeitsstätten wird die Erholungszeit verkürzt, und manche wohlgemeinte Bestimmung in unserer Gewerbeordnung und ihren Novellen wird dadurch zu einem guten Theil wieder illusorisch gemacht.
Eine Enquete z.
B., welche der bayrische Eiseubahnerverband, der 18000 Mitglieder zählt, in letzter Zeit veranstaltete, hat bei 4000 dieser Mitglieder ergeben, daß die Hälfte davon in gesundheitsschädlichen und sittlichkeitsgefährdenden Verhältnissen wohnt.
Besonders stark sind ja diese Nothstände in den letzten Wochen und Monaten in die Erscheinung getreten.
Da haben wir von Berlin gelesen, daß eine Menge Familien auf der Straße gelegen sind, nicht im Stande, sich irgend ein Unterkommen zu schaffen.
Am 4.
Oktober 1900 beherbergte ein städtisches Asyl für Obdachlose in Berlin 387 Familien mit 1573 Köpfen und 183 Wirthschaften.
In Charlottenburg waren am 2.
Oktober 1900 43 Familien mit Kindern mit Hab und Gut vollkommen obdachlos.
In Altona mußten zahlreiche Familien in Baracken und städtischem Obdach untergebracht werden.
Meine Herren, das sind nur wenige Beispiele, die sich leicht verdutzendfachen ließen allein aus den Erfahrungen der letzten Monate.
Und welche Unsumme von wirihschaftlichcm, sittlichem und gesundheitlichem Elend tritt uns allein aus diesen Erfahrungen der letzten Monate entgegen!
Daß dies alles neben der wirthschaftlichen, sittlichen und sani- 0) tären Seite zugleich eine eminent nationale Bedeutung hat, liegt auf der Hand.
Ohne ein gesundes und genügendes Heim kann keine Liebe zur Heimat, und ohne Liebe zur Heimat kann keine Liebe zum Vaterlande aufkommen und bestehen.
So ist es kein Wunder, wenn die Wohnungsfrage nicht erst seit heute zu einer Kardinalfrage moderner Sozialpolitik geworden ist, und daß, wie man wohl sagen darf, die Versuche, die Wohnungsfrage zu lösen, thatsächlich über den Parteien stehen.
Auch wir, meine Herren, wollten mit dem Antrag, den wir vorgelegt haben, nicht einen bloßen Parteiautrag eingebracht wissen, sondern eine Sache in Anregung bringen, von der wir überzeugt sind, daß in allen Fraktionen und Parteien dieses Hauses Freunde vorhanden sind, die diese große Frage in dem angegebenen Sinne weiter vorwärts bringen wollen.
Meine Herren, was sind nun bis jetzt für Maßregeln ergriffen worden, um dieser Wohnungsnoth abzuhelfen
Man könnte zunächst eine ganze Reihe von Städten im Süden und im Norden Deutschlands anführen, deren Verwaltungen in der erfreulichsten Weise Versuche gemacht haben, der Wohnungsnoth, sei es nur der Bediensteten der betreffenden Städte, sei es überhaupt gewisser arbeitenden Klassen, abzuhelfen.
Ich erwähne, um mit dem Süden zu beginnen, nur Ulm, Stuttgart, Worms, Karlsruhe, Freiburg i. B-, dann Magdeburg, Düsseldorf, Erfurt, Frankfurt a. M. In Erfurt hat eiu Wohnuugsmietherverein im Jahre 1900 eine Eingabe um Abhilfe au die Stadtverwaltung gemacht, welche zur Folge hatte, daß stattliche städtische Gelder für Bauzwecke an diesen Verein abgegeben wurden.
Düsseldorf hat in geradezu vorbildlicher Weise, ähnlich wie Ulm im Süden, die Wohnungsfrage zu einem Stück städtischer Verwaltung gemacht.
Ich darf vielleicht mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten aus dem städtischen Verwaltungsbericht der E j Stadt Düsseldorf vom vorigen Jahre zwei Sätze verlesen, die zugleich ein Beweis sein mögen für die Unparteilichkeit und die Uuvoreingenommenheit, mit der die Verwaltung dieser Stadt diese Frage in die Hand genommen hat.
Es heißt dort: Ein Hauptgrund der Wohnungsnoth in wachsenden Orten besteht darin, daß nicht dem Steigen der Bevölkerung entsprechend gebaut wird, weil die Besitzer der Bauplätze dieselben nicht hergeben.
Diese Bauplatzbesitzer entziehen die in der Nähe der Städte zur Bebauung unbedingt erforderlichen Grundstücke den sozialen Funktionen, lediglich um die Preise künstlich in die Höhe zu treiben.
Auf ein derartiges Verfahren ist durch die gegenwärtige geringe Besteuerung der unbebauten Grundstücke geradezu eine Prämie gesetzt, während es das Ziel einer zweckentsprechenden Steuerpolitik sein müßte, eine Strafe darauf zu setzen und durch eine dem Werthe des Bauplatzes angemessene Steuer den Besitzer geneigt zu machen, den Bauplatz eher auf den Markt zu bringen.
In Frankfurt a. M., meine Herren, ist ein Verein für Förderung des Arbeiterwohnungswesens und verwandte Bestrebungen gegründet worden, nicht bloß für die Stadt, sondern auch für das Großherzogthum Hessen und die Provinz Hessen-Nassau, der eine Zentrale für die jetzt ohne Zusammenhang mit einander arbeitenden gemeinnützigen Bauvereine, Aktiengesellschaften, Genossenschaften, überhaupt eine Sauimel- und Auskunftsstelle für alle Fragen der Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen gebildet hat.
Aehnlich ist in Straßburg von der Stadt eine Wohnungskommission eingerichtet worden, die eine treffliche Wohnungsstatistik der Stadt Straßburg bereits geReichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1901.
823 (Dn.
Hieber Württembergs) (L.) liefert hat, welche z.
B. unter anderem die Folge hatte, daß Wohnungen der schlimmsten Sorte polizeilich in Straßburg geschlossen worden sind.
Der hessische Städtctag hat im Jahre 1899 es als eine der hervorragendsten Aufgaben der Städte erklärt, den bestehenden Mißständen auf dem Gebiete des Wohnungswesens mit allen zulässigen Mitteln abzuhelfen, insbesondere auch durch Einrichtung von Wohnungshäusern oder Unterstützung gemeinnütziger Baugesellschaften oder in geeigneten Fällen durch eigene Bauthätigkeit.
Dann möchte ich erwähnen die Thätigkeit des rheinischen Vereins zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens, an dessen Spitze der Landesrath Brandts in Düsseldorf steht.
Dieser Verein hat am 18.
April 1900 den Beschluß gefaßt, 40 Prozent vom Ueberschnß der Landesversicherungsanstalt zur Beleihung für Arbeiterwohnungen kreditweise anzulegen.
Nach § 164 des Altersversicherungsgesetzes steht die Genehmigung hierzu dem Neichs-Versicherungsanit zu, das genehmigen kann, daß bis zu 25 Prozent des Vermögens in anderer als mündelsicherer Weise angelegt werden kann.
Ich möchte nebenbei bemerken, das Neichs-Versicherungsamt hat diesem Beschluß des rheinischen Vereins gegenüber seine Kompetenz so aufgefaßt, daß es jeden einzelnen Darlehnsbetrag dieses rheinischen Vereins zu genehmigen habe, eine Stellung, welche in der betreffenden Sitzung des rheinischen Vereins allseitig als eine durchaus büreaukratische und engherzige Maßregel bedauert und verurtheilt wurde.
Dann, meine Herren, darf erwähnt werden die Thätigkeit, welche der Staat Württemberg für seine Eisenbahn- und Postbeamten, ferner Bayern und Preußen, letzteres wenigstens in den Anfängen, entfaltet haben.
Es ist zu bedauern, daß der Initiativantrag, der im preußischen Abgeordnetenhause im vorigen Jahre aus der Mitte aller Parteien heraus gestellt wurde, daß die (v) Rentengutsgesetzgebung auch auf kleine Besitzungen, die nur aus einem Hause und Gartenland bestehen, angewendet werde, wenn ein kommunaler Verband oder eine leistungsfähige, gemeinnützige Baugenossenschaft Rentengutsausgeberin sei, daß, sage ich, dieser Initiativantrag durch die Regierung abgelehnt wurde, offenbar aus fiskalischen Gründen.
Dann, meine Herren, habe ich besonders hervorzuheben die Gesetzgebung, welche das Großherzogthum Hessen, wesentlich unter Anregung meines Fraktionsgenossen Freiherrn v. Hehl und des Freiherrn v. Riedesel, in der Ersten Kammer und dann auch durch Gesetzgebung in der Zweiten Kammer gemacht hat.
Dort sind staatliche Mittel auf Anregung der genannten Herren zur Erbauung von kleinen Wohnungen flüssig gemacht worden, damit der Bau solcher kleinen Wohnungen auf möglichst solide Grundlagen gestellt werde; und es ist besonders zu bemerken, daß dieser Bau von kleinen Wohnungen in Hessen nicht bloß gedacht ist in den Städten, sondern zugleich aus dem Lande, um den Wohnungsnöthen der landwirthschaftlichen Bevölkerung auch abzuhelfen.
Zugleich ist dort verfügt worden, daß Gemeinden und Gemeindeverbände, ohne Genehmigung der Aufsichtsbehörde, für die Errichtung gesunder und billiger Wohnungen Darlehne an gemeinnützige Gesellschaften, Genossenschaften und Private bewilligen dürfen.
Nun, meine Herren, es könnte aus dem allem die Folgerung gezogen werden und ich weiß, daß sie wirklich gezogen wird —: was braucht man denn weiter
man sieht aus dem allem, daß viele Gemeinden und manche Einzelstaaten schon vielfach eine sehr fruchtbringende und segensreiche Thätigkeit auf dem Gebiete der Wohnungsfürsorge entfalten; wozu auch noch das Reich in Bewegung setzen!
Aber andererseits ist gerade aus der Mitte derjenigen Kreise heraus, die im Vordergründe der kommunalen Wohnungsfürsorge stehen, zu Hunderten von Malen be- (0) tont worden, daß die kommunale Wohnungsfürsorge nicht ausreiche.
Ich darf hier insbesondere hervorheben eine Kundgebung des anhaltischen Arbeitgeberverbandes, worin die Grenzen der Leistungsfähigkeit der Gemeinden sehr scharf gezogen sind.
Wir wollen, daß das Reich endlich einmal in der Wohnungsfrage selbst die Sache in die Hand nehmen, wenigstens einen Anfang damit machen sollte.
Das Reich würde damit nur einen Weg betreten, den andere Länder, Oesterreich, England, auch die Schweiz, zum Theil schon betreten haben.
In England z. B- hat die Regierung gesetzliche Maßnahmen zur Wohnungsfürsorge schon seit Jahren getroffen.
Ein besonderes Gesetz von 1890 über die Behausung der arbeitenden Klassen, das dort seinerzeit von konservativer Seite eingebracht worden ist, enthält erstens die Sanirung bezw.
Lichtung verseuchter Quartiere, zweitens Ausrottung und Ersetzung gesundheitswidriger Wohnhäuser, drittens Fürsorge für die Errichtung von Wohnhäusern für die arbeitenden Klassen, und es ist zu diesem Gesetz, speziell zum letzteren Punkte, erst vor wenigen Monaten ein Ergänzungsgesetz gemacht worden, das den rein demokratischen Verwaltungsorganen der Gemeinden sehr erweiterte Rechte ans Landerwerb und Zwangsenteignung im Interesse der Behausung der kleinen Leute einräumt.
Es ist ja bekannt, daß wohl keine Gemeinde der Welt für die Wohnungsbedürfnisse so viel leistet als London; freilich dürste auch in keiner Gemeinde die Noth so groß sein.
Meine Herren, der Gedanke, den wir in unserem Antrag ausgedrückt haben, ist ja durchaus kein neuer.
Wir machen auch nicht den Anspruch darauf, daß er ein Sondereigenthum von uns wäre.
Vielmehr eine ganze Reihe von Vereinen und Privaten der verschiedensten Art sind schon seit Jahren in derselben Richtung thätig.
Ich erwähne nur z.
B. den Verein „Arbeiterwohl '', zu dem der Herr Abgeordnete Hitze besondere Beziehungen hat, (v) dann den Verein „Arbeiterheim '', an dessen Spitze mit der bekannte Pastor von Bodelschwingh steht, den „Verein für öffentliche Gesundheitspflege '', der schon im Jahre 1889 einen Entwurf „reichsgesetzlicher Vorschriften zum Schutze des gesunden Wohnens ''in Straßburg bei seiner damaligen Tagung angenommen hat.
Ich erwähne die Zentralstelle für Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen; ich erwähne die verschiedenen Einrichtungen des „Vereins für Sozialpolitik '', bei dem früher der jetzige Finanzminister v. Miguel im Vordergründe derjenigen gestanden ist, welche für eine Reichswohnungsreform gekämpft haben.
Ich erwähne namentlich aus den letzten Jahren den Verein „Reichswohngesetz ''mit dem Sitze in Frankfurt a. M-, auf den ich nachher noch kommen werde.
Ich erwähne, daß auch die Sozialdemokratie jetzt begonnen hat, die Wohnungsfrage in den Kreis ihrer Betrachtungen zu ziehen.
Hat doch der letzte Parteitag in Mainz beschlossen, dem nächsten Parteitag diese Frage vorzulegen, und die sozialdemokratische Literatur hat, im Gegensatz zu früheren Jahrzehnten, diese Frage neuerdings zu erörtern angefangen.
Ich erwähne außerdem noch die verschiedenen Arbeiten meiner engeren Landsleute Lechler und Schäffle, von denen ich gern bekenne, daß sie speziell mich angeregt haben, unseren Antrag zu formuliren und einzubringen.
Wenn ich dabei kurz stehen bleibe, so geht die Tendenz der Herren Lechler und Schäffle, der bekannten Nationalökonomen, dahin, daß Wohnungskommissionen geschaffen werden in gemischter Zusammensetzung, also bestehend theils aus Beamten, theils aus Privaten, die aus irgend einem Antriebe ein besonderes Interesse daran haben, sich in dieser Richtung zu bethätigen.
Diese Kommission denken sich die Herren gebildet innerhalb der einzelnen Bundesstaaten als Zentral114'824 Reichstag.
31.
Sitzung. '
Mittwoch den 23.
Januar 1901.
(Dr. Hieber Württembergs.)
(L.) kommissionen, aber mit einer Spitze in einer Generalkommission, welche von Reichswegen errichtet, berufen und unterhalten würde.
Diese Kommissionen, die Generalkommission und die Zentralkommissionen der einzelnen Bundesstaaten, sollten anregend, kontrolirend u. s. w. wirken, ohne streng bis ins Einzelnste gesetzlich geregelte Befugnisse.
Dann sollte das ergänzt werden durch eine staatliche Kreditvermittlung an gemeinnützige Baugesellschaften und -genossenschaften bis zum Vollbetrage des Bauaufwandes, weil nur auf diese Weise die weitere Entfaltung der gemeinnützigen Bauthätigkeit zu erhoffen sei.
Das ist im Prinzip kurz der Gedanke der nationalen Wohnungsreform bei Lechler und Schäffle.
Man kann ja unmöglich auf alle diese Dinge, diese verschiedenen Vereinigungen und Bestrebungen im einzelnen hier eingehen.
Aber das wird aus all den Berathungen, all den literarischen und praktischen Arbeiten dieser verschiedenen Vereinigungen hervorgehen, daß es endlich gilt, wie Herr Oberbürgermeister Adickes in Frankfurt bei der Tagung eines solchen Vereins gesagt hat: Der Worte sind genug gewechselt, Laßt uns nun endlich Thaten sehn!
Und, meine Herren, ich glaube, daß eine solche That jetzt in dem Sinne vorgenommen werden kann, welche der weitaus großen Mehrheit der auf diesem Gebiet Thätigen entspricht.
Darin sind wir wohl alle einig.
Der Verein „Reichswohnungsgesetz '', den ich vorhin erwähnt habe, geht nun in erster Linie darauf aus, daß eine Reichswohnungsinspektion eingesetzt werde, welche polizeiliche Kontrolen und Maßregeln treffen soll.
Eine solche Wohnungsinspektion ist bis jetzt in Deutschland obligat nur in zwei Staaten, in Hessen und in Hamburg.
Es soll also nach den Tendenzen dieses Vereins, der ja auch eine besondere Petition dem Reichstag vorgelegt hat, diese Wohnungsinspektion (s) auf alle Bundesstaaten von Reichswegen ausgedehnt werden, und es wäre dabei ins Auge zu fassen eine allgemeine Revision der Bauordnungen, Bau durch staatliche und kommunale Hilfeleistung, sozialpolitische Beeinflussung der Mietpreise und des Bodens durch Reform des Enteignungsrechtes ich zitire aus der Petition —, Ausbildung und soziale Umgestaltung des Miethsrechts, des Miethsprozesses, Einrichtung besonderer Miethsgerichte, Ausbildung und Reform des Lokalverkehrs.
Insbesondere soll diese Inspektion dem Staat und den Gemeinden thunlichste Vermehrung ihres Grundbesitzes zur Pflicht machen, daß sie z.
B. keine Bodenverkäufe vornehmen, ohne sie wieder auszugleichen durch Bodenankäufe.
Ich will dem allem keineswegs entgegentreten, aber doch betonen, daß diese Polizeimaßregeln Zunächst und das gilt zum Theil auch gegenüber dem von der sozialdemokratischen Fraktion vorgelegten Antrage —doch nur negativen Werth haben, daß sie sehr leicht unerträgliche Härten schaffen, ohne dementsprechend positiv Gutes ausgleichend zu bewirken.
Darum glaubten wir, im Unterschiede von diesen bloß negativen Maßregeln, von denen ich ja wohl weiß, daß sie positive Maßregeln zur Folge haben, von positiven Maßregeln begleitet sein sollen, jetzt schon als positive Maßregel empfehlen zu dürfen die Einsetzung einer Kommission von Sachverständigen, welche nach unserem Antrag bestehen soll aus amtlichen Vertretern des Reichs und einzelner Bundesstaaten, Mitgliedern des Reichstags und anderen in der Wohnungsfrage praktisch thätigen Männern.
Als Aufgabe dieser Kommission denken wir uns eine dreifache: erstens eine allgemeine Wohnungsenquete anzuordnen, wobei es dahingestellt sein mag, ob diese Enquete von Reichswegen gemacht wird oder den einzelnen Bundesstaaten überlassen bleibt.
Aber darüber wird wohl kein Zweifel sein können, daß eine gesetz- (O) geberische Aktion auf diesem Gebiet nicht unternommen werden kann ohne die solide Unterlage einer statistischen Enquete über die Wohnungsverhältnisse.
Die Verschiedenheiten zwischen Stadt und Land, zwischen Tiefebene und Hochland, zwischen Seeküste und Binnenland, zwischen Fabrikorten und rein landwirthschaftlichen Orten sind viel zu groß, als daß von vornherein eine allgemeine Gesetzgebung in Angriff genommen werden könnte.
Also die Form dieser Enquete wird von uns völlig freigegeben.
Als zweite Aufgabe denken wir uns: die wichtigsten in der Bewegung für allgemeine Wohnungsreform aufgetretenen Vorschläge zu prüfen und über ausführbare Maßregel »Gutachten abzugeben.
Unter diesen Vorschlägen sind insbesondere gemeint die von mir vorhin genannten, überhaupt die aus den verschiedenen sozialpolitischen Vereinen und auch Parteien hervorgegangenen.
Endlich wäre eine dritte Aufgabe: über die zweckmäßige Organisation der öffentlichen Wohnungsfürsorge, und über staatliche und kommunale Vermittelung des erforderlichen Kredites für gemeinnützige Baugesellschaften und Baugenossenschaften Vorschläge zu machen.
Meine Herren, es könnte nun gegenüber diesem Vorschlage eingewendet werden, das Reich sei dazu nicht kompetent.
Allein wie der Verein „Reichswohnungsgesetz ''schlagend nachgewiesen hat, die Kompetenz des Reiches ergiebt sich schon aus Art.
4 Nr.
15 der Verfassung, wozu auch noch Art.
4 Nr.
13 gezählt werden kann; das sind die Nummern, welche Maßregeln der Medizinal- und Gesundheitspolizei, gemeinsame Gesetzgebung über das gesammte bürgerliche Recht, das Strafrecht und das gerichtliche Verfahren, also auch das Miethrecht, zur Kompetenz des Reichs zählen.
Sodann hat ja das Reich durch ß 164 des Altersversicherungsgesetzes sich schon eine (v) Kompetenz gegeben dadurch, daß die Versicherungsanstalten Kredite gewähren können zum Bau von Arbeiterwohnungen.
Das Reich verlangt ja auch im diesmaligen Etat, im Etat des Reichsamts des Innern, 2 Millionen als einmalige Ausgabe zur Herstellung geeigneter kleiner Wohnungen, freilich nur für Reichsbeamte und Reichsarbeiter.
Es ist charakteristisch, daß auf Grund dieser Etatsposition schon etliche Petitionen aus Arbeiterkreisen an den Reichstag eingegangen sind, welche eine Erweiterung dieser Etatsposition von 2 Millionen-erbitten.
Zum Beispiel von Spandau bittet eine große Versammlung von Arbeitern um Einstellung höherer Mittel für Arbeiterwohnhäuser in Spandau.
Aus Kiel ist eine Petition des nationalen Arbeitervereins eingegangen, daß den Arbeiterbauvereinen stärkere staatliche Geldmittel als Baugelder zur Verfügung gestellt werden, ein Beweis, daß schon ein Anfang einer Thätigkeit des Reichs auf diesem Gebiete auf fruchtbaren Boden fällt und dankbar bei den betheiligten Kreisen begrüßt wird.
Meine Herren, vor wenigen Wochen ist ferner in der offiziösen Presse die Vermuthung ausgesprochen worden, es könnte die Inangriffnahme der Wohnungsfrage durch das Reich zur Folge haben, daß die Freizügigkeit beschränkt werde.
Ich glaube, das ist eine »« nöthige Befürchtung; jedenfalls möchte ich ausdrücklich erklären, daß wir, die Antragsteller, einer Veschränkung der Freizügigkeit unsere Zustimmung nicht zu geben in der Lage sind, daß wir einen Zusammenhang dieser Frage mit dem vorliegenden Antrag nicht zugeben, und daß wir daran in keiner Weise bei unserem Antrag gedacht haben.
Umgekehrt, meine Herren, das Reich soll führend vorangehen in einer Frage, die schon so weite Kreise des Volkes in allen politischen Richtungen beschäftigt hat; es soll eine nationale allgemeine Wohnungsreform in die Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1901.
825 () Hand nehmen.
Das wird ein weiterer Ehrentitel des Reichs sein neben dem, den es sich durch die Arbeiterversicherung auf verschiedenen Gebieten schon errungen hat.
Die Reformbestrebuugen von Privaten und Vereinen bleiben dabei durchaus nicht ausgeschlossen; im Gegentheil, sie sollen nur positiv unterstützt und zur möglichsten Ausdehnung gebracht werden; es soll ihnen mehr Kapital zugeführt werden, es soll der genossenschaftliche Zusammenschluß der kleinen Leute, der vielfach theils an mangelnder Initiative, theils an mangelndem Kapital scheitert, befördert, erleichtert nnd erweitert werden.
Nur das Reich kann die Bürgschaft übernehmen für Durchführung großer Maßregeln auf diesem Gebiete; nur das Reich giebt das nöthige Ansehen für Gesetze, die auf diesem Gebiete gemacht werden, die nöthige Kraft und die nöthige Freudigkeit.
Es bleibt dabei, daß es eine der wichtigsten Aufgaben der Kommunalpolitik nach wie vor sei, eine der wichtigsten Aufgaben der Einzelstaaten; aber über dem allen sollte doch ordnend, regelnd und kontrolirend das Reich mit seinen Behörden und Befugnissen stehen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, darauf glaube ich mich bei Begründung unseres Antrags beschränken zu können.
Auf Einzelheiten verzichte ich absichtlich, um sie nicht mit unserem Grundgedanken zu verquicken.
Wir gehen bei diesem Antrage darauf aus, ein neues Gebiet der sozialen Reform anzubauen.
Wir möchten, daß das Reich nicht zurückbleibe beim Bebauen und Bearbeiten dieses neuen Gebiets, daß die private, die kommunale, die einzelstaatliche Thätigkeit ihre Spitze finden in der Förderung nnd Inangriffnahme dieser Arbeit durch das Reich.
Nur eine gesunde Wohnungsund Heimatspolitik kann die Grundlage für eine nationale Politik sein.
(Lebhaftes Btavo links.)
Präsident: Zu dem Antrage Albrecht und Genossen lG auf Nr.
76 der Drucksachen hat das Wort als Antragsteller der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Frankfurt), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, ich hatte bereits im vorigen Jahre Gelegenheit, zu dieser Frage das Wort zu ergreifen, als die bekannte Petition des Pfarrers Bodelschwingh und verschiedener Vereine hier zur Berathung kamen.
Wie ich damals schon erklärte, hat unsere Partei alles Interesse an der Förderung dieser Frage, obschon wir überzeugt sind, daß wir mit unserer Thätigkeit auf diesem Gebiete unter den heutigen Verhältnissen nicht absolut die Wohnungsmisere beseitigen können; sie wurzelt-zum großen Theile zu tief in den Privateigenthumsverhältnissen, und daher kann erst in einer andern Wirthschafts- und Gesellschaftsordnung daran gedacht werden, daß möglichst ideale Verhältnisse bezüglich des Wohnungswesens geschaffen werden können.
Jndessendas hält uns keineswegs ab, schon jetztdarauf zu dringen, daß möglichst viel geschieht, namentlich wenn es in einer Weise geschehen kann, die zugleich gewissermaßen die Vorbedingungen für eine künftige bessere Gestaltung bieten, Vorbedingungen, welche die ersten Keime für einen späteren Gemeinbesitz schaffen können.
Und da sind verschiedene diesbezügliche Forderungen vorhanden, namentlich die Forderung bezüglich der Erweiterung des Gemeindcgrundbesitzes und des staatlichen Besitzes.
Es ist auch nicht richtig, was der geehrte Herr Vorredner bemerkte, daß die Sozialdemokratie erst in neuerer Zeit mit der Wohnungsfrage sich beschäftigt habe.
Das ist eine Frage, die die Partei, soviel mir erinnerlich, schon seit mehr als 25 Jahren beschäftigt.
Nun gleichviel; wir müssen diese Frage von zwei Gesichtspunkten meiner Ansicht nach betrachten.
Zunächst ist es der große Wohnungsmaugel, über den am meisten gesprochen und geklagt wird.
Die andere Seite, die mir weit bedenklicher erscheint, ist die Unzulänglichkeit vieler Wohnungen, ihre Mangelhaftigkeit; und hier soll vor allen Dingen dahin (6) gestrebt werden, daß diese gesundheitsschädlichen Wohnungen beseitigt werden, die die weitesten Kreise in ihrer Gesundheit gefährden, namentlich die ärmere Bevölkerung.
Aber nicht diese allein, denn wir wissen, wie namentlich bei ausbrechenden Seuchen auch die anderen Gesellschaftsklassen hierdurch in Elend und Krankheit gerathen.
Schon aus diesem Grunde hat die Gesellschaft die Pflicht, hier so viel als möglich einzugreifen und darauf hinzuwirken, daß eine Besserung eintritt.
Nur von Wenigen wird heute bestritten, daß thatsächlich ein Wohnungselend besteht, abgesehen von dem Wohnungsmangcl, der schon genügend von dem geehrten Herrn Vorredner beleuchtet worden ist.
Es muß aber gesagt werden, daß dieser Wohnnngsmangel nicht allein durch das Zuströmen der Arbeitskräfte in den Industriestädten, wenigstens in vielen größeren Städten, herbeigeführt ist, sondern auch durch die Erweiterung der Städte, durch eine veränderte Anlage der Straßen namentlich der am dichtesten bevölkerten Viertel.
An und für sich ist das durchaus zu begrüßen; es hat zum Beispiel auch Frankfurt am Main die schlechtesten Wohnungen in den letzten Jahren beseitigt; aber leider ist da nicht in der richtigen Weise vorgegangen worden, das heißt, man hat wohl viele der schlechten Wohnungen beseitigt, aber andererseits nicht für genügenden Ersatz gesorgt.
Man hat das der Privatthätigkeit oder einigen gemeinnützigen Vereinen überlassen; von Seiten der Stadt ist höchstens für Beamtcnund Arbeiterwohnungen gesorgt worden; aber aus städtischen Mitteln wurde hierin nichts im allgemeinen gethan, obschon gerade durch die Stadt und namentlich in jüngster Zeit im Interesse der Anlage von Verwaltungsgebäuden jene schlechten Häuserviertel niedergerissen wurden.
Wie groß das Wohnungselend, die Mangelhaftigkeit der Wohnungen in den Städten ist, dafür will ich nur aus Frankfurt a. M. einen Beleg bringen.
Der Frankfurter (v) Mietherverein hat im Jahre 1897 eine Untersuchung von 215 Wohnungen veranstaltet.
Ich will Sie nicht mit den einzelnen Bildern behelligen, die uns der sehr ausführlich und fleißig bearbeitete Bericht bringt, ich will nur einige Ergebnisse daraus anführen.
Ein Bild von den traurigen Verhältnissen bietet schon allein der Umstand, daß nur in 26 von diesen 215 Wohnungen der von maßgebenden Hygienikern geforderte Luftraum von o Kubikmetern und darüber auf den Kopf vorhanden ist; in 9 dieser Wohnungen betrug der Luftraum pro Person sogar unter 5 Kubikmeter, und fast die Hälfte der untersuchten Wohnungen (101) boten noch nicht 10 Kubikmeter pro Person.
Wir können uns daraus ein Bild machen, welches Elend, welche Begünstigung von Krankheiten aller Art dadurch erfolgen kann, und thatsächlich sind die meisten Insassen dieser Wohnungen krank, an Skrophulose, woran dort die meisten Kinder litten, Lungenkrankheiten u. s. w. u. s. w.; ebenso schlecht sind die Lichtverhältnisse, die Fenster u. s. w. In 150 der betreffenden Wohnungen, also in einem Drittel, war eine ungenügende Fensterbeleuchtung, ebenso waren in einem großen Theil die Treppen vollständig dunkel, wie die Zahl der Klosets durchaus ungenügend.
Zudem war über die Hälfte der untersuchten Wohnungen (121) feucht und überhaupt baulich vernachlässigt, sodaß also der größte Theil dieser Wohnungen von Rechts wegen hätte ausgemerzt werden müssen, soweit die betreffenden nicht mehr verbessert werden konnten.
Zwei der Wohnungen, die in der nordöstlichen Vorstadt sich befinden, waren sogar als frühere Schweineställe bezeichnet.
Allein es ist ja richtig, daß diese Wohnungen mit die schlechtesten sind, die in Frankfurt zu finden sind.
Aber nicht nur in Frankfurt, nicht nur in den der826 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1901.
(Schmidt (Frankfurts) (T) schiedenen Großstädten, sondern auch auf dem Lande, namentlich zunächst in den Jndustriegegenden, bieten sich ähnliche Erscheinungen.
Ich habe hier einen Auszug aus dem Bericht der amtlichen Erhebungen im Jndustriebczirk Hörde in Westfalen von 1895.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich einen kurzen Auszug davon bringen.
Da heißt es: Das Wohnungsbedürfniß in der Arbeiterbevölkerung ist ein sehr großes und hat vielfach dazu geführt, daß ungenügende Räume zu Arbeiterwohnungen genommen werden, ja, daß oft Gebäude, die ursprünglich nicht zu Wohnungszweckcn bestimmtwaren, wieScheunen, selbst Stallungen zu Arbeiterwohnungen hergerichtet worden sind.
Daß Krankheitsfälle und Sterblichkeit durch solche Wohnungsmißstände sehr gefördert werden, darf nicht bezweifelt werden.
Im einzelnen finden sich u.
A. folgende theils auf das Hans, theils auf die einzelnen Wohnungen bezügliche Bemerkungen: wie lebensgefährlich, ungesunde Luft nur vom Mistlager, wegen Fcuchtigkeitunbewohnbar, alter Stall, Haus durchgängig widrig u. s. w. In 13 Wohnungen, 5 Prozent, fehlt überhaupt ein Schlafraum, die Einwohner schlafen in der Küche, außerdem enthalten 15 Schlafräume von 362 nicht den durch die betreffende Verordnung geforderten, viel zu geringen Luftraum von 10 Kubikmetern pro Person.
Aber auch in den eigentlichen ländlichen Wohnungen, namentlich im Osten, haben wir meist ein trauriges Bild zu verzeichnen.
Herr Gäbel, Direktor im ReichsVersicherungsamt, sagte 1894.
Unbestreitbar ist ja die Thatsache, daß namentlich im Osten der Zustand der ländlichen Arbeiterwohnungen oft ein überaus trauriger ist.
Je mehr zu deren Besserung geschehen würde, um so mehr würde die Arbeiterbevölkerung auf dem (L) 1 Lande ansässig werden, um so mehr würde das ganz übermäßige und unnatürliche Zufließen der ländlichen Arbeiter nach den großen Städten nachlassen.
Ueber die ländlichen Arbeiterwohnungen in Oberschlesien brachte die „Schlesische Volkszeitung '', ein katholisches Blatt, im Jahre 1895 folgende Mittheilung: Oft hat eine Familie von 6 bis 8 Köpfen ein einziges Zimmer, ohne Dielen, mit schlecht verwahrten Thüren und Fenstern, so feucht, daß die Nässe von den Wänden herunterfließt.
Selten befindet sich dabei ein Keller oder Bodenraum, und es gilt schon als Wohlthat, wenn an die Wohnstube noch ein Kämmerchen stößt zur Aufbewahrung von Kartoffeln und Heizmaterial.
Solche Arbeiterwohnungen sind auf vielen Domänen durchaus keine Seltenheit.
Und ganz ähnlich erklärte sich ein Redner am 20.
Februar 1897 im preußischen Abgeordnetenhause bei einer Forderung für Trakehnen, wo für die Pferdewärter Gebäude errichtet werden sollten.
Um die Mangelhaftigkeit der Wohnungen zu beseitigen, ist also eine durchgreifende Wohnungsinspektion gedacht, wie es verschiedene Gesetzesvorschläge in großen Zügen bereits angedeutet haben.
Die Vorschläge hierzu sind namentlich von dem Verein „Reichs-Wohnungsgesetz ''ausgegangen, und im näheren dargelegt sind sie in der von diesem Verein herausgegebenen Schrift des Herrn Freiherrn v. d. Goltz in Straßburg: „Die Wohnungsinspektion und ihre Ausgestaltung für das Reich ''.
In dieser Schrift werden zunächst alle hierüber vorhandenen Gesetze und Verordnungen möglichst gründlich beleuchtet.
Es ist darin nachgewiesen, daß bis jetzt nur in ganz wenigen Bundesstaaten bestimmte Gesetze bezüglich der Wohnungsinspektion bestehen.
Es sind das namentlich Hessen, Hamburg, Lübeck und Elsaß-Lothringen.
In Elsaß-Lothringen ist noch ein (6) allerdings völlig unzulängliches altes französisches Gesetz vorhanden.
In Hessen sind die Bestimmungen entschieden besser, aber auch noch in vieler Beziehung unzulänglich.
Sachsen hat neuerdings zwar ein sehr gutes allgemeines Baugesetz geschaffen, das die nöthigen Forderungen auch auf diesem Gebiet der Inspektion enthält, das aber leider erst im Jahre 1904 in Kraft treten soll.
Keine besonderen Gesetze über Wohnungsinspektion har zunächst der größte Bundesstaat Preußen, ferner Bayern in Bayern ist es in der jüngsten Zeit im Landtag auch energisch gefordert worden —, ferner Württemberg, Baden und die übrigen Kleinstaaten.
Allerdings sind in verschiedenen Städten dieser Bundesstaaten, in Preußen namentlich im Rheinland, von Seiten der einzelnen Verwaltungen Schritte gethan worden für die Wohnungsinspektionen; aber in vielen Gebieten liegen die Verhältnisse noch vollständig im Argen.
Auch in Frankfurt a. M. besteht bloß eine Bestimmung bezüglich des Schlafstellenwesens.
Es ist dieser Umstand, daß in Preußen die Sache vorläufig nur durch polizeiliche Vorschriften gemacht werden kann, als durchaus unzulänglich zu bezeichnen.
Der Mietherverein in Frankfurt hat bereits im Jahre 1898 eine Eingabe an die obere Verwaltungsbehörde gemacht behufs Einführung einer Wohnungsinspektion.
Es ist aber bisher noch nichts darüber erfolgt, und selbst die Verordnung über das Schlasstellenwescn wird nicht in richtiger Weise gehandhabt.
In einzelnen Städten, namentlich in Dresden besteht eine sehr gute Verordnung, die beste, die bis jetzt zu verzeichnen ist, die aber leider noch nicht durchgeführt wird, weil dort Wohnungsmangel herrscht.
Herr v. d. Goltz kommt nun auf Grund seiner Erwägungen, daß nur durch eine Gewalt, wie sie das Reich ausüben kann, durch eine Gesetzgebung, wie sie von einer aus allgemeinen Wahlen hervorgehenden Körperschaft erfolgen kann, normale, maßgebende Be- (v) stimmungen hierüber geschaffen werden können, zu dem Schluß, daß durchaus ein Neichsgesetz zunächst bezüglich der Wohnungsinspektion nothwendig ist.
Es ist ja klar, daß dieses Gesetz nicht schablonenhaft sein darf und sein soll; aber es müssen unbedingt Verordnungen gegeben werden im Interesse der Gesundheit der Bevölkerung, und es ist in den Vorschlägen alles anzugeben, was von einer als gesund zu bezeichnenden Wohnung mindestens zu verlangen ist.
Auf alle Einzelheiten der Forderungen will ich hier nicht eingehen.
Herr v. d. Goltz macht einen vollständig formulirten Vorschlag.
Die Oberaufsicht soll ein Reichswohnungsamt führen, ferner soll jeder Bezirk, jede größere Gemeinde über 10 000 Einwohner ein Wohnungsamt haben, dem zur Seite eine Wohnungskommission stehen soll, die die Wohnuugsverhältnisse zu prüfen hat.
Diese Kommission soll zu einem Drittel von dem zuständigen Gesundheitsrath, zu einem anderen Drittel von der oberen Verwaltungsbehörde und zum letzten Drittel von den Gemeindevertretern ernannt werden.
Gegen diesen letzteren Vorschlag möchte ich mich ganz entschieden wenden.
Wir haben in den meisten Städten, so auch in Frankfurt, obschon dort ein anderes Wahlrecht für die Gemeindekörperschaften besteht als sonst in Preußen, die Bestimmung, daß die Hälfte oder gar zwei Drittel der Gemeindevertreter Hausbesitzer sein müssen.
Es würden also unter Umständen Leute zu wählen haben, die nichts weniger als ein Interesse an der Verbesserung der Verhältnisse, namentlich an der Verbilligung der Wohnungen, haben und auch nicht so durchgreifend auf die Sanirung der Verhältnisse wirken würden.
Aus diesem Grunde ist der Vorschlag, den Herr 1), -.
v. Mangold machte, daß in Anlehnung an das Reichswahlgesetz die Wahl dieses Theils der Kommission erfolgen solle, ein jedenfalls weit richtigerer; es würde hier die Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1901.
82
(Schmidt (Frankfurts) () Gewähr geboten werden, daß wirklich unparteiische Leute gewählt werden können.
Um nur ein Beispiel anzuführen, wie wenig die Gemein devertreter die Bestrebungen von verschiedenen Seiten, das Arbeiterwohnungswcscn zu fördern, unterstützen, will ich auf den Umstand hinweisen, daß seiner Zeit eine gemeinnützige Aktienbaugesellschaft in Frankfurt am Main, die schon eine große Reihe von Wohnungen, namentlich Arbeiterwohnuugen, errichtet hat, bei der Stadt um eine Subvention nachsuchte.
Der Magistrat war auch bereit dazu, aber die Majorität der Gemeindcvertreter, die eben aus Hausbesitzern bestand, war dagegen.
Es ist ja nun richtig und ganz selbstverständlich, daß der nächste Erfolg der Wohnungsinspektion eine weitere Verminderung der Wohnungen sein müßte, und daß deshalb allein mit dieser Maßnahme nicht vorgegangen werden darf, ohne daß zugleich für einen genügenden Ersatz der Wohnungen gesorgt, daß also zu gleicher Zeit die Wohnungsproduktion gefördert wird.
Nun sind wir der Ansicht, daß die Errichtung gesunder, billiger Wohnungen in erster Linie durch die Gemeinde zu erfolgen hat, daß die Gemeinde und soweit sie nicht in der Lage ist, soll sie durch Staatsmittel unterstützt werden für billige Wohnungen zu sorgen hat.
Namentlich müßte auch in dem Jnspektionsgesetz ausgesprochen werden, daß die Gemeinde dann, wenn sie selbst Straßen niederlegt, auch gehalten sein muß, zeitig für einen entsprechenden Ersatz zu sorgen.
Ferner aber hat das Reich, wie ja der Vorredner ebenfalls bereits anführte, schon jetzt eigentlich die Unterstützung des Wohnungswesens, wenn auch in einem kleinen Grade, in die Hand genommen.
Namentlich nach der positiven Seite hin, der Errichtung von billigen Wohnungen, hat ja das Reich durch das Jnvaliditätsgesetz die Mittel geboten, daß das Bauwesen in dieser Richtung gefördert werden kann, (L) indem das Vermögen der Versicherungsanstalten bis zu einem gewissen Theile als Darlehn für solche Bauthätigkeit gewährt werden kann.
In dieser Richtung ist ebenfalls eine sehr lesenswerthe kleine Schrift von dem Verein „Neichswohnungsgesetz ''herausgegeben worden, die von Herrn Landesrath Dr. Liebrecht verfaßt ist, unter dem Titel „Reichshilfe für Errichtung kleiner Wohnungen ''.
Herr Dr. Li brecht legt dar, daß bis 1898 bereits 35 Millionen Mark für diese Bauthätigkeit bewilligt worden sind.
Es ist von dem Herrn Vorredner gesagt worden, daß bis zu 25 Prozent davon angelegt werden könne; nach einer weiteren Bestimmung kann aber mit Zustimmung der betreffenden Verwaltung auch mehr angelegt werden, und Herr Dr. Liebrecht berechnet, daß schon jetzt zirka 500 Millionen Mark angewendet werden können, 500 Millionen Mark also für diesen Zweck schon flüssig wären.
Nun sind wir aber der Ansicht, daß diese Zuwendungen von Darlehen nur wirklich gemeinnützigen Vereinen zu gute kommen sollten, daß hier nicht etwa der Privatbauspekulation etwas geboten wird und ebenso wenig auch den Privatunternehmern.
Wir können ja den Unternehmern nicht verbieten, daß sie Wohnungen bauen für ihre Arbeiter.
Unter gewissen Umständen wird das sogar absolut nothwendig sein, z.
B. bei Ziegeleien, von denen ja dieser Tage erst die Rede war; allerdings wird da auch eine durchgreifende Aufsicht stattfinden müssen aber im allgemeinen möchten wir das nicht.
Wir haben da zu viele Beispiele der großen Abhängigkeit der Arbeiter, namentlich auch davon, daß dem Arbeiter, wenn ihm die Arbeit gekündigt wird, auch die Wohnung zugleich gekündigt wird, und er in doppeltes Elend kommt.
Ich habe da einige Mittheilungen bekommen bezüglich solcher Arbeiterwohnungen der Höchster Farbwerke, dieses Etablissements, das einen ungeheuren Gewinn erzielt hat, namentlich in der letzten Zeit auch an dem sogenannten Heilserum, das aber auch (0) sonst große Reichthümer gewonnen hat und das im großen und ganzen die Arbeiter nicht besonders entlohnt.
Diese Farbwerke haben bereits vor Jahren mit dem Bau von Arbeiterwohnungen begonnen, und es sind jetzt über 500 solcher Arbeiterwohnungen und außerdem 44 Beamtenwohnungen errichtet.
Nun hat ursprünglich die Fabrik selbst diese Häuser gebaut.
Man hat aber, wahrscheinlich um den Schein zu erwecken, als seien die Höchster Farbwerke nicht die Herren von der Sache, später eine Aktiengesellschaft bauen lassen und hat schließlich derselben die sämmtlichen Häuser übergeben.
In dieser Aktienbaugesellschaft ist aber der Vorsitzende ein Baumeister, der zugleich Baumeister der Höchster Farbwerke ist, und die Aktieninhaber sind die höheren Angestellten der Fabrik, sodaß gewissermaßen alles wieder in den Händen der Fabrik ist.
In dem betreffenden Miethsvertrag ist vor allen Dingen bestimmt, daß der Miethspreis in wöchentlichen Raten vom Lohne abgezogen wird, nach wie vor.
Es ist das eine Sicherung, beweist aber, daß die Sache ganz und gar zusammenhängt.
Ich will nicht hoffen, daß diese Gesellschaft unter dem Titel „Gemeinnützige Gesellschaft für die Beschaffung von Wohnungen ''von der Versicherungsanstalt Darlehen erworben hat.
In diesem Miethsvertrage wird ferner eine vierzehntägige Kündigung für beide Theile offen gehalten, während es sonst üblich ist, daß eine vierteljährliche Kündigung oder allermindestens, selbst bei Vermiethung von Stuben, eine monatliche Kündigung vereinbart wird.
Dabei sind alle Reparaturen im Innern der Wohnung, der Fenster, Oefen u. s. w. auf Kosten des Miethers machen zu lassen; nur den äußeren Verputz, das Aeußere an den Häusern will die Gesellschaft übernehmen.
Eine Bestimmung, die vielleicht auch anderwärts anzutreffen ist, daß, wenn zum Beispiel ein Gartenhäuschen errichtet wird, oder Bäume und Sträucher gepflanzt werden, diese darin bleiben müssen, (v) ist wohl selbstverständlich.
Etwas anderes ist es, ob den Leuten nicht dafür eine Entschädigung gegeben werden soll.
Das scheint aber nach diesem Vertrage nicht der Fall zu sein; denn es ist in einer weiteren Bestimmung gesagt, daß für den in Aussicht stehenden Ernteertrag des Gärtchens, das bei jedem Hause ist, der Miether, sobald er die Wohnung verläßt, keinen Ersatz beanspruchen darf und ausdrücklich darauf verzichtet.
Außerdem werden den Leuten als Sicherheit 15 Mark ratenweise 50 Pfennig wöchentlich am Lohn abgezogen; das soll ebenfalls für die spätere Reparatur dienen, wenn die Leute die Wohnung verlassen.
Bei alledem sind aber die Wohnungen nicht einmal tadellos, sie sind sogar im höchsten Grade mangelhaft.
Das kommt daher, weil sie meist hastig gebaut sind: die Arbeit wird an den Mindestfordernden vergeben, infolge dessen sind alle Einrichtungen schlecht, die Fenster, die Thüren schließen schlecht, alles ist höchst mangelhaft.
Außerdem sind die Häuser feucht, weil sie, kaum fertig, sofort bezogen werden; sie bieten eben eine Reihe von Mißständen.
Infolge der Feuchtigkeit, die in den Wohnungen bleibt, setzt sich der Reif im Winter an den Wänden an, sodaß die Tapeten von den Wänden fallen u. s. w. u. s. w. Dazu kommt die außerordentlich schlechte Luft, die infolge der Verarbeitung von Giftstoffen in dieser Fabrik in der ganzen Gegend dort herrscht.
Die ganze Vegetation ist in jener Gegend in Mitleidenschaft gezogen, und so ist es selbstverständlich, daß die Leute in diesen Wohnungen nicht gut leben, wenn sie auch bedeutend billiger wohnen als sonst in Höchst.
Die Wohnungen in Höchst sind aber doch meist geräumiger.
Der Arbeiter, der mir darüber Mittheilung gemacht hat, erklärte, daß, als er früher in einem nahegelegenen Orte wohnte, er ebenso billig wohnte und dabei weit gesünder.
Wir sehen 828 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1901.
M also aus diesem Beispiel, daß hier noch eine andere Seite der Gesetzgebung in Frage kommt: die Reform des Miethsrechts—und dies ist doch zweifellos eine Sache des Reichs— ebenso die Reform des Miethsprozesses, und ferner die Bestimmungen über die Zwangsvollstreckung.
Auch hier bestehen gegenwärtig große Härten für diejenigen armen Leute, die zufällig durch Krankheit u. s. w. in Noth gerathen sind, ihre Wohnungsmiethe nicht zahlen und infolge dessen ihrer nothwendigsten Habe noch beraubt werden können.
Für alle diese Fälle ist unzweifelhaft nach den früheren Vorgängen das Reich zuständig.
Ebenso aber, wie auch ganz richtig der Herr Vorredner hervorgehoben hat, ist bei dem unzweifelhaften Zusammenhang des Wohnungswesens mit der allgemeinen Gesundheitspflege das Reich auch für die Wohnungsfrage zuständig, sodaß eine allgemeine Reichsbauordnuug ebenfalls sehr gut auf Grund dieser Bestimmungen geschaffen werden könnte.
Auch diese Bauordnung dürfte natürlich in keiner Weise schablonisirend sein, aber immerhin könnte sie wenigstens solche Bestimmungen enthalten, die überall nothwendig sind im Interesse der Bevölkerung.
Daß die Bestimmungen für die großen Städte nicht dieselben sein können wie für kleine Orte und das Land, ist selbstverständlich; aber die nothwendigsten Bestimmungen über den Bau selbst und die Inspektion der Wohnungen könnten recht wohl, ohne daß dabei schablonisirt wird, festgelegt werden, desgleichen die Reform des Enteignungsrechtes im Sinne der sogenannten lex Adickes, die jetzt in Preußen, allerdings nur für Frankfurt am Main vielleicht probeweise eingeführt werden soll.
Meines Erachtens müßten in der Richtung Bestimmungen von Reichs wegen getroffen werden.
Es ist in Frankfurt am Main eine Bauordnung vorhanden, die allerdings einen außerordentlichen Fortschritt im Sinne hat, die aber unter den gegenwärtigen Verhältnissen doch zu großen Härten geführt hat.
Es ist (u) richtig, daß man in dieser Beziehung unter Umständen zu weit gehen kann.
Es ist nämlich in dieser Bauordnung vorgeschrieben, daß in der äußeren Vorstadt nur Häuser bis zu zwei Stockwerken gebaut werden können, und daß, wenn darüber hinausgegangen wird, ein so großer Hofraum u. s. w. verlangt wird, daß dadurch die betreffenden grundstücke und die Wohnungen ungemein vertheuert werden.
Man wollte allerdings verhindern, daß die sogenannten Miethskasernen sich überall breit machen.
Nun gilt aber diese Bauordnung auch für Gebiete, in denen schon jetzt der Grund und Boden einen hohen Preis hat; für Gebiete z.
B. in den äußeren Vorstädten kann diese Bestimmung angewendet werden, und hier 'muß diese Forderung zu großen Härten führen.
Wie gesagt, an sich wäre es ja ein Segen, wenn überall darauf gedrungen wird, und für die Zukunft sollte das möglichst geschehen, daß dieses Miethskasernenwesen verhindert wird; aber für die älteren Stadtbezirke läßt es sich unter Umständen doch nicht gut vermeiden.
Ueberhaupt ist die Frage der Einzelwohnungen u. s. w. keine so ungemein wichtige, daß man lange dabei zu verweilen braucht.
Von vielen wird cs ja als etwas Besonderes gepriesen, wenn jedermann sein eigenes Häuschen hat; im großen und ganzen ist aber unter den jetzigen Verhältnissen ein solches Besitzthum in vielen Fällen nur eine Last für die Arbeiter, und so wenig wir es demjenigen mißgönnen, der sich einen solchen Erwerb zulegt, so wenig wollen wir, daß unbedingt darauf hingedrückt wird, daß jeder sich ein eigenes Anwesen erwirbt.
Wir halten es für viel richtiger, daß geeignete Miethswohnungen, wenn es geht, möglichst kleinere Miethswohnhänser, geschaffen werden, das heißt, nicht zu viele in einem Hause zusammen, sondern so, daß das Miethskasernenwesen allmählich bekämpft oder vermieden wird.
Das wäre das wichtigste, was man bei der neuen Bauordnung vorsehen könnte.
Es ist also die Haupt- (0) fache, daß wir zunächst einmal für die Reichswohnungsinspektion sorgen.
Selbst der Vorschlag, den die anderen Herren Antragsteller gemacht haben, erfordert, daß jetzt für ein entsprechendes Institut gesorgt wird; denn was würde es nützen, wenn alle diese Enqueten gemacht würden, und sie würden nicht einheitlich zusammen verarbeitet!
Es müßte also, wenn diese Anträge angenommen würden, eine entsprechende Abtheilung im Reichsamt des Innern geschaffen werden, aus der dann das ReichsWohnungsamt sich entwickeln müßte.
Aus diesem Grunde sollten Sie unsern Vorschlag schon annehmen.
Meine Herren, es ist in der Frage schon viel geredet worden, während von Seiten des Staates außerordentlich wenig gethan ist.
Aber cs ist eine Kulturaufgabe von höchster Wichtigkeit, und wenn auch diese Untersuchung das Reich namhafte Beträge kosten sollte, so werden sie doch sicherlich nicht vergebens ausgegeben.
Sicherlich würden sie nicht so zweifelhaft angelegt sein wie die Unternehmungen z. B- in fernen Welttheilen, namentlich die Summen, die jetzt für die Chinapolitik ausgegeben werden, die geradezu unwiederbringlich sind und niemals zurückfließen werden, die ja angeblich den Zweck haben, die Kultur in China zu sördern.
Sorgen wir lieber, daß die innere Kultur gefördert wird; das ist vor allen Dingen die Hauptaufgabe, die wir jetzt zu lösen haben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Für den Antrag Schrader-Sabin (Nr.
25 der Drucksachen) hat das Wort als Antragsteller der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, die Herren Vorredner haben Ihnen ausführlich geschildert, welche Noth auf dem Gebiete des Wohnungswesens besteht, und was auf diesem Gebiete schon von verschiedenen Seiten geleistet ist.
Es ist ja auch jedem, der mit der Frage sich beschäftigt hat, vollauf bekannt, daß hier ein (v) Gebiet ist, auf dem etwas geschehen sollte.
Der Reichstag hat das seinerseits auch anerkannt, indem er einen dies aussprechenden Antrag angenommen hat, der vor nunmehr einem Jahre gestellt wurde.
Die Anträge, welche heute Ihnen vorliegen, sind ja nichts als Wiederholungen des damaligen, in etwas anderer Form, mit etwas anderen Tendenzen.
Der Antrag, wie er im vorigen Jahre angenommen wurde, war geeignet, von allen Theilen des Hauses angenommen zu werden, weil er in keinerlei Beziehungen etwas festlegte, sondern nur vom Reiche verlangte, daß es seinerseits die Frage in zweckmäßiger Weise in Angriff nehmen solle.
Der Antrag, der jetzt von mir und meinen Freunden gestellt ist, wiederholt den vorjährigen Antrag mit einigen kleinen redaktionellen Aenderungen.
Der Antrag, der von der nationalliberalen Partei gestellt ist, ist im übrigen dem Sinne nach mit dem von mir gestellten identisch; der dritte Absatz aber spricht zugleich etwas ans, was vielleicht von vielen Seiten des Hauses nicht genehm gehalten wird, nämlich daß eine öffentliche Fürsorge und eine Verwilligung von Mitteln des Reiches für den Bau von Wohnungen stattfinden solle.
Es sollen nur noch die dazu geeigneten Mittel gefunden werden.
Der Antrag von sozialdemokratischer Seite geht nun noch einen großen Schritt weiter, indem er gleich die Forderung stellt, ein Wohnungsgesetz zu erlassen.
Ich glaube, es wird schließlich, wenn das Haus sich über einen Antrag einigen sollte, darauf hinauskommen, den vorjährigen Antrag in der Fassung anzunehmen, wie er von unseren Freunden Ihnen vorgelegt ist, weil es der Antrag ist, auf den das Haus in der That sich wohl vereinigen kann, ohne sich nach irgend einer Seite hin festzulegen.
Auf den vorjährigen Antrag entbehren wir bis jetzt Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1901.
829 (Schräder.)
(.)
einer Antwort; ich hoffe, nur bis heute.
Da ich hier den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern sehe, so darf ich wohl mit Recht annehmen, daß die Antwort, die wir bisher gedruckt nicht gesehen haben, uns heute mündlich gegeben werden wird.
Es ist allerdings nicht gerade erfreulich, daß in einer so wichtigen Frage wie dieser, in einer Frage, in der, ich darf wohl sagen, die deutsche Nation sich einig ist ich meine in den Zielen —, daß in der Frage von Reichs wegen so wenig Eifer bewiesen wird.
Vielleicht aber irre ich mich darin nur, vielleicht ist der Eifer in hohem Grade im Geheimen entwickelt, und wir werden heute ein glänzendes Resultat davon erleben.
Ich würde das um so mehr wünschen, als nach dem, was ich bis jetzt gesehen habe, in Preußen auf diesem Gebiet wenig zu erwarten ist.
Ich erinnere mich, daß der Herr Kollege Hitze, als wir das vorige Mal über diesen Gegenstand verhandelten, sagte, es sei doch wohl Aussicht vorhanden, daß in Preußen auf diesem Gebiet etwas geschähe.
Ja, vielleicht ans dem einen Gebiete, vielleicht durch Ausdehnung des Rentengesetzes.
Aber der Erlaß eines Wohnungsgesetzes für Preußen ist nach den Aeußerungen des sonst für Wohnungsgesetze sehr schwärmenden Vizepräsidenten des Staatsministeriums wohl kaum zu erwarten; denn die Erklärung, die er im Abgeordnetenhause abgegeben hat, lautet so, daß man annehmen darf, er werde in Preußen ein derartiges Gesetz nicht vertreten.
Zu gleicher Zeit erklärte er denn auch, er habe sich davon überzeugt, im Reich ginge die Sache auch nicht; bei der föderalistischen Richtung, welche heute nun einmal im Reiche vorhanden sei, werde das nun einmal nicht durchzusetzen sein.
Er fügte allerdings hinzu: für jetzt nicht.
Er läßt dadurch die Möglichkeit offen, daß es später geschehen werde.
Nun allerdings, wenn es jetzt nicht geschehen sollte, dann wird es später geschehen, und dann wird es in etwas anderer Weise geschehen als (L) heute.
Ich meine, ein schärferes Gesetz und ein die Eigenthümlichkeiten der Einzelstaaten weniger berücksichtigendes Gesetz wird dann erlassen werden, wenn der allgemeine Unmuth über die Sänmniß der Reichs- und Staatsbehörden so groß geworden sein wird, daß man über all die kleinen Schwierigkeiten, die bis jetzt in den Weg gelegt worden sind, mit raschen Schritten hinwegschreiten wird.
Ich erkenne es ja vollkommen an, daß sowohl im preußischen Staat als im Reich manches für Arbeiterwohnungen geschieht, aber immer nur geschieht auf einem Gebiet, auf welchem er als Arbeitgeber auftritt: im preußischen Staat seit längerer Zeit; im Reich haben wir diesmal zum ersten Mal eine Vorlage, welche eine Summe von zwei Millionen anfordert für den Bau von Wohnungen für Beamte und Arbeiter des Reichs.
Ich kann das nur mit Freuden begrüßen, mit Freuden auch, daß das Reich nicht unbedingt daran festhält, selbst zu bauen, sondern auch daran denkt, den Bau Gesellschaften zu übertragen, weil dadurch sehr viele Unbequemlichkeiten für das Reich vermieden werden würden.
Ich erkenne das vollkommen an, und ich glaube, wir werden alle, wenn die Etatsposition an die Reihe kommt, ihr zustimmen.
Aber damit ist auf dem Gebiet, von welchem unser frühere Antrag handelt und die jetzt vorliegenden Anträge handeln, nichts geschehen.
Der Kernpunkt ist die Frage: ist es überhaupt möglich und zweckmäßig, ein Wohnungsgesetz zu erlassen
d. h. ein Gesetz, das darauf ausgeht, auf dem Gebiet der Gesundheitspflege von Rechts wegen diejenigen Bestimmungen zu treffen, welche auf die Gesundheit der Wohnungen sich beziehen.
Nun ist darüber kein Zweifel, auch niemals geäußert, daß verfassungsmäßig ein solches Gesetz durchaus zulässig, ja, da in der Verfassung vorgesehen, auch nothReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
wendig ist.
Es ist ebenso zweifellos, daß dieses Gesetz (0) das Gesundheitswesen auf dem Gebiete der Wohnungen bis in alle Einzelheiten ordnen, die Ausführung in die Hand nehmen, die höchste und die niederste Behörde einsetzen könnte.
Es ist aber auch möglich und unter unseren Umständen auch wohl zweckmäßig, nicht mit dieser Zentralisirung vorzugehen, sondern nur zu thun, was von allen Seiten jetzt verlangt wird, nämlich durch das Reich die Grundsätze fest aufzustellen, nach welchen verfahren werden soll, und dafür zu sorgen, daß dieselben auch innegehalten werden.
Diese beiden Dinge sind zu machen und müssen gemacht werden.
Sie sind zu machen.
Wir haben es ja auch auf anderen Gebieten gethan.
Ich erinnere daran, daß auf dem Gebiete des Gesundheitswesens Sie in der vorigen Session das Seuchengesetz verabschiedet haben, welches ähnlich eine wichtige Gesundheitsfrage regulirt und sich nicht gescheut hat, dabei auch einzugreifen in die Rechte und Einrichtungen der einzelnen Länder.
In gleicher Weise ist es zulässig, auch hier die Ordnung von Reichs wegen vorzunehmen.
Ich kann sie mir nur so denken, daß von Reichs wegen festgesetzt werden die allgemeinen Grundsätze und die Minimalbestimmungen, welche innegehalten werden sollen beim Wohnungsbau, soweit die Gesundheit in Betracht kommt.
Dabei handelt es sich nicht allein um die Einrichtung der einzelnen Wohnungen; in die Sanitätspolizei gehören auch die Straßenzüge, die Kanalisation und dergleichen.
Da ist ein Eingriff und ein tiefer gemacht; der ist ja schon in dem Seuchengesetz gemacht, welches den Gemeinden die Verpflichtung auferlegt, für gesundheitliche Einrichtung der Kanalisation und dergleichen zu sorgen.
Sie können von Reichs wegen dazu angehalten werden.
Es wird also auch unbedenklich sein, in ganz ähnlicher Weise im Wohnungswesen Bestimmungen zu treffen, also vorzuschreiben, daß gewisse Vorschriften innegehalten werden müssen sowohl bei Ein- (D) richtung einzelner Wohnungen wie.
bei Straßenzügen, Kanalisation u. s. w. Daß dabei nicht auf alle Einzelheiten eingegangen werden kann, versteht sich ja.
Es ist vollkommen anzuerkennen, daß da eine Schablonisirung nicht möglich ist.
Aber wenn wir die Grundsätze und die allgemeine Verpflichtung feststellen, so ist damit doch außerordentlich viel geschehen.
Es stehen dann alle die, welche solche Verpflichtung auszuführen haben, vor einer Forderung des Rechts, und die, welche in den einzelnen Kommunen oder Staaten solche Forderungen stellen, werden dann ein wohlbegründctes Recht haben für ihre Forderung.
Allerdings müssen auch die Mittel gegeben werden, um die Bestimmungen des Gesetzes durchzusetzen, und die Mittel nicht allein den Landesbehörden, sondern auch dem Reiche.
Denn nach der Verfassung hat das Reich Recht und Pflicht, die Ausführung der Reichsgesetze zu überwachen.
In diesem Recht und in dieser Pflicht liegt auch und das ist mehr als einmal durchgeführt das Recht, Behörden einzusetzen, welche berechtigt und verpflichtet sind, für die Jnnehaltung der ihnen unterstellten Reichsgesetze zu sorgen.
Also das Zweite würde sein, nachdem die Grundsätze festgestellt sind, eine Stelle zu bezeichnen, welche berechtigt ist, auf deren Erfüllung zu halten; und wenn dann den Landesbehörden die Befugniß und Verpflichtung gegeben ist, auf Grund dieser gesetzlichen Bestimmungen unter Aufsicht des Reichs nun zu verfahren, so, meine ich, ist auf dem Gebiete der Herstellung gesunder Wohnungen ein Großes bereits geschehen.
Nach meiner Meinung greift dies in keiner Weise übermäßig in die Rechte der Einzelstaaten.
Es ist dann zu erwarten, daß auf den einzelnen Gebieten sowohl die Staaten wie die Kommunen das, was ihnen in allgemeinen Vorschriften gegeben ist, den 115 830 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1901.
(Schräder.)
() besonderen Verhältnissen anpassen und auf diesem Boden weiter arbeiten.
Meine Herren, so ist die Möglichkeit gegeben, ein Wohnungsgesetz zu machen, das allen Anforderungen einigermaßen entspricht und die Anregung giebt, auf diesem Gebiete weiter zu arbeiten.
Ob man ein besonderes Reichsamt errichtet, ist eine andere Frage; ich schwärme nicht dafür, fortwährend neue Aemter zu schaffen, und wenn es sich darum handelt, gesundheitspolizeiliche Maßregeln zu überwachen, scheint mir das Reichsgesundheitsamt, vielleicht in einer etwas anderen Besetzung, die geeignete Behörde zur Ueberwachung dieser wohnungsgesetzlichen Einrichtungen zu sein.
Ich weiß ja wohl, daß solche Bestimmungen in vielen Beziehungen sehr tief eingreifen können; denn es handelt sich dabei allerdings nicht um die Einrichtung der Wohnungen, sondern zugleich auch in gewissem Umfange um die Benutzung der Wohnungen.
Wir wissen ja alle, daß an sich gute und brauchbare Wohnungen durch unordentliche oder zu starke Benutzung zu schlechten Wohnungen werden können.
Auch da muß die Befugniß gegeben sein, einzugreifen, und deshalb wird es auch nöthig sein, daß in den einzelnen Gemeinden und Staaten für eine Wohnungsaufsicht gesorgt wird, und ich glaube, daß wir da dem Vorgänge anderer Staaten, wie z.
B. Hessen, wohl folgen können, die von vornherein dafür gesorgt haben, daß die Aufsicht nicht bloß in die Hände von Beamten, sondern auch in die Hände freiwilliger Mitarbeiter gelegt werde, damit auf diese Weise ein möglichst großes Interesse auf dem Gebiete des Wohnungswesens in weiten Kreisen erweckt werde, und zugleich Kenntnisse und Erfahrungen gesammelt werden, ohne die einmal etwas Vernünftiges nicht geleistet werden kann.
Also, meine Herren, Wohnungsinspektoren, die sowohl die Beschaffung als Benutzung der Wohnungen beaufV) sichtigen!
Darin liegt allerdings auch, daß, wenn gesundheitsschädliche Wohnungen beseitigt werden müssen einer der Herr Vorredner hat schon darauf aufmerksam gemacht —, daß dann auch etwas geschehen müsse, um neue Wohnungen wiederherzustellen.
Ganz gewiß, in den Fällen, wo durch Eingreifen der Staats- oder Gemeindebehörden Wohnungen beseitigt werden, folgt daraus mit Nothwendigkeit, daß für die Herstellung neuer Wohnungen gesorgt werden muß.
In welcher Weise das geschieht, ist eine andere Frage: ob Gemeinde, ob der Staat in solchen Fällen selbst bauen, ob sie dafür sorgen, daß gebaut wird, ist eine Frage des einzelnen Falles.
So, glaube ich, wird sich das Gebiet des Wohnungswesens wohl ordnen lassen, ohne daß daraus besondere Schwierigkeiten entstehen.
Es wird aber damit ein Schritt vorwärts gethan werden, schon deshalb, weil man recht bald sehen wird, was eigentlich an Schäden vorhanden ist, und was zu deren Beseitigung absolut nothwendig ist.
Nun ist ein zweiter Theil der Bestrebungen derjenigen, welche für Verbesserungen der Wohnungen eintreten, dafür zu sorgen, daß in großem Umfange gute Wohnungen gebaut werden.
Der von den Nationalliberalen gestellte Antrag nimmt diese Seite der Sache auf und setzt, wie ich eingangs schon erwähnte, voraus, daß eine Verpflichtung zur Herstellung von Wohnungen, zur Hergäbe von Kredit bei Staat und Kommunen sein soll.
So weit kann ich nicht gehen; ich kann nicht anerkennen, daß Staat und Gemeinden eine Rechtsverpflichtung auferlegt werden solle oder könne, im weitem Umfange für Herstellung von Wohnungen zu sorgen.
Es würde das zu den bedenklichsten Konsequenzen führen.
Wo die Grenze zu ziehen, ist außerordentlich schwer zu finden.
Wie weit soll der Kreis derjenigen gegriffen werden, für welche gebaut wird
Wie soll gebaut werden
Zu welchen Preisen
In dem Falle, wo ein Staat oder eine Gemeinde verpflichtet ist, und wo man hierauf zurückgreifen kann, würden Schwierig- (6) leiten entstehen, die unüberwindlich sind.
Aber ich erkenne vollkommen an, daß es die Pflicht von Staat und Gemeinde ist, dafür in geeigneter Weise zu sorgen, daß genügend gute Wohnungen vorhanden sind.
In welcher Weise das geschieht, das ist eine ganz andere Frage.
Ob es geschieht in einzelnen Fällen, ob es nothwendig ist, das ist Sache der Ueberlegung derer, denen diese Sorge obliegt.
Ich weiß ja, daß man eine Schwierigkeit besonders hervorgehoben hat; man sagt: was helfen uns alle hierauf gerichteten Bemühungen, wenn die Wohnungen zu theuer werden
Vor allem hat man dabei die Grundstücksspekulation angegriffen, und nicht mit Unrecht.
Allerdings wird sie in Preußen jetzt allmählich ein vornehmes Geschäft.
Unter die Grundstücksspekulanten ist ein Mann gegangen von allererstem Range, nämlich der Staatsminister v. Miqnel (hört!
hört!)
nicht für sich selbst, aber für den preußischen Staat.
Sie finden im diesjährigen preußischen Etat eine Vorlage, in welcher für Parzellirung der Domäne Dahlem bei Berlin die kleine Summe von 9 Millionen gefordert wird. '
(Hört!
hört!)
Es geht mich nichts an, ob das eine zweckmäßige Maßregel ist oder nicht.
Ich führe es aus einem ganz anderen Grunde an.
Man sagt, es sei so außerordentlich schwer, in der Nähe der großen Städte Grund und Boden zu mäßigen Preisen zu beschaffen.
Diese Vorlage, die so aussieht, als würden sich kolossale Preise ergeben müssen, hat ein ganz anderes Resultat.
Ich habe es berechnet.
531 Hektar hat die Domäne von etwa 1 Million landwirthschaftlichem Werth, die parzellirt werden soll; 9 Millionen sollen hineingesteckt werden, um das Terrain verkaufsfähig zu machen durch Wegeanlagen und dergleichen.
Außerdem soll ein Theil des Terrains zurückbehalten werden zu Staatszwecken, für Bauten, Parks u. s. w. Also von den (i ) 531 Hektaren würden vielleicht 300 zum Verkauf kommen.
Diese müßten also nicht bloß die 10 Millionen einbringen, sondern auch einen anständigen Gewinn; ich will annehmen, wiederum 10 Millionen.
Ilm ungefähr diese 20 Millionen herauszubringen, würden die Parzellen verkauft werden müssen zu einem Preise von 2 bis 3 Mark ohne Verdienst, von 6 Mark, wenn die 10 Millionen verdient werden sollen, für das Quadratmeter Boden.
Mit diesem letzteren Preise noch bin ich bereit, Ihnen in der Nähe von Berlin eine Anzahl Arbeiterwohnungen und Villenkolonien zu bauen.
Das ist der Preis, zu welchem ich bei der Gesellschaft, der ich angehöre, schon seit einiger Zeit gewohnt bin, Terrain zu erwerben, und dabei mit der Möglichkeit, noch Gärten zuzugeben.
Der preußische Staat kann ja ganz anders, als ich angenommen habe, operiren; er könnte und das wäre bei der großen Arbeiterfreundlichkeit und dem großen Interesse für die Wohnungsfrage des Herrn Finanzministers zu erwarten —, er könnte ja sagen: ich will gar nicht so viel verdienen, ich bin froh, wenn ich mein Kapital wieder herausbekomme, da würden wir vor ganz anderen Preisen stehen, vor dem wirklich billigen Preise von drei Mark für das Quadratmeter.
Hieran will ich noch anfügen: 1 der Wohnungsnoth in Berlin könnte leicht in sehr großem Umfange abgeholfen werden.
Der preußische Staat kann ein gutes Geschäft machen, wenn er von den großen Forstterrains, die um Berlin herumliegen, einen mäßigen Theil in Gruppen von 100 bis 200 Hektar an den verschiedensten Stellen abgeben wollte.
Das ergäbe einen großen, sehr großen Gewinn, und er würde damit erreichen, daß eine große Zahl von billigen Wohnungen gebaut werden könnte, etwas mehr in der Peripherie.
Dann würde ein Zweites erreicht werden.
Mit demselben Moment würde der Preis der zwischenliegenden Grund831 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1901.
(Schräder.)
M stücke sinken müssen.
Denn wenn die Bauten sich an die Peripherie hinziehen, werden die Grundstückspekulanten, uin ihre zwischen derselben und der Stadt liegenden Grundstücke loszuwerden, billig werden müssen.
Genau dasselbe, was hier gemacht werden kann, ist auch bei anderen großen Städten möglich.
Landwirthschaftlich benutzte Grundstücke liegen in der Nähe aller größeren Städte, größere Güter können angekauft werden, und diese größeren Güter können benutzt werden, um auf ihnen eine zahlreiche Bevölkerung unterzubringen.
Eine Schwierigkeit stand ja früher einem solchen Plan entgegen, die aber heute beseitigt ist.
Heute ist cs durch die verbesserten Verkehrsmittel ein Leichtes, auch etwas ferner gelegene Orte so auszuschließen, daß sie ohne Nachtheil zu Wohnungen benutzt werden können, auch von Leuten, die in den Städten zu thun haben.
Ich habe Ihnen diese Ausführungen gemacht, um Ihnen zu zeigen, daß so gefährlich die Grnndstiickspekulation denn doch nicht für den Bau von billigen und guten Wohnungen ist, wie es geschildert wird, und daß es in der That bei einigem guten Willen nicht so schwer wäre, an sehr vielen Orten große Verbesserungen herbeizuführen, ich füge hinzu, ohne daß dabei irgend welcher Schaden gemacht würde, sondern sogar noch gut verdient werden könnte.
Ich glaube, namentlich die preußische Staatsverwaltung sollte es sich wohl überlegen, ob sie nicht ihrerseits auf diesem Wege einen Schritt weiter geht.
Jetzt fordert sie selbst für Forstterrains Preise, die so hoch sind, daß sie einfach nicht bezahlt werden können für Arbeiterwohnungen.
Für Forstterrains in keineswegs be- vorzugtkr Lage werden bis zu 6 Mark pro Quadratmeter und zwar für völlig rohes Land gefordert, ein Preis, der weit hinausgeht über den Preis, der in unmittelbarer Nähe der betreffenden Forstgrundstücke gezahlt wird.
Durch solche Preise begünstigt der Staat (w freilich nicht den Bau von Wohnungen; im Gegentheil, er wirkt dadurch, daß er selbst so hohe Preise hat, auch darauf hin, daß andere Leute auf hohe Preise halten können.
Er befördert auf diese Weise, natürlich ohne es zu wollen, selbst eine sehr starke Grundstücksspekulation.
Mit diesen Ausführungen habe ich beweisen wollen, daß in dem Maße, wie angenommen ist, es nicht nothwendig sei, mit großen Mitteln der Kommunen oder des Staates einzuschreiten, wenn man nur die Gelegenheiten, die vorhanden sind, zweckmäßig benutzt.
Bedenklich bin ich auch gegenübereinem zweitenVorschlag, der in dem Antrag der nationalliberalen Partei enthalten ist, nämlich in der Wiederaufnahme der Lechlerschen Idee, daß in großem Umfange das Reich selbst der Geldgeber für solche Unternehmungen werden solle.
Auch das wird eine Reihe von Bedenken haben.
Die Anforderungen würden natürlich außerordentlich große werden, es würde viel Mühe machen, sie zu prüfen, und in sehr vielen Fällen würde die Prüfung ergeben, daß es besser ist, die Hand davon zu lassen.
Gegenüber solchen Geldspenden habe ich aber auch eine große Befürchtung, die ich in meiner Praxis mehr als einmal bewahrheitet gefunden habe.
Gewiß haben Unternehmungen gemeinnütziger Art, welche billige und gute Wohnungen bauen wollen, auch billiges Kapital nöthig; aber gar zu leicht lassen sich solche Unternehmungen darauf ein, mit sehr wenig eigenem Kapital zu arbeiten.
Die Folge davon ist, daß, wenn einmal die Quellen, aus denen sie geschöpft haben, öffentliche Quellen irgend einer Art, versiegen, sie dann in die äußerste Verlegenheit gerathen; die zu schnelle Gründung nur mit Rücksicht auf den zu gebenden Kredit von Seiten des Staates, der Gemeinde u. s. w. ist entschieden eine ganz außerordentlich gefährliche Sache, mögen es Aktienunternehmungen, mögen es Genossenschaften sein.
Mehr als eine Genossenschaft ist daran schon nahezu zu Grunde gegangen, daß sie in der (0) Annahme der Fortdauer solcher Zuschüsse, z.
B. aus der Eisenbahnkasse, aus der Jnvaliditätsversicherung, Unternehmungen auf sich genommen hat, die schließlich ihre Kräfte überstiegen.
Gewiß, meine Herren, bin ich ein großer Freund solcher gemeinnütziger Unternehmungen, und zwar aus einem Grunde, der nicht ganz genau in diese Diskussion hineingehört, den ich aber doch wohl hier anführen darf.
Diese Unternehmungen und vor allen Dingen diese Genossenschaften sind Erziehungsinstitute allerersten Ranges, Erziehungsinstitute für ihre Mitglieder, die dabei lernen, in aufopfernder, vernünftiger Weise an einem großen Werke mitzuarbeiten, und zugleich mitzuarbeiten nicht bloß mit Leuten ihrer Art, sondern auch mit anderen Leuten.
Es ist dies ein Gebiet, auf dem sich leichter als auf irgend einem anderen ein Zusammenarbeiten zwischen den verschiedenen Gesellschaftsklassen vollzieht.
(Sehr richtig!)
Es sind gerade bei solchen Unternehmungen geschäftskundige Leute nothwendig das wird gern anerkannt —, und wenn diese geschäftskundigen Leute sich in den Dienst der Sache stellen, so werden sie freundliches Entgegenkommen von der anderen Seite finden.
Darauf lege ich unter unseren sozialen Verhältnissen so großen Werth, daß mehr und mehr unsere verschiedenen Klaffen wieder lernen, zusammen zu arbeiten zu gemeinsam nützlichen Zwecken.
Meine Herren um noch einmal auf die Kreditfrage zurückzukommen —, es steht augenblicklich gar nicht so schlecht mit der Gewährung von Kredit an gemeinnützige Unternehmungen.
In großem Umfange hat bereits die Jnvaliditätsversicherung die Sache auf sich genommen.
Ich würde auch gar keinBedenken haben, wenn die Sparkassen in sehr viel größerem Umfange, als das heute geschieht, hypothekarischen Kredit auf Grundstücke gäben, die von (v) Unternehmungen gemeinnütziger Art, auch von Gemeinden u. s. w. bebaut werden.
Die Geldanlage ist so sicher wie irgend eine, sobald man sich einigermaßen versichert hat, daß die Unternehmungen gut geleitet werden, und das ist nicht schwer.
Und selbst wenn sie einmal schlecht geleitet werden, der hypothekarische Kredit steht immer fest, und weil er sich auf so viele Schultern vertheilt, nicht auf die einzelnen großen Objekte, so kann ein einzelner Ausfall nicht von großer Bedeutung sein.
Wenn die großen Hypothekenbanken ich meine, einzelne von ihnen jetzt in Schwierigkeiten gekommen sind, so liegt das zum guten Theil mit daran, daß sie hauptsächlich ganz große Objekte beliehen haben, die, wenn sie sich einmal nicht als werthvoll erweisen, sofort große Ausfälle verursachen.
Meine Herren, diese beiden Quellen würden schon in grobem Umfange, wenn richtig benützt, den Arbeiterwohnungsunternehmungen große Kapitalien zuführen.
Allerdings stehen heute die Sparkassen zum guten Theile noch auf einem ablehnenden Standpunkte, und es würde das eine Sache sein, die den Einzelstaaten zukäme, den Sparkassen geradezu die Verpflichtung aufzuerlegen, einen Theil ihres Geldes zu hypothekarischen Anlagen für solche gemeinnützigen Unternehmungen zu verwenden oder selbst geradezu für Herstellung von Arbeiterwohnungen.
Das Geld, das die Sparkassen haben, stammt zum großen Theil aus den Kreisen, für welche diese Wohnungen bestimmt sind, und aus demselben Grunde, aus welchem das Geld der Jnvaliditätsversicherungsanstalten solchen Zwecken zugewendet werden soll, muß auch das Geld der Sparkassen gerade diesen Zwecken dienstbar gemacht werden.
Was in anderen Ländern gerade in viel größerem Maße geschieht als bei uns, und was dem Fortkommen der Arbeiter so sehr gedient hat, nämlich daß ihnen das Kapital zugäugig gemacht war, hat bei uns iw 832 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1901. bis vor Kurzem beinahe ganz gefehlt.
Unsere Sparkassen insbesondere haben vorzugsweise Hypotheken auf den Besitz von wohlhabenden Leuten gegeben und Staatspapiere gekauft.
Noch heute besitzen die preußischen Sparkassen über 1500 Millionen Staatspapiere.
Das Geld wäre viel besser angelegt, wenn es in gemeinnützigen Unternehmungen seinen Platz gefunden hätte.
In anderen Ländern, die unsere Sparkasseneinrichtnng nicht so entwickelt haben, bestehen viel mehr Kasseneinrichtungen, von Arbeitern begründet und von ihnen verwaltet, die selbstverständlich ihr Geld zu Arbeiterzwecken verwenden.
Also, meine Herren, ich glaube, was das Gebiet der Wohnungsfürsorge, der Beschaffung von Wohnungen durch Staat und Gemeinde, der Hergäbe von Kredit von Staats oder Reichs wegen betrifft, so würde ich mich heute noch zweifelhaft Verhalten.
Ich würde nicht in der Lage sein, für einen Antrag zu stimmen, der dieses voraussetzt; aber ich will damit die Möglichkeit nicht abschneiden, daß nun die Enquetekommission zu anderen Ueberzeugungen käme.
Der Antrag, den ich befürwortete, läßt diese Fragen alle offen und entspricht, wie ich glaube, darum am besten der Situation.
Ich möchte Ihnen also empfehlen, den Antrag, den wir gestellt haben, anzunehmen, wenn nicht vielleicht Erklärungen noch heute erfolgen, die ich mit der größten Freude begrüßen würde, die die Anträge unnöthig machen.
Allerdings halte ich so weit gehende Erklärungen nicht für wahrscheinlich; denn welche Erklärungen auch erfolgen mögen, sie werden immer nicht derart sein, daß heute uns gesagt wird: wir werden Ihnen in kurzer Frist ohne große Vorbereitung ein Wohnungsgesetz vorlegen.
Auch die Aeußerung der Regierung könnte, glaube ich, niemals weiter gehen als: wir sind bereit, eine Kommission einzusetzen und mit euch zu beschicken.
Diese Erklärung wünsche und erbitte ich, wie ich hoffe, auch in Ihrer aller Namen.
(L) Ich wünsche dann aber, daß die Kommission ihrerseits nun nicht gar etwa eine zu wcitschichtige Arbeit macht.
Ich sage das deshalb, weil von verschiedener Seite der Gedanke ausgesprochen worden ist, man müsse erst eine gründliche Enquete über alle lokalen Wohnungsverhältnisse u. s. w. anstellen.
Das ist nicht nothwendig für dieses Gesetz.
Wir wissen in der That genug; die vorhandene Literatur und Statistik bietet uns genug, um auf ihrer Grundlage ein Gesetz zu machen, wie es hier in Frage steht.
Die Kommission soll nicht ein statistisches Werk schreiben, sondern soll praktische Vorschläge machen (sehr wahr!
in der Mitte), und das kann sie, ohne noch einmal eine solche statistische Untersuchung anzustellen, die gelinde gerechnet ein Jahr dauern und ein oder zwei Jahre zu ihrer Bearbeitung beanspruchen würde.
Dadurch würden wir zu nichts gekommen sein; wir würden nicht einmal wissen, wie die Stimmung demnächst ist, ob nicht die heutige günstige Meinung dann verrauscht ist.
Also von einer solchen Enquete, meine ich, sollten wir absehen.
Wir sollten die Kommission, wenn sie zu Stande kommt, möglichst bald zusammenberufen und ihr die Aufgabe geben, sich mit den Männern und, wenn solche Frauen vorhanden sind, die in der Wohnungsfrage erfahren sind, sich auch mit diesen zu verständigen, und soll uns daraufhin Vorschläge machen.
Kann sie uns nicht für alle Gebiete, die berührt werden, Vorschläge machen, so will ich für meine Person zufrieden sein, wenn sie uns nur Vorschläge über ein Wohnungsgesetz macht.
Das ist am nothwendigsten und am leichtesten zu machen, darauf lassen sich die Meinungen am leichtesten vereinigen.
Darum bitte ich Sie, den Antrag anzunehmen, wie wir ihn gestellt haben, und von dem ich glaube, daß er am leichtesten allgemeine Annahme finden kann; denn das Würde ich lebhaft wünschen, weil, wenn der Antrag mit thunlichst großer Mehrheit Ihre Zustimmung findet, die Zustimmung der verbündeten ln Negierungen um so sicherer zu erwarten ist: einem zweiten Beschlusse des Reichstags in einer solchen Sache, wenn er mit großer Mehrheit gefaßt ist, werden sich die verbündeten Regierungen nicht widersetzen können.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Wcltzien: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Gras v. PosadowskyWehner.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich habe eine Erklärung namens des Herrn Reichskanzlers abzugeben.
Der Herr Reichskanzler erkennt an, daß sich ans dem Gebiete des Wohnungswesens, insbesondere in den großen Industrie- und Verkehrszentren, Mißstände entwickelt haben, welche sich nur auf gesetzlicher Grundlage beseitigen lassen und beseitigt werden müssen.
Die zu ergreifenden Maßregeln werden auf dem Gebiete der Kommunalverwaltung, des Steuerwesens und der polizeilichen Befugnisse liegen.
Auf diesem Gebiete liegt aber auch die wichtigste Thätigkeit einzelstaatlicher Souveränetät.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
So sehr auch der Herr Reichskanzler mit den Bestrebungen einverstanden ist, welche die wirksame Bekämpfung der sozialen Mißstände auf dem Gebiete des Wohnungswesens znm Ziele haben, so ist derselbe doch der Ansicht, daß die Frage staatsrechtlich und administrativ nur cstif dem Gebiete der einzelstaatliche »Gesetzgebung und Verwaltung erfolgreich gelöst werden kann.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Auf diesem Standpunkte steht insbesondere die Königlich preußische Regierung, welche, wie Sie bereits ans der (D) preußischen Thronrede ersehen haben, fest entschlossen ist, die Verbesserung der Wohnungsverhältnisse selbst in die Hand zn nehmen, und welche zu diesem Zwecke umfassende gesetzgeberische Maßnahmen vorbereitet.
Das Reich erblickt seine Aufgabe auf dem Gebiete des Wohnungswesens zunächst darin, den eigenen Angestellten, soweit ein Bedürfniß hierzu vorliegt, ausreichende, zweckentsprechende und Preiswerthe Wohnungen zu beschaffen.
Eine Ausgabe für jenen Zweck zum Besten aller Neichsbehörden ist bereits im Etat des Reichsamts des Innern vorgesehen.
Falls es die Finanzverhältnisse des Reichs zulassen, und sobald in enger Fühlung mit erfahrenen Freunden und praktischen Kennern der Frage weitere Erfahrungen gesammelt sind, soll diese Aufgabe in Zukunft aus wesentlich breiterer Grundlage in Angriff genommen werden.
Soweit es sich um die Frage der Wohnungshygiene handelt, wird der mit dem Kaiserlichen Gesundheitsamt verbundene Reichsgesundheitsrath in der Lage sein, auf die Thätigkeit der verbündeten Regierungen in technischer und wissenschaftlicher Beziehung berathend, anregend und unterstützend einzuwirken.
Eine besondere Abtheilung des Neichsgesundheitsraths wird sich mit dieser Frage beschäftigen und so die Grundlagen für die gesetzgeberische und administrative Thätigkeit der Einzelstaaten beschaffen.
(Sehr gut!
und Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weihten: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jäger.
Dr. Jäger, Abgeordneter: Meine Herren, aus den Erklärungen, die wir soeben aus dem Munde des Vertreters der verbündeten Regierungen gehört haben, ist erfreulicherweise zu entnehmen, daß auch die Bundesregierungen bereit sind, diese ernste und wichtige Frage in Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1901.
833 (vr.
Jäger.)
M Angriff zu nehmen.
Ich hätte vielleicht von meinem persönlichen Standpunkte aus eine etwas schärfere Betonung des Gedankens gewünscht, daß doch das Reich auch eine gewisse Verpflichtung habe, hier in dieser wichtigen Frage der Volksgesundheit auf Grund des Art.
4 der Reichsverfassung einzugreifen.
Aber es wird darin immerhin fast ebenso viel erreicht werden können, wenn die Einzelstaaten thun, was ihre Pflicht ist, und wenn gleichzeitig von dem Reichsamt des Innern, dem Herrn Reichskanzler und von dem Reichsgesundheitsamt aus die Anregung weiter verfolgt wird.
Die Anträge, die nun vorliegen, und die drei Reden, die wir bereits darüber gehört haben, konstatiren eine erfreuliche Uebereinstimmung in der Anerkenntniß des großen Bedürfnisses der Wohnungsfrage.
Erfreut hat mich besonders, daß die Partei, die bisher und auch heute noch viel von dem Standpunkte des taisE- kaii-o in Wirthschaftsfragen vertritt, die freisinnige Partei, auch die Nothwendigkeit einer Untersuchung der Wohnungsfrage und eines allenfallsigen Einschreitens anerkennt.
Der Antrag will, es soll von einer Kommission geprüft werden, ob und inwieweit das Reich bei der Wohnnngsnoth einschreiten soll.
Noch erfreulicher fast ist mir das Verhalten der Herren von der äußersten Linken.
Unsere Freunde auf dieser Seite haben auch den Standpunkt verlassen, den z.
B. Schippe!
zu Berlin im Jahre 1893 betonte, und den auch Friedrich Engels betonte, daß auf dem Boden der heutigen bürgerlichen Gesellschaftsordnung die Wohnungsfrage sich nicht lösen lasse, und daß man deswegen ein Zusammengehen mit anderen Parteien in dieser Frage ablehnen müsse.
Die sozialdemokratische Partei wünscht nun auch und zwar sogar sehr entschieden die Vorlage eines Gesetzes über diese Frage mit Wohnungsinspektionen, ein Reichswohnungsamt u. s. w. Ich freue mich über jeden Sünder, der Buße thut, und hoffe, daß (o) die Mauserung stand hält und daß sie noch weiter vor sich gehen wird.
Der Antrag des Herrn Kollegen l) --.
Hieber und der nationalliberalen Herren ist derjenige, der mir die Frage in der zur Zeit richtigen Weise zu dirigiren scheint.
Nur mnß ich von vornherein mich dagegen verwahren, daß eine Wohnungsenquete erst in großem Umfange gemacht werden soll.
Wer mit offenen Augen und mit fühlendem Herzen durch unsere Verhältnisse in den Städten und auch manchmal auf dem Lande geht, muß sich schon längst gesagt haben, daß hier doch theilweise ungeheure Nothstände bestehen, die um Abhilfe gen Himmel schreien.
Was soll da die Enquete noch machen
Die verbündeten Regierungen würden sie natürlich individualisiren müssen.
Es würden die einzelnen Kreisdirektoren, die Bezirksamtmänner, Landräthe, die Fabrikinspektoren, die Gemeindeverwaltungen, die Seelsorger, die Armenpfleger ec.
ein ungeheures Material zusammentragen.
Nach drei oder vier Jahren würden wir dann 4 bis 5 dicke Bände über das zu lesen bekommen, was wir jetzt schon alles wissen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das heißt doch dem Volk Steine statt Brot geben und die Frage, die schon seit langer Zeit reif zum gesetzmäßigen Einschreiten ist, von neuem hinausschieben.
Die Gesinnung, welcher dieser Antrag einer Wohnungsenquete entspricht, ist ja gut und daher dankbar anzuerkennen.
Ich will auch nicht im allgemeinen die Enquete verwerfen.
Ich will nur verlangen, daß sie nicht ein Hinderniß wird zur sofortigen thatkräftigen Inangriffnahme gesetzgeberischer Maßnahmen.
Einiges Dunkel kann ja die Untersuchung noch aufhellen.
Der Mangel an kleinen Wohnungen und die große Wohnungsnoth ist längst konstatirt.
Was vielleicht noch einer genauen speziellen Untersuchung bedürfte, ist die Frage: wie steht cs mit dem Städtebau
Welche Faktoren wirken mit bei der Vergrößerung unserer großen Städte
Das alles ist jetzt dem Privaterwerb und der (0) Spekulation anheimgegeben.
Wo sind hier die treibenden Kräfte, wo ist ihre Organisation
Sie besteht sicher, aber vielfach unbewußt.
Welche Nothstände führt das herbei!
Das könnte die Enquete an speziellen Beispielen aufklären; aber die Inangriffnahme der Reformen darf dadurch nicht verzögert werden.
Ich würde zu weit gehen müssen, wenn ich Ihnen alle die einzelnen Untersuchungen, die bereits geschehen sind, vorführen wollte.
Ich will nicht reden von dem, was die Arbeiter-Sanitätskommission in Berlin anfangs der neunziger Jahre mit sehr dankenswerthem Fleiß und Erfolg, nicht von dem, was schon vorher der Verein für Sozialpolitik im Jahre 1886 gethan hat auch hiervon ist noch ein reiches Material vorhanden, das 1886 in Frankfurt veröffentlicht und besprochen worden ist.
Ich erinnere an das, was die organisirte katholische Arbeiterschaft in München unter der Führung des Arbeitersekretärs Schirmer geleistet hat durch rein private Thätigkeit.
Ich führe an, was das Statistische Büreau der Stadt Straßburg unter seinem Vorstande Geißenberger geleistet hat.
Man hat hier immer Bilder von Elend, die ihr Vorbild vielleicht nur in Dantes Intdrno haben und dasselbe oft noch übertreffen.
Ich will nur noch an die Untersuchungen einzelner Städte erinnern, an das, was z.
B. Basel amtlich gethan hat im Jahre 1848, und was durch Professor Bücher daselbst musterhaft bearbeitet worden ist.
Ist es nicht jammervoll, wenn z.
B. im Streik der Hafenarbeiter zu Frankfurt konstatirt worden ist, daß ein Hafenarbeiter 1 1 Tage im Jahre arbeiten muß, um nur die Wohnung —und was für eine traurige Wohnung!
für seine Familie zu verdienen.
Meine Herren, das sind Zustände, die dringend das Eintreten aller dazu Berufenen hervorrufen müssen.
Wenn der Herr Präsident gestattet, so möchte ich ein paar Worte verlesen, die der als Sozialpolitiker wohl- M) verdiente V. A. Huber im Jahre 1865 geschrieben hat.
Er sagt: Unsere Leser wissen, daß in den zivilisirtesten Ländern der Christenheit heute Hunderttausende von Familien auf Wohnungen angewiesen sind, worin ein halbwegs gewissenhafter oder auch nur seinen Vortheil suchender Viehbesitzer sein Vieh sich nicht möchte aufhalten lassen.
Besonders traurig ist die weitere Erfahrung, daß gerade die armen Leute die theuerste Miethe bezahlen müssen.
Professor Schmoller weist besonders darauf hin in dem „Mahnruf zur Wohnungsfrage '': In böhmischen Fabrikstädten hat man berechnet, —sagt er, daß der Kubikmeter Luftraum hier von den Aermsten der Armen theurer in der Miethe bezahlt werden muß, als von den Reichen in den glänzenden Palästen der Wiener Ringstraße, daß die Armenwohnungen die höchsten Prozente abwerfen u. s. w. Meine Herren, es ist doch jedem Kenner bekannt, daß an den kleinsten Wohnungen, an den Wohnungen der kleinen Leute, wenn sie sich in den Händen der Privatspekulation befinden, am meisten verdient wird.
Die Untersuchungen haben vor allem gezeigt ich will das kurz zusammenzufassen mir gestatten —, daß es sich um eineu Nothstand handelt, an dem die ganze Bevölkerungsschicht betheiligt ist, die eine Einnahme bis zu 1200 Mark im Jahre und oft mehr hat; das ist weitaus der größte Theil der Bewohner unserer großen und theilweise unserer mittleren und Fabrikstädte.
Sie alle sind darauf angewiesen, bei kargem Verdienste eine enge Wohnung zu haben, und am schlimmsten ist der Umstand, daß gerade für ihr Bedürfniß am wenigsten Wohnungen 834 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1901.
(Dr. Jäger.)
() vorhanden sind.
Durch all die Enqueten geht wie ein rother Faden die Thatsache: Mangel an Wohnungen für die kleinen Leute, für die Minderbemittelten, für die Armen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wird gerade auf diesem Gebiete am wenigsten gebaut, weil die Bauunternehmer die Wohnungen ja recht bald wieder verkaufen, aber nicht vermiethen wollen; sie wollen ihr Geld umschlagen, bauen verkäufliche Häuser für den Mittelstand und nicht Miethhäuser vorzugsweise für die Minderbemittelten.
Die Folge ist, daß diese Leute gezwungen sind, größere Wohnungen zu nehmen, als ihre Mittel ihnen erlauben; sie suchen dann Zimmer und Schlafstellen zu vermiethen, und daraus wurzelt das Schlofgängerwesen mit all seinen gesundheitlichen und besonders sittlichen Nachtheilen.
Es hängt das auch damit zusammen, daß die verheiratete Frau noch in der Fabrik beschäftigt wird, vor allem aber mit dem Zwang der arbeitenden Klassen, zu große Wohnungen zu miethen.
Meine Herren, wenn ich mir nun erlauben dürfte, einige kurze Blicke auf die Mittel der Abhilfe zu lenken, so ist die große Kardinalfrage die, den Bau von Wohnungen für die minderbemittelten Klassen in weit größerem Maße zu betreiben und zu dem Zwecke zu organisiern.
Es ist schon viel in dem Punkte seitens der Arbeitgeber geschehen, am frühesten vielleicht in Mülhausen i. E-, dann aber auch bei den großen Fabriken, die sich in Deutschland im Laufe der letzten dreißig Jahre entwickelt haben; es würde zu weit führen, wenn ich alle aufführen wollte: Krupp in Essen, die Anilinfabrik in Ludwigshafen n. s. w. Auch der Staat hat sich allmählich daran erinnert, daß er hier große soziale Pflichten als Arbeitgeber hat, und auch das Reich denkt daran, seinen Beamten und Arbeitern billige und zweckmäßige Wohnungen zu verschaffen.
In Bayern und Preußen (L) ist die Eisenbahnverwaltung auch damit vorangegangen.
Allein das sind alles nur geringe Leistungen gegenüber den Bedürfnissen der breiten minderbemittelten Klassen.
Hier müssen Organisationen geschaffen werden, um diesen Bedürfnissen in reicherem Maße entgegenzukommen.
Die Pläne von Schäffle und Lechler haben im allgemeinen viel gutes für sich, sind aber doch etwas unbestimmt und haben deswegen nicht viel Beifall gefunden, und doch kann nur auf einen; ähnlichen Wege Abhilfe geschaffen werden.
Es müssen thatsächlich die Gemeinden und die Genossenschaften die Frage in die Hand nehmen und das Geld auf irgend einem Wege beschaffen.
Wenn ich nun noch von den Arbeiterwohnungen sprechen darf, meine Herren, so ist man von der Idee, den Arbeitern ein eigenes Heim zu verschaffen, ziemlich abgekommen; man hat die betrübliche Erfahrung gemacht, daß, wenn der Arbeiter das Heim erworben hat, es in der zweiten und dritten Generation durch Grund- und Bodenspekulation ihm wieder verloren geht, und daß die Leute nach einiger Zeit wieder ein Opfer desselben Wohnungswuchers sind, von dem man sie eben erst befreit hat.
Die Mülhauser einst so berühmte oit« ouviisr« ist ja bekanntlich heute nicht mehr in den Händen der Arbeiter, sondern sie ist in die Hände von Wohnungsvermiethern gekommen, und die Folge ist, daß die Belegung dort doppelt so stark ist, als sie sein sollte, und daß der „Wohnungstyrann '', der in dieser Sache eine große Rolle spielt, wieder eingezogen ist.
Man zieht es daher vor das thun besonders die großen Arbeitgeber —, Wohnungen zu bauen und an die Arbeiter, die man beschäftigt, zu vermiethen; man bekommt damit eine Rente, die man zu beziehen berechtigt ist.
Man kann aber auch den Leuten anständige Wohnungen geben und Vorkehrungen gegen die Auswüchse des Schlasgäiigcrwesens u. s. w. treffen, und was alles im Auge zu behalten ist.
Ich weiß wohl, daß (0) die Herren von der Sozialdemokratie diese Verhältnisse sehr ungern sehen.
Auch hier hat es theilweise schon einen Krach, einen Einbruch in die alte Haltung gegeben.
Bei der Versammlung der sozialdemokratischen Gemeindevertreter der Provinz Brandenburg letzthin in; Dezember 1900 hat Herr Kollege Wurm gegen den Herrn Kollege »Singer Partei ergriffen und verlangt, daß die Gemeinden für ihre Arbeiter Wohnungen bauten, während der Herr Kollege Singer dagegen war, weil sonst die Arbeiter, wenn sie erst einmal ruhig in ihren Häusern säßen, für den Klassenkampf nicht mehr zu haben seien.
Meine Herren, ich erkenne ja an, daß hier manche Mißständc bestehen und einreißen können; aber ich glaube, es ist doch bedenklich, sich grundsätzlich gegen alles ablehnend zn Verhalten und die Leute mit Bewußtsein in dem alte »Elend stecken zu lassen, selbst wenn damit einige Mißstände aus anderen Gebieten in Kauf genommen werden müssen, die man doch auch wieder durch entsprechende Thätigkeit abstellen kann.
Was das Geld betrifft, meine Herren, um die Baugenossenschaften, auf die ich einen sehr großen Werth lege, zu subventioniern, so würde man wohl in erster Linie an die Gemeinde denken können, auch an den Staat.
Die Gemeinden können besonders dadurch ihre Unterstützung leihen, daß sie die Gelände den Baugenossenschaften stellen oder, wie dies die Stadt München thut, es auf 99 Jahre ihnen verpachten, das Obcrcigenthnmsrccht sich aber vorbehalten, damit die Häuser nicht in Privathände kommen und der alte Wohnnngsausbeutungsunfug wieder einreißt.
Auch die Genosscuschaft muß sich ein Vorkaufsrecht hier vorbehalten, um den Uebergang in reine Privathände bei den Häusern zu hintertreiben.
Es wäre vielleicht ein sehr erwägungswerther Gedanke, wenn unsere t Versicherungsanstalten, die wir augenblicklich in Deutschland haben, auch diese Frage mehr als bisher ins Auge fassen würden.
Man kann leider aus den Jahresberichten der Anstalten nicht ersehen, wie weit sie ihre Mittel zum Bau von Arbeiterwohnungen auf hypothekarische Darlehen anlegen.
Wir bekommen bloß Uebersichten über den Vermögensstand; es ist aber nicht ausgeschieden, was Werthpapiere und was hypothekarische Darlehen sind.
Ich möchte daher den Wunsch aussprechen, diese Ausscheidung künftig zu machen, damit wir wissen, wie weit die Anstalten dem Bedürfniß der Arbeiterschaft auch in diesem Punkt entgegenkommen.
In den letzten Tagen ist eine Schrift erschienen von dem Landesrath in-.
Liebrecht, Vorstand der Versicherungsanstalt Hannover, der den Gedanken, diese Anstalten zur Lösung der Wohnungsfrage zu verwenden, ausführlich behandelt.
Ich darf sagen, daß ich und, ich glaube, ein großer Theil meiner Freunde diesem Gedanken sehr sympatisch gegenüberstehen.
Es sammeln sich hier in diesen Anstalten ans dem ganzen Reiche, speziell aus den Arbeiterkrciscn, ungeheure Kapitalien, und diese können doch ganz gut noch mehr als bisher zu Gunsten der arbeitenden Klassen verwendet werden, indem man Darlehne giebt für Wohnungsbau auf genossenschaftlichem Wege.
Herr Dr. Liebrecht schlägt sogar vor, die Anstalten mögen für diesen Zweck selbst Gelder aufnehmen.
Ich glaube, man könnte ihnen ganz wohl unter gewissen Kanteten das Recht geben, Pfandbriefe zu emittiren und dadurch Mittel zu bekommen, um den Genossenschaften Baudarlehne zu gewähren, und zwar unter der Bedingung, daß die Abtragung möglichst bald, vielleicht sofort begonnen wird.
Man kann mit den Beleihungen ziemlich hoch gehen, wenn vom ersten Jahre an eine Kapitalrückzahlung durchgeführt wird, sodaß das Risiko der Anstalt sich sehr rasch vermindert.
Es ist ja im allgemeinen in dew großen Verkehrsmittclpunkten überhaupt ein Risiko in Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1901.
835 (Dr. Jäger.)
M diesen Dingen nicht vorhanden oder nur sehr wenig, nur fast einzig in Zeiten von Arbeitsstockungen und in Krisen, und diese würde bald wieder überwunden werden.
Man hat auch vorgeschlagen, daß die Anstalten und die Genossenschaften, welche die Wohnungen bauen, sich gegen Arbeitslosigkeit ihrer Miether versichern, indem sie kleine Beträge zur Miethe zuschlagen und diese in eine besondere Reservekasse für Arbeitslosigkeit legen, sodaß eine Familie vielleicht ein Vierteljahr die Wohnung frei hat für den Fall, daß sie arbeitslos wird.
Es giebt ja noch mehr solche Einrichtungen, die ähnliche Zwecke verfolgen.
Wenn man einmal die Sache auf den praktischen Boden stellt, wird man leicht in dieser Beziehung das Richtige finden.
Meine Herren, ich möchte noch einen Punkt besonders betonen, der uns im Westen und Süden Deutschlands am Herzen liegt.
Es wird häufig geglaubt, die Wohnungsfrage sei auch für die Landwirthschaft eine dringende Frage.
Das ist sie theilweise ja, theilweise aber nicht.
Ich gebe zu, daß in den ostelbischen Bezirken für die Landarbeiter mehr gesorgt werden sollte, als es bisher geschehen ist, und die Landflucht hängt theilweise auch mit den dortigen Wohnungszuständen zusammen.
Aber im Westen und Süden sind die Zustände in dieser Beziehung bedeutend besser.
Wir haben dort einen weit ausgebreiteten kleinen Bauernstand, der vielfach ohne Gesinde arbeitet.
Wo er mit Gesinde arbeitet, also im Mittelnnd Großbauernstand, sind die Zustände nicht entfernt zn vergleichen mit den ostelbischen.
Es kann ja manchmal auch hier ein Verhältniß bestehen, das betrübsam und abhilfebedürstig ist; im allgemeinen aber muß ich bestreiten, daß im Westen und Süden ein großes Bedürfniß, z.
B. die Wohnungsinspektion auf das Land auszudehnen, besteht.
Doch ist die Frage auch für den Westen und Süden nicht ganz ohne Bedeutung, zumal da, wo man (ü) über Mangel an Gesinde klagt.
Man wird dieses da und dort dadurch halten können, daß man den kleinen Leuten bessere Wohnungsverhältnisse schafft.
Der Großbetrieb sichert sich die Leute gerne dadurch, daß er einigen Familien sogenanntes Deputatland gewährt und daselbst Wohnungen giebt, wofür sie ihm arbeiten.
So werden die Leute gehalten und gehen nicht in die Stadt.
Auch die Raiffeisen-Vereine können mithelfen, die Arbeiter auf dem Lande zu erhalten.
Ich verweise z.
B. auf den Raiffeisen-Verein in Frankenhain, auf der hohen Rhön; dort ist es gelungen, ohne Kosten für die Landwirthe, in deren Dienst die Leute standen, auf eigene Kosten dieser Leute ihnen Wohnungen zn verschaffen durch Darlehen.
Der Verein giebt natürlich Darlehen nur den soliden, tüchtigen Leuten, auch wenn sie arm sind.
Die Leute zahlten langsam ab und kamen in den Besitz eines eigenen Hauses und blieben in dem Dorf und zogen nicht nach der Stadt.
So kann auch hier der Landwirthschaft Hilfe gebracht werden durch den Bau von Wohnungen auf genossenschaftlichem Wege, wodurch die Leute auf dem Lande gehalten werden.
Ein Hauptpunkt, über den man so ziemlich allgemein einig ist, betrifft die Wohnungspolizei.
Es ist auch iu dieser Beziehung schon viel geschrieben und leider sehr wenig gethan worden.
Der Beigeordnete von Straßburg, Frecher v. der Goltz, hat in letzter Zeit diese Frage behandelt, und ich freue mich, daß ich das.
was ich seit Monaten mühsam zusammengesucht habe, hier so schön zusammengestellt finden kann.
Es ist sehr traurig, daß die Staatsregierungcn in den einzelnen Ländern Deutschlands so wenig auf diesem Gebiete gethan haben.
Nur iu ganz vereinzelten Staaten und nur für wenige Bezirke ist etwas geschehen.
Es sind nur Hessen, Hamburg, welche für ihr ganzes Gebiet durch ein Wohnungspflegegesetz gesorgt haben; in Bayern wird das betreffende Gesetz in den nächsten Tagen erscheinen, und (0) zwar gleich für das ganze Land mit Schonung der ländlichen Verhältnisse und niit besonderer Wirksamkeit für die großen und mittleren Städte.
Es handelt sich besonders um Bestimmungen über Licht und Luft, Zufuhr von Wasser, Entwässerung, Abfuhr der Abfallstoffe, Zahl der Abortanlagen u. s. w. Ich hoffe, daß die Erklärung, die Herr Graf v. Posadowsky heute verlesen hat, die Einzelstaatcu anregen wird, auf diesem wichtigen Gebiet der Wohnnngspflege vorzugehen.
Bezüglich der Stadt Hamburg fiel mir auf, daß von den Interessen der Sittlichkeit in ihren Verordnungen nicht die Rede ist, sondern nur von den Interessen der Gesundheit, was ich sehr bedaure.
Sehr wichtig ist die Frage des Schlafgängerwesens.
Auch da sind die Bestimmungen sehr verschieden.
Chemnitz bestimmt, daß in einer Wohnung nur Schlafgänger desselben Geschlechts aufgenommen werden dürfen, auch Dresden hat diese Bestimmung; andere Städte und Staaten haben sie leider nicht, obwohl das von der größten Bedeutung für die Sittlichkeit ist.
Die Frage des Schlafgängerwesens ist am frühesten in England in Angriff genommen worden.
Dort hat man ebenfalls das System des Gehenlassens unter dem Druck der Verhältnisse fallen lassen müssen und hat, wie einer meiner Herren Vorredner bereits erwähnte, eine Reihe von Gesetzen geschaffen.
Allein auch da ist wenig Erfolgreiches geleistet worden, weil die Lokalbehörden ihre Pflicht nicht erfüllt haben.
Die schönsten Gesetze sind hinfällig geworden durch Mangel an Ausführung, Mangel an pflichtmäßiger Ueberwachung seitens der Lokalbehörden, in denen vielfach das Interesse der Hausbesitzer vorwiegt oder nicht genügend durch obrigkeitliche Einflußnahme zurückgedrängt wird.
Deswegen ist neben einem guten Gesetz auch nöthig eine Ueberwachung desselben durch eine Wohnungsinspektion.
Was hätten wir im Arbeiterschutz M) erreicht, wenn nicht die Fabrikinspektoren pflichtgemäß über die Ausführung der Bestimmungen wachen müßten!
So müssen auch iu der Wohnungsfrage ständige Organe geschaffen werden.
In den kleinen Städten und auf dem Lande werden das die Gemeindeorgane sein, da ist es nicht so schwierig; aber in den Großstädten sind ständige Inspektoren nöthig, wie sie Bayern auf Kosten der Gemeinden soeben schafft.
An diese Inspektoren muß man sich mit Beschwerden wenden, die Namen derselben müsse »in den Wohnränmcn angeschlagen sein, sonst ist alles vergeblich.
Weitere Bestimmungen betreffen das eigentliche Bauwesen, speziell die Ausdehnung der Städte.
Da ist Vieles verwahrlost.
Die lox Adickes in Frankfurt a. M. hat sich bis jetzt vergebens bemüht, die Zonenenteignung einzuführen und dadurch die Wohnungsverhältnisse in den Zentren zu bessern.
Auch da sollten die Regierungen planmäßig und mit Energie vorgehen.
Ein weiteres Gebiet ich glaube, Herr Graf v. Posadowsky hat das bereits gestreift ist das der öffentlichen Steuern.
Auch hier sind große Klagen.
Werden zum Beispiel in einer Großstadt die Kanalisationsbeiträge mir nach der Häuserfront bemessen, so wird der Bauunternehmer Miethskascrnen und Hofwohnungen herstellen, um seine Kosten zu verringern.
(Sehr richtig!)
Das müßte geändert werden; es müßte nach dem Kubikinhalte der Häuser gehen.
Ferner müßte der Staat bei seinen Besitzwechselsgebührcn die Arbeiterwohnungen bevorzugen.
Jetzt besteht Mangel an kleinen Wohnungen.
Wer Wohnungen von 2, 3, 4 Zimmern baut, sodaß sie als solche dauernd erhalten bleiben können, sollte von Staat und Gemeinde beim Besitzwechsel begünstigt werden, ebenso bei der Haus836 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1901.
(l) r. Jäger.)
() steuer.
Wenn man den Leuten einen kleineil Nachlaß an der Hausjtruer gewährte für diese Wohnungszwecke, so würde das günstig einwirken.
Durch einen Bebauungsplan müssen wir ferner der leidigen Gewohnheit entgegenwirken, Miethskasernen, 3-, 4-, 5-, Ostöckige Häuser in den Großstädten zu bauen.
Dem kann man entgegenwirken durch Einrichtung eines entsprechenden Bebauungsplanes.
Es ist z.
B. in Brüssel nicht so schwer, in sehr bewohnten Stadttheilen billige Wohnungen zu bekomme », weil die Häuser nicht so hoch gebaut werden dürfen: die Spekulation kann das Gelände nicht so ausnutzen, und die Miethspreise bleiben niedrig, auch mitten in der Stadt.
Man sollte bei Stadtplänen mehr zwischen Verkehrs- und Wohnstraßen unterscheiden; die Verkehrsstraßen müssen breit, radial und peripherisch eingerichtet sein, die Wohnstraßen können schmäler sein, dann erhalten sie auch weniger hohe Häuser, man wohnt also angenehmer und billiger.
Es ist ja eine Haupterscheinung, daß in München, auch in Berlin, die Zahl der großen Häuser zunimmt und die der kleinen Häuser abnimmt; die Miethskasernen wachsen riesig.
Und hieran ist vielfach schuld die Bauordnung.
Unter dem Einfluß der manchesterlichen Auffassung haben die Gemeinden vielfach ihr Gelände in Privathände gegeben.
Viele große Städte können fast gar kein Gelände mehr ihr eigen nennen, andere haben sich erst wieder in den letzten Jahren auf ihre soziale Aufgabe besonnen und erweitern ihren Besitz im Hinblick auf sozialpolitische Bedeutung des Gemeindegeländes.
Weil Grund und Boden für die Menschen in alle Wege unentbehrlich sind, so müssen dem freien privaten Grundverkehr hier im Interesse der Allgemeinheit Schranken gezogen werden.
Deshalb haben wir in Bayern einen Antrag eingebracht, dem gegenüber die Regierung sich zustimmend verhalten hat, nämlich das Enteignungsrecht für die Gemeinden und (L) Baugenossenschaften auszudehnen.
Wir stellen uns das so vor, daß die Gemeinden und die Baugenossenschaften unter gewissen Kanteten das Recht bekommen, den Ring der Terrainspekulanten durch Zwangsenteignung zu sprengen, wobei die Gerichte den Preis festsetzen.
In großen Städten haben sich Ringe und Gesellschaften gebildet, die alles bessergelegene Land aufkaufen.
Diese Ringe müssen gesprengt werden; sonst können unmöglich die Baugenossenschaften segensreich wirken.
Auch in den Vororten haben sich vielfach Spekulanten des Geländes bemächtigt und alles aufgekauft.
Meine Herren, es ist mir erst heute mitgetheilt worden ich habe schon lange nach so etwas ähnlichem gesucht —, daß in den nächsten Tagen ein Werk erscheinen wird, worin nachgewiesen wird, was in gewissen Stadttheilen in Berlin an Grundwerthsteigerungen seit einigen Jahren verdient worden ist.
Es sind viele Hunderte von Millionen, die ohne Zuthun der Besitzer, und ohne daß ihnen nennenswerthe Lasten erwachsen sind, verdient wurden.
Es sollte auch hier ein Weg gesucht werden, diesen Werthzuwachs, bottorwont, wie es die Engländer nennen, für die Allgemeinheit etwas nutzbar zu machen.
Die Grund- und Bodenfrage ist immer die wichtigste bei der Wohnungsfrage.
Ich habe mich vergeblich bei Schaeffle darnach umgesehen.
Schaeffle ist doch ein tief eindringender Geist; er scheint mir aber dieser Frage aus dem Wege gegangen zu sein: wie bekommt die Genossenschaft billiges Land, das unbedingt nothwendig ist, wenn die Frage gelöst werden soll
Diesen Gedanken habe ich nur gefunden bei Professor Carl Bücher in Basel, der dem Zwange der Noth folgend, erklärt: es muß dafür gesorgt werden, daß die Stadt den Grund und Boden an die Genossenschaften zum Bauen der Wohnarbeiterhäuser billig abgiebt, und hierzu ist das Expropriationsrecht der Gemeinde unbedingt nothwendig, sollen nicht die Millionen, die Stadt und Gemeinde vielleicht aufbringen (0) werden oder aufbringen müssen, wieder einigen wenigen niouopolisirten Privatbesitzern zufließen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Herr Graf v. Posadowsky hat vorhin was an sich sehr dankenswerth ist den Hauptton darauf gelegt, daß das eigentliche Gebiet für die Thätigkeit in der Wohnungsfrage bei den Einzelstaaten sei.
Ich bin im allgemeinen damil einverstanden, weil ich weiß, daß nur die Einzelstaaten im Stande sind, individualisirend vorzugehen.
Die Zustände sind so verschieden im Norden, Osten, Westen und Süden Deutschlands, daß an ein Reichsgesetz nicht gedacht werden kann, welches hier alle Besonderheiten regelte.
Aber es wäre doch gut, wenn das Reich hier gleichfalls eine gewisse Thätigkeit entsaltete.
Art.
4 der Neichsverfassung giebt dem Reiche die Zuständigkeit in den Sache »der Medizinalpolizei, das ist die gesammte öffentliche Gesundheitspflege, speziell auch in den Städten und für die am meisten in ihrer Gesundheit bedrohte, minder bemittelte Einwohnerschaft, welche z.
B. mehr der Seuchengefahr ausgesetzt ist als die höheren Stände.
Hier wäre nun die Möglichkeit gegeben, daß das Reich in eine gewisse Thätigkeit auch seinerseits einträte.
Allein wen »die Bundesregierungen dazu den Willen nicht haben, dann muß eben der Schwerpunkt in den Einzelstaaten gesucht werden.
Ich habe auch noch einen Grund, zu wünschen, daß das Reich dieser Sache nicht ganz fern bleiben möchte: weil ich die Erfahrung gemacht habe, daß die Einzellandtage, welche aus dem Dreiklassensystem entsprungen sind, nicht genügend mit sozialpolitischem Oel gesalbt sind, um in solchen Dingen vorzugehen.
Die Wurzeln aller sozialen Reformen liegen im Reichstag und in den Landtagen, die gleichfalls aus dem allgemeinen Wahlrecht hervorgegangen sind.
Das ist, wie gesagt, der Grund, weshalb ich wünsche, daß das Reich ein Interesse auch an dieser M) Frage zeige und nicht alles den Einzelstaaten zuschiebe, wenn man nicht befürchten soll, daß vielfach vorläufig überhaupt nichts in dieser Sache geschieht.
Was wollen Sie aber vollends mit den Gemeindevertretungen machen
Die sind ja meistens durch das Wahlsystem Vertretungen der Hausbesitzer.
(Sehr wahr!)

Ist es doch auffallend, daß der einstimmig als vorhanden bezeichneten Wohnungsnoth gegenüber die Hausbesitzervereine auf ihrer letzten Versammlung erklärten, es bestehe überhaupt keine Wohnungsnoth.
(Hört!
hört!)
Diese Herren sind hier nicht kompetent, zu urtheilen, sie sprechen offenbar zu sehr pro äomo.
Es ist unnöthig, die Fragen im einzelnen noch weiter zu behandeln, da wir noch gar nicht in die Thür eingetreten sind.
Wir haben vor allem dafür zu sorgen, daß einmal etwas geschieht, und zu dem Zweck wende ich mich noch kurz zu den drei vorliegenden Anträgen.
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei gehen sofort mitten in die Frage hinein, sie sagen, wir wollen einen Gesetzentwurf „betreffend Regelung des Wohnungswesens; insbesondere Normativbestimmungen bezüglich der Beschaffenheit der Wohnungen und der Durchführung der Wohnungsinspektion, sowie Schaffung eines ReichsWohnungsamtes ''.
Das ist zu viel auf einmal, das wird sich nur in sehr langen Intervallen durchführen lassen und inzwischen bliebe alles liegen.
Hier gilt das Wort: gui trop ombrasso, mal otroillt.
Die Herren von der freisinnigen Partei wollen nur eine Enquete haben darüber, ob und wie weit man vorgehen kann.
Das ist mir wieder zn wenig, und ich glaube daher, wir werden am besten den Antrag der Herren Nationalliberalen annehmen, der im ganzen meinen Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1901.
837 () Wünschen entspricht.
Die Enquete hat allerdings ihre Bedenken, wie ich vorgetragen habe.
Ich möchte hierzu noch bemerken, daß, als wir im bayerischen Landtag im Oktober 1899 die Frage anregten, niemand die Nothlage bestritten hat.
Die Regierung und alle Parteien waren einig in Anerkennung der Nothstände und der Nothwendigkeit des Einschreitens.
Eine Enquete halte ich also nicht für nothwendig; aber die Neichskommission soll trotz der Erklärung der Bundesregierung dann die Frage mit Sachverständigen prüfen.
Sie soll bald zusammentreten und ihre Aufgabe sich selbst stellen, sie wird am besten wissen, was sie zu thun hat; sie kann auch die Enquete noch neben sich herlaufen lassen; sie soll aber baldigst entscheiden, wie weit man im Reiche gehen und den Einzelstaaten gesetzgeberische Maßregeln empfehlen kann.
In dem Sinne würde ich Sie bitten, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hieber und Genossen zuzustimmen.
Und nun, meine Herren, noch eine Bitte.
Es ist ja in dieser Frage schon so viel geredet und so wenig gethan worden, daß kaum in einem anderen Theile der sozialen Frage der Gegensatz zwischen Worten und Handlungen so stark in die Augen springt.
Schon 1896 wurde in Schwäbisch-Gmünd in der Generalversammlung des Vereins für Arbeiterwohl erklärt: die Wohnungsfrage erscheint nach den vielen Verhandlungen reif zu einem baldigen gesetzgeberischen Akt.
Heute sind wir vier Jahre älter geworden, und es ist von einzelnen Ausnahmen abgesehen noch nichts geschehen.
Ich schließe mit dem Worte eines gewissen Goethe: Der Worte sind genug gewechselt; Laßt uns nun einmal Thaten sehn.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: (ü) Meine politischen Freunde hatten sich bei einer Vorbesprechung über die vorliegenden Anträge dahin schlüssig gemacht, keinen derselben anzunehmen.
Ich glaube, es wird ihnen nach der Erklärung, die jetzt vom Regierungstisch gekommen ist, besonders leicht werden, diesen Beschluß auszuführen; ich glaube aber trotzdem nicht, daß es angezeigt wäre, wenn von unserer Seite vollkommenes Schweigen beobachtet würde, in ähnlicher Weise, wie wir das bei der vorigen Erörterung der Sache gethan haben.
Es könnte doch sein, daß uns mangelndes Verständniß oder mangelnde Sympathie für diese außerordentlich wichtige Frage imputirt würde, und dagegen müßten wir Protestiren.
Um Solches nicht aufkommen zu lassen, wird es doch einiger Worte bedürfen, mögen sie die Sache sehr fördern oder nicht wahrscheinlich nicht.
Ich gehe und ich glaube, alle meine politischen Freunde von der Ueberzeugung aus, daß praktische Sozialpolitik eine der wesentlichsten Aufgaben jedes Reichstagsabgeordneten und jedes Arbeitgebers ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind der Meinung, daß die praktische Sozialpolitik von Theorien ist jetzt so viel gesprochen, davon sehe ich ab sich wesentlich und in hervorragendem Maße gerade beim Wohnungswesen bethätigen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind auch der Meinung, wenn man immer gesagt hat, es müßte jeder Mann sein Huhn im Topf haben, daß es viel wichtiger ist, daß jeder Deutsche eine gesunde, auskömmliche Wohnung hat, als daß er ein Huhn im Topf hat.
Ganz gewiß; wir legen darauf den allergrößten Werth, wir sind der Meinung, daß thatsächlich eine gute Regelung der Wohnungsfrage ein nationales Interesse ist, ein Interesse der Gesundheit unserer Generation, denn nur dadurch können ansteckende Krankheiten beseitigt werden.
Wenn wir aus den Tabellen für bestimmte Kreise von Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
1900IM.
Versicherten ersehen, daß von den Erwachsenen ein Fünftel (0) an Lungenschwindsucht gestorben ist, ein Neuntel an Krebs u. s. w., kurz und gut, wenn wir sehen, daß die engen Wohnungen thatsächlich die Träger der Infektionskrankheiten sind, daß also dort deren Unterdrückung unmöglich ist, so müssen wir sagen: die Beseitigung der Krankheiten wird erst möglich werden, wenn der Wohnungszustand gebessert ist.
Wir wissen auch, daß viele Krankheitsursachen durch Gesetze oder Vorschriften niemals gehoben werden können.
Geschlossene Fenster kann man durch keine Gesetzesvorschrift beseitigen.
Dem Landmann, der seine Fenster zuhält das ist bei uns auf dem Lande sehr häufig —, dem kann durch keine Vorschriften beigekommen werden.
Doch das nebenbei!
Ich meine also, wir sind der Ansicht, daß die Regelung der Wohnungsfrage für die Gesundheit der Nation in der Gegenwart, aber auch in der Zukunft von außerordentlicher Wichtigkeit ist.
Sie liegt nicht minder im Interesse der Moral; denn thatsächlich giebt es zahllose Wohnungen, die so beschaffen sind, daß in dem Augenblicke, wo die Geschlechtertrennung in der Familie eintreten sollte, das unmöglich ist.
Wir sind weiter der Meinung, daß diese Frage thatsächlich in gleicher Weise oder vielleicht nicht in ganz gleicher Weise, aber wenigstens annähernd, Stadt und Land interessirt.
Es unterliegt für mich keinem Zweifel, daß die Wohnungsverhältnisse im großen und ganzen auf dem Lande weit besser sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das liegt in den Verhältnissen, es liegt aber auch im eigenen Interesse der Arbeitgeber auf dem Lande.
Diese wissen ganz genau, sie müssen den Arbeitern auskömmliche Wohnungen stellen, oder sie bekommen eben keine Arbeiter.
Ich will das ihnen gar nicht einmal zum ausschließlichen Verdienst anrechnen; es ist auch ihr dringendes pekuniäres Interesse, welches sie zum Bau von Arbeiterwohnungen zwingt.
Ich könnte zahlreiche Fälle anführen, wo große (v) Herrschaftsbesitzer jedes Jahr ein neues Arbeiterwohnhaus bauen, das allen Ansprüchen genügt.
Ich könnte auch von mir sprechen, in welcher Weise ich noch vor Weihnachten die Frage in meinem engeren Bereich zu fördern gedachte.
Doch will ich auf solche persönlichen Verhältnisse nicht eingehen.
Jedenfalls ist die Frage in den Städten viel dringender und wichtiger; es ist auch unendlich viel schon darüber geschrieben worden.
Eine Enquete wäre da wohl kaum nöthig.
Es liegen zu zahlreiche Einzelveröffentlichungen vor; sie können hier nicht alle erwähnt werden.
Doch will ich einige Zahlen von Werth einer Zusammenstellung entnehmen, welche mir zufällig gerade vorliegt.
Sie stammt aus den Verhandlungen der 25.
Generalversammlung des Deutschen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege, wo die betreffenden Fragen besonders gut erörtert sind.
„Es sei heißt es dort kaum glaublich, wie viele Dachund Kellerwohnungen es noch im Deutschen Reiche gäbe: in Frankfurt a. M. 1517, in Mannheim 3720 Dachwohnungen.
An Kellerwohnungen zeichnet sich besonders Breslau mit 3638, Dresden mit 2062, Königsberg i. Pr.
mit 1085 und Hamburg mit 9112 aus.
In diesen Wohnungen hausten in Breslau 14 337, in Dresden 7765, in Königsberg 5264 und in Hamburg 38 696 Menschen.
Es sind dies alles Zahlen, die bekannte Verhältnisse betreffen.
„In den Dachwohnungen Münchens sind 14 031 Bewohner untergebracht.
Dazu kommt noch der verhältnißmäßig hohe Preis der Wohnungen; ich will nicht alles rechnen, überschlage vielmehr diese Anführungen und erinnere noch an die Nothwendigkeit des Umzugs.
Die Steigerungen in den Miethen u. s. w. zwingen zu beständigem Umzug.
Es heißt, 50 Prozent wechselten in den oben genannten Städten jährlich ihre Wohnung.
Natürlich kann da kein Heimatsgefühl, kein Wohlleben aufkommen, abgesehen von 116 838 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1901.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
»(L) den großen Werthen, die bei solchen Umzügen vernichtet zu werden Pflegen.
Das sind durchaus ungesunde Zustände; darüber kann kein Zweifel sein.
Zweifel entsteht nur, wie dem ungesunden Zustand abgeholfen werden kann.
Auch da muß ich sagen, daß von all den ververschiedenen Broschüren, die vorliegen, die des „Arbeiterheim '', die Schaeffle, Dr. Lechler und Andere herausgegeben haben, die praktischeste und hübscheste Zusammenstellung die ist, welche in der erwähnten Versammlung der Oberbürgermeister von Frankfurt a. M. Adickes geliefert hat.
Es sind da eine ganze Menge einzelner Maßregeln besprochen, die ich nicht alle vorführen mag.
Ich will nur an einzelne einige Bemerkungen anknüpfen.
In erster Linie steht der Erlaß rationeller Bestimmungen für die Bebauung.
Das zerfällt in zwei verschiedene Gesichtspunkte: Bebauungsplan und Baupolizei.
Baupolizei!
Wie in aller Welt ist es denn denkbar, daß dafür ganz gleichartige Bestimmungen durch ganz Deutschland ergehen sollen
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist geradezu unmöglich; sie müssen durchaus den lokalen Verhältnissen angepaßt werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das gilt nicht nur für Arbeiterwohnungen, sondern sogar die Wohnungen der wohlhabenden Leute werden in den verschiedenen Theilen Deutschlands nie gleichartig gestaltet werden können; denn es wird der Ostfriese sich nicht in demselben Hause wohl fühlen wie der Thüringer.
Dabei müßten eben die lokalen Gewohnheiten und Geschmacksrichtungen berücksichtigt werden, auch die örtlichen Verhältnisse, ob es sumpfig oder bergig ist u. s. w. Also die Baupolizei muß auf die örtlichen Verhältnisse Rücksicht nehmen, und sie hat ja auch mit vollem Recht in den einzelnen preußischen Regierungsbezirken und Provinzen meist für Stadt und Land getrennt Bestimmungen ge (ü) troffen.
Es kann sehr häufig nothwendig sein, aus noch kleinere Gebiete herabzugehen, aber die Baupolizei zu schablonisiren oder auch nur gewisse Grundsätze für das ganze Reich auszusprechen, erscheint mir undenkbar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun der Bebauungsplan!
Unzweifelhaft kann auf diesem Gebiete manches geschehen.
Es hört sich etwas seltsam an, wenn ich sage: eigentlich ist das Reich da auch vorangegangen.
Thatsächlich ist das, was das Reich in Kiautschou gethan hat, für dasjenige, was man auch für Frankfurt a. M. vorhat, vorbildlich.
Man hat in Kiautschou die Bebauung auf Zeiten beschränkt, man hat Vorsorge getroffen, daß das Eigenthum wieder an den alten Landeigenthümer zurückfällt.
Also in Kiautschou ist das Reich vorangegangen, und es sollte mich freuen, wenn die Einzelstaaten, wenn auch in abweichender Form, darin nachfolgten.
Die preußische Thronrede hat für Frankfurt a. M- eine ähnliche Vorlage angekündigt; sie ist noch nicht da; aber es steht in Aussicht, daß sie auf diesem Wege einen weiteren Schritt vorwärts geht.
Jedenfalls muß der Bebauungsplan nach den lokalen Verhältnissen geordnet werden.
Auf diesem Gebiet liegt meines Erachtens für die Reichsgesetzgebung nicht die leiseste Veranlassung zur Initiative vor.
Der Oberbürgermeister Adickes bespricht dann weiter Sachen, auf die ich nicht eingehen will, z.
B. rationelle Gestaltung des Steuerwesens, worauf von keiner Seite als auf eine Aufgabe des Reichs hingewiesen ist.
Dann schlägt er weiter vor als andere Maßnahmen zur Schaffung kleiner Wohnungen sowie zur Förderung gesunder Bauthätigkeit: a) Anregungen zu privater und genossenschaftlicher Thätigkeit; b) Bau von Wohnungen durch Staat und Gemeinde;«) Subventionirung kleiner Wohnungen; ä) finanzielle Mitwirkung auf streng wirthschaftlicher Grundlage.
Dieser Passus ist derjenige, mit dem sich die meisten (O) Herren beschäftigt haben.
Er setzt zunächst voraus die Anregung zu privater oder genossenschaftlicher Thätigkeil.
Mit dem bloßen Redenhalten wird die Anregung nicht gegeben, auch nicht damit, wenn eine Abtheilung im Reichs-Gesundheitsamt eingerichtet wird, sondern sie muß erfolgen von privater Seite und allenfalls von Beamten, die der Sache näher stehen.
Von Reichs wegen wird jedenfalls die Anregung nicht gegeben, es sei denn, daß man eine Anzahl Reden, wie sie heute hier gehalten worden sind, als eine Anregung in diesem Sinne auffaßt; sie werden sich allerdings noch oft wiederholen.
Weiter: Bau von Wohnungen durch Staat und Gemeinde.
Meine Herren, so gut wie Staat und Gemeinde hier steht, könnte auch Reich hier stehen.
Das Reich fängt an, Wohnungen zu bauen, hat es zum Theil gethan und wird auch wohl auf diesem Gebiete weiter noch vorgehen müssen, ebenso gut wie Preußen den Weg beschulten hat.
Das ist nothwendig und muß auch in erweitertem Maße Aufgabe der Zukunft sein.
Sodann: Subventionirung des Baues kleinerWohnungen.
Meine Herren, wer den Bau kleiner Wohnungen subventioniern will, der muß den Verhältnissen erst recht Rechnung tragen.
Bei allen Gelegenheiten, wo man die Sache genau ins Auge gefaßt hat, ist man mit Recht davon ausgegangen, daß künftig größere Geldmittel flüssig gemacht werden müssen.
Dazu bedarf es der Eröffnung von Kredit.
Bei allen Ausleihungen muß aber erst recht mit genauer Kenntniß der örtlichen Verhältnisse vorgegangen werden.
Von einer Zentralstelle kann da nichts geschehen.
Hierzu aber Kreditkommissionen über das ganze Reich als Netz auszuspannen, hat keinen Zweck.
Gewiß kann noch Einiges mehr geschehen; ich will zum Beispiel sagen, daß die Fonds der Jnvalidenanstalten in noch reicherem Maße dazu verwendet werden können als bisher, und daß noch erleichternde Bestimmungen hierüber ge- (v) troffen werden können.
Die ländlichen Wohnungs- und Ansiedlungsgenossenschaften in den Provinzen Sachsen und Schlesien haben darüber geklagt, daß das Entgegenkommen, welches sie fänden, ein unzureichendes sei.
Andererseits gehen bei den Anstalten derartige Anträge bisher nur in geringerem Umfange ein.
Hier kaun noch mancherlei geschehen.
Aber das ist keine von den Maßregeln, die im Rahmen der hier gemachten Vorschläge läge.
Eine Subventionirung ist ja in gewissem Maße nothwendig, wird aber mehr Vereinen als Einzelnen gewährt werden müssen.
1 Soweit das nicht möglich ist, kann unter Umständen auch einmal eine kleine Korporation, Stadt oder Kreis, das thun, etwa in einer Form, daß sie dabei ebenso wenig wie vie Ansiedlungskommission für Posen Geld L lonäg pei-cU, abgiebt, sondern daß sie das in der Weise thut, wie das Geld zurückfließt.
Bedenklicher ist schon der Vorschlag, daß zu Neubauten bis zu sieben Zehntel ihres Werthes Pfandbriefe ausgegeben werden sollen, ohne daß eine Garantie dafür geschaffen wird, 1 daß thatsächlich gebaut wird.
Eine derartige Sache scheint mir weder für das Reich, noch1für1den Einzelnen akzeptabel; das würde eine viel zu riskante Sache sein.
1 Kurz und gut: 1 die Subveutionirung des Baues kleiner Wohnungen —und zwar sowohl1für1den Arbeiter- wie für den Mittelstand soll in größerem Maße stattfinden, kann aber nicht wohl Reichssache werden.
Was hat die ganze Behördenorganisation, wie sie angeregt ist, für einen Grund
Das Reich hat nur die Kompetenz auf dem Gebiete der Wohlfahrtspolizei, auf dem Gebiete der Wohnungsfürsorge aber hat es eigentlich keine.
Es sollen da gewissermaßen nach Art der Gewerbeinspektorc »Wohnungsinspektoren eingesetzt werden, die im ganzen Reiche keine Kompetenz haben.
Ich bin der Meinung, daß in dieser Beziehung das Einzige, was gethan werden Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1901.
889 (L.) kann, von den Landesregierungen geschehen muß, und hoffe, daß Preußen, wie es in der letzten Thronrede angekündigt ist, das auch thun wird.
Ich resümtre.
Meines Erachtens bezwecken sämmtliche Resolutionen nicht etwas, was die Sache fördern kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen vielmehr darnach streben, daß einmal das Reich dort, wo es Arbeitgeber ist, in umfassenderem Maße baut als bisher, zweitens, daß das Reich dafür Sorge trägt, daß die vorhandenen Fonds also bei den Jnvalidenversicherungsanstalten in ausgiebigerer Weise als bisher für diese Zwecke nutzbar gemacht werden.
Im übrigen müssen wir uns darauf verlassen, daß die Einzelregierungen in umfassendem Maße der Wohnungsnoth steuern; aber in dieser Sache von Reichs wegen einzugreifen, dazu liegt nach meiner Auffassung keine Veranlassung vor.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, auch auf unserer Seite wird die hohe Bedeutung der Wohnungsfrage durchaus anerkannt.
Wir halten sie wohl für die wichtigste der gegenwärtig auf sozialem Gebiete vorliegenden Fragen und sind der Ueberzeugung, wenn es gelänge, eine glückliche Lösung dieser Fragen zu finden, daß damit wohl der wichtigste Theil der sozialen Frage gelöst sein würde.
Zur Begründung dieser Ansicht sind von den Herren Vorrednern eine ganze Reihe von Thatsachen beigebracht worden, denen ich mich im großen und ganzen nur anzuschließen vermag.
Ich will den Standpunkt meiner politischen Freunde mit wenigen Worten ganz kurz dahin kennzeichnen, daß wir der Ansicht sind, daß die Wohnungsfrage nicht allein von Wichtigkeit ist für die körperliche Gesundheit unseres Volkes, sondern auch für die geistige Gesundheit.
Ein gute, helle, gesunde (v) Wohnung ist die Vorbedingung für ein gutes Familienleben.
Ein gutes Familienleben schafft häuslichen Sinn, hält von dem Besuch der Wirthshäuser zurück, schafft damit Moralität und einen gesunden richtigen.
Sinn in unserem Volke, und damit wirkt es für die geistige Gesundheit unseres Volkes.
Nun liegt die Wohnungsnoth nicht allein in den Städten, sondern auch auf dem Lande vor, wenn auch, wie der Herr Vorredner des weiteren ausgeführt hat, auf dem Lande in geringerem Maße.
Bei weitem am schlimmsten ist sie hervorgetreten in den großen Städten, und in diesen Großstädten ist man lange nicht in dem Maße geneigt, dieser Wohnungsnoth abzuhelfen, wie es geschehen könnte.
Ich bedaure es ganz außerordentlich, daß gerade die Vertreter der Stadt, in der die Wohnungsnoth am schlimmsten auftritt, die Herren, die in der städtischen Vertretung der Stadt Berlin fitzen, es heute nicht der Mühe für werth gehalten haben, dieser Verhandlung beizuwohnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bedaure insbesondere, daß der Herr Abgeordnete Fischbeck nicht zugegen ist.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat vorgestern sich darüber aufgeregt, daß durch einen höheren Zolltarif die Preise der ländlichen Grundstücke gesteigert werden könnten.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Fischbeck würde dem allgemeinen Wohl viel mehr dienen, wenn er seinen Einfluß in der Verwaltung der Stadt Berlin dahin geltend machen wollte, daß die Wohnungen hier billiger und nicht durch unerhörte Spekulationen in Bauplätzen und Wohnungen in die Höhe getrieben würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zur Bekämpfung der Wohnungsnoth, gerade in Berlin, giebt es die verschiedensten Mittel.
Man könnte z.
B. die Spekulation denn durch dieselbe sind doch hauptsächlich diese hohen Preise verschuldet —, unterbinden (6) durch eine kommunale Besteurung der unbebaut liegenden, nur der Spekulation dienenden Plätze und durch eine genügend hohe Ilmsatzsteuer für Verkäufe von Bauplätzen.
Dann giebt es für unsere großen Kommunen noch eine ganze Reihe von anderen Mitteln, der Wohnungsnoth zur Hilfe zu kommen, die auch bisher bei weitem nicht in genügendem Maße in Rücksicht gezogen sind.
Ich denke da an den Erlaß geeigneter Baupolizeiverordnungen, an eine Begünstigung der billigen Arbeiter- und kleinen Beamtenwohnungen bei der kommunalen Besteurung, an die Hergäbe städtischen Terrains für billige Preise zur Schaffung billiger Wohnungen, an den Ankauf von Terrain seitens der Stadt und Hergäbe zu billigen Preisen, ganz in derselben Weise, wie es von dem Herrn Abgeordneten Schräder vorhin dem preußischen Staat in der Umgegend Berlins empfohlen worden ist.
In erster Linie würde das alles Sache der Kommunen selbst sein, wie überhaupt nach meiner Meinung die Wohnungsfrage in erster Linie von der Kommune gelöst werden muß, und der Staat erst dann einzutreten hat, wenn die Kommune selbst nicht genügend leistungsfähig oder willig ist, diese Frage zu lösen Was nun die Vorschläge betrifft, die zur Abhilfe der Wohnungsnoth gemacht worden sind, so ist es nicht meine Absicht, auf diese einzelnen Vorschläge einzugehen.
Sie differiren sehr von einander.
Auf der einen Seite geht man so weit, ein Eingreifen des Reichs zu fordern, durch Schaffung eines Reichswohnungsamtes, durch Erlaß gesetzlicher Bestimmungen, die auf sanitärem und baupolizeilichem Gebiete eingreifen, und ferner durch Hergäbe von Mitteln von Seiten des Reichs.
Auf der anderen entgegengesetzten Seite gehen die geringsten Forderungen nur dahin, daß durch sanitäre Vorschriften das Bewohnen ungeeigneter Wohnungen unmöglich gemacht, und so indirekt ein Zwang ausgeübt werden soll, um die Schaffung günstigerer lv) Wohnungen für die Arbeiter herbeizuführen.
Unser Hauptbedenken rücksichtlich der Anträge, die hier vorliegen, liegt nun aber in der Frage, ob das Reich überhaupt zuständig ist, sich mit dieser Frage zu beschäftigten.
Wenn wir uns die Reichsverfassung ansehen, so kann nach meiner Ansicht die Zuständigkeit des Reichs allein aus dem Art.
4 unter Nr.
15 hergeleitet werden, der dem Reiche die Medizinalpolizei zuweist.
Ich kann den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Hieber, der auch aus anderen Bestimmungen eine Zuständigkeit des Reichs herleiten wollte, nicht beistimmen.
Ich vermag ihm auch darin nicht zu folgen, wenn er aus der Thatsache, daß durch Reichsgesetz bestimmt worden ist, daß die Kapitalien der großen Alters- und Jnvaliditäsversicherungsanstalten für den Bau billiger Wohnungen zu einem billigen Zinsfüße hergeliehen werden können, bewies, daß das Reich damit sich für kompetent erklärt habe, in dieWohnungsfrage einzugreifen.
Ich glaube nicht, daß man aus dieser Thatsache eine derartige Folgerung ziehen kann.
Dann würde ja jeder, der für einen solchen Zweck Kapitalien ausleiht, damit schon sich für zuständig erklären, nun auch über die betreffende Sache mitzureden und Verfügungen zu treffen, und so weit würde man doch nicht gehen dürfen.
Es ist allerdings richtig, daß ein früherer Parteigenosse des Herrn Abgeordneten Hieber, der überhaupt die erste Anregung zur Behandlung der Wohnungsfrage in diesem hohen Hause gegeben hat, seinerzeit der Ansicht gewesen ist, das Reich sei zuständig, in die Wohnungsfrage einzugreifen: ich meine den jetzigen Vizepräsidenten des preußischen Staatsministcriums, Dr. v. Miguel.
Es ist aber auch fchon vorher von dem Herrn Kollegen Dr. Schräder angeführt worden, daß Herr Dr. v. Miguel seine damalige Ansicht nicht aufrecht erhalten hat, daß er vielmehr vor zwei Jahren im preußischen Abgeordnetenhause ausdrücklich 116 840 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1901. erklärt hat, daß er diese frühere Auffassung aufgeben müsse; sie scheitere an der Bundesverfassung unseres Reiches; die föderative Verfafsung Deutschlands biete große, fast unüberwindliche Schwierigkeiten.
Wenn auch schließlich der Art.
78 unserer Verfassung uns die Möglichkeit geben würde, auch über die Wohnungsfrage Gesetze zu erlassen, so halte ich es doch im äußersten Grade für bedenklich, eine Ausdehnung der Reichsverfassung schon aus jedem einzelnen hervortretenden Bedürfnisse vorzunehmen.
Allen diesen Bedenken, die ich vorgetragen habe, trug unter den vorliegenden Anträgen am meisten der Antrag des Herrn Schräder Rechnung, indem er keine positiven Forderungen aufstellte, sondern nur durch eine Kommission eine Untersuchung über das Nützlichste, was geschaffen werden könnte, haben wollte und zugleich über die Zuständigkeit des Reiches.
Meine politischen Freunde waren bereit, diesem Antrag zuzustimmen.
Nachdem wir aber die Erklärung gehört haben, die vorhin im Namen des Herrn Reichskanzlers abgegeben worden ist, so würden wir jetzt eine Zustimmung zu dem Schraderscheu Antrage als eine Demonstration ansehen.
Wir würden erst dann wieder einer solchen Kommission zustimmen können, wenn wir die Ueberzeugung hätten gewinnen müssen, daß das, was in der vorhin uns mitgetheilten Erklärung des Herrn Reichskanzlers ausgesprochen wird, nicht zur Ausführung kommen wird.
Es ist uns in dieser Erklärung zugesagt, daß, soweit das Reich zuständig ist in dieser Frage, etwas geschehen soll.
Es sollen Vorschriften auf sanitärem Gebiet erlassen werden.
Das Reich ist auch seinerseits bereit, für seine eigenen Arbeiter billige Wohnungen zu schaffen und den nöthigen Kredit in den Haushaltsetat des Reiches einzustellen.
Ein Weiteres wird augenblicklich vom Reich nicht gefordert werden können.
Auf der anderen Seite wissen wir, daß ebenso M der preußische Staat bereit ist, auf diesem Gebiete vorzugehen in der Weise, wie es von meinem Herrn Vorredner bereits geschildert worden ist.
Unter diesen Umständen werden auch wir gegen die vorliegenden Anträge stimmen müssen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, bei der zunehmenden Zusammendrängung der Bevölkerung vieler Wohnplätze gewinnt die Fürsorge dafür, daß dem Einzelnen auch der nöthige Wohnraum zur Verfügung steht, eine erhöhte Bedeutung.
Von diesem Grunde aus hat die sozialdemokratische Partei schon seit mehreren Jahren eine durchgreifende Wohnungs- und Äaureform gefordert.
In unserer sozialdemokratischen Presse und auch in Hunderten von Versammlungen ist über die Verhältnisse, worunter namentlich die arbeitende Bevölkerung viel zu leiden hat, vielfach geklagt worden.
Es sind auch Vorschläge gemacht worden, wie diesen Uebelständen abgeholfen werden sollte.
Der geehrte Herr Vorredner i), -.
Jäger befindet sich im Irrthum, wenn er glaubt, daß, indem wir jetzt einen Antrag gestellt haben, der dem der Nationalliberalen und den anderen Anträgen ähnlich ist, eine Mauserung innerhalb unserer Partei eingetreten sei.
Nein, hierin ist ein Irrthum seitens des Herrn Kollegen.
Ueberall, wo sich den Sozialdemokraten dazu Gelegenheit geboten hat, sei es nun in der Vertretung der einzelnen Kommunen oder in den einzelnen Landtagen, ist von uns der Gegenstand mit allem Ernst behandelt worden.
Wir haben Vorschläge gemacht, wie den Uebelständen abzuhelfen ist, und wenn wir bis auf den heutigen Tag in dieser Frage noch nicht weiter gekommen sind, so ist das nicht unsere Schuld, sondern Sie alle müssen es zugestehen, meine Herren, daß auch von den anderen Vorschlägen noch keiner realisirt worden ist.
Dies nur zur Abwehr gegen die Erklärung (0) des Herrn Dr. Jäger.
Meine Herren, die Wohnungsfrage ist wegen des großen Einflusses, welchen die Wohnung auf die Gesundheit und das Familienleben ausübt, von hoher Bedeutung.
Hieraus erwächst namentlich der öffentlichen Gewalt die Verpflichtung, regelnd einzugreifen, sobald die Privatthätigkeit sich als ungenügend erwiesen hat.
Eine solche Regelung muß schon von baupolizeilichen Gesichtspunkten aus geschehen; es müssen Vorschriften erlassen werden, welche sich auf die Sicherheit der Anlagen, auf die Abhaltung von Gefahren für die Gesundheit, dann auf die im allgemeinen Interesse des Verkehrs liegende Ordnung der Verhältnisse beziehen.
Man kann deshalb fordern, daß der Staatsgewalt oder auch den Gemeinden die Befugniß zur Enteignung von Häusern zusteht, wenn aus Gründen der Gesundheit, der Reinlichkeit u. s. w. eine Abtragung von Gebäuden oder Häusern nothwendig wird.
In dieser Frage ist auch bereits in einzelnen Ländern Fürsorge getroffen worden.
Es kommen aber weiter Maßregeln in Betracht, daß der Staat und die Gemeinden mittelbar auf angemessene und billige Befriedigung des Wohnungsbedürfnisses und Herstellung brauchbarer Wohnungen für die mittleren und ärmeren Klassen hinwirken müssen.
Weiler fordern wir, daß jetzt auch das Reich sich dazu hergiebt, im Interesse der Allgemeinheit diesen Uebelstand zu beseitigen, und wir halten es deshalb für nöthig, unsere Vorschläge Ihnen zu unterbreiten.
Meine Herren, es soll für gute, billige und gesunde Wohnungen von Seiten der Gemeinden und des einzelnen Staats vorgesorgt werden.
Welcher Art sind nun eigentlich die Vorschläge, die bis jetzt gemacht worden sind
Theilweise sind derartige Vorschläge bereits praktisch in Anwendung.
England besitzt schon seit dem Jahre 1851 eine ganz ausgedehnte Gesetzgebung, welche die Woh- (v) nungsfrage regelt.
In dem englischen Gesetz sind Bestimmungen erlassen über die Einrichtung von Logirhäusern, über die Säuberung ganzer Flächen, wenn ungesunde Wohnungsverhältnisse sich zeigen, wo ganze Bezirke niedergerissen werden und ganze der Gesundheit schädliche Winkel beseitigt werden können; es ist durch die englische Gesetzgebung auch Bestimmung getroffen über Gewährung von Darlehen zur Erbauung von Wohnungen u. s. w. Diese Gesetze, die in England im Jahre 1851 erlassen wurden, sind im Jahre 1885 revidirt worden.
Fragen wir aber nun.
inwieweit sind durch diese Gesetze in England praktische Erfolge gezeitigt oder inwieweit ist Abhilfe geschaffen worden
Die Antwort lautet, daß große Erfolge auch in England nicht zu verzeichnen sind.
Meine Herren, nun will ich versuchen, die uns hier beschäftigende Frage in zwei Theile zu zerlegen,, erstens: wie und wodurch sind gesundheitsschädliche Wohnungsverhältnisse zu verhindern und zu beseitigen
zweitens: wie ist der Wohnungsnoth zu begegnen, und durch welche Mittel ist ihr abzuhelfen
Was die erste Frage betrifft, so müssen wir zunächst daran festhalten, daß durch den Erlaß baupolizeilicher Vorschriften die hygienischen Verhältnisse gebessert werden können.
Es bestehen ja in den einzelnen Staaten Deutschlands baupolizeiliche Vorschriften.
Theilweise sind sie, wie bei uns in Sachsen und in anderen kleineren Staaten, gesetzlich geregelte; zum großen Theil sind es aber bloße Polizeiverordnungen.
Nun bin ich erstaunt gewesen, daß der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky im Namen des Reichskanzlers erklärte, daß zwar von Seiten des Reichskanzlers anerkannt würde, daß ein Uebelstand besteht, daß aber Abhilfe nur auf dem Wege der Einzelstaatsgesetzgebung geschehen könne.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1901.
841 (Stolle.)
() Meine Herren, ich werde darum wohl den Versuch machen müssen, Ihnen zu zeigen, daß auf dem Wege der lokalen Polizeiverordnung, sei es für die Gemeinde oder sei es für die Provinz, nicht weiter zu kommen ist.
Aus den verschiedenen Bauordnungen sieht man, daß sie nichts als ein Konglomerat der Anschauungen der verschiedenen Polizeibehörden sind.
Im Königreich Sachsen haben wir eine Baupolizeiordnung seit dem Jahre 1863, revidirt im Jahre 1869, die durch die Vertreter des Landes im Verein mit der Königlichen Staatsgewalt geschaffen worden ist.
Dort ist der polizeilichen Willkür gewissermaßen ein Riegel vorgeschoben worden; es ist zwar gestattet, daß auch die einzelnen Gemeinden Lokalbauordnungen erlassen können, die aber, wenn sie irgendwie mit der Landesbaupolizeiordnung in Widerspruch stehen, seitens des Ministeriums nicht genehmigt werden.
Ganz anders verhält es sich in Preußen, und wenn wir bedenken, welche Aufregung es gab, als im Jahre 189192 die lokale Bauordnung für die Vororte von Berlin erlassen wurde, muß man sich wundern, daß diese Materie in Preußen noch nicht landesgesetzlich geregelt ist.
Ich habe hier eine Zusammenstellung der verschiedenen Preßäußerungen über den Erlaß einer Bauordnung und die lex Adickes.
Die Presse aller Parteien spricht ihre Verwunderung darüber aus, daß, nachdem eine neue Lokalbauordnung für die Vororte von Berlin im Jahre 1892 erschienen war, innerhalb dreier Jahre die Bauordnung fünfmal von Polizei wegen geändert worden sei.
Die Grundeigenthümer und eine ganze Anzahl von Gewerbetreibenden beklagen sich, daß die Eigenthumsverhälwiffe geradezu auf den Kopf gestellt seien, und viele Tausende von Grundwerthcn verloren worden seien.
Meine Herren, wenn derartige Zustände in den einzelnen Staaten bestehen, dann, glaube ich, ist es nothwendig, daß von Reichs wegen einmal Normativbestimmungen erlassen werden, die eine grundlegende (L) Regelung in Bezug auf die gesundheitlichen Verhältnisse der Wohnräume bringen, und ich glaube, die Wissenschaft ist jetzt so weit vorgeschritten, daß die Gelehrten einig sind, wieviel Lustraum der Mensch haben muß, wenn er sich dauernd in einem Raume aufhält, wie hoch die Gebäude sein dürfen, wie die Grundwasser- und Feuchtigkeitsverhältnisse eine Wohnung verschlechtern können, wie überhaupt die Luft in einer Wohnung beschaffen sein muß.
Ich werde noch auf die Verschiedenartigkeit der einzelnen Bauordnungen zu sprechen kommen, und daraus können Sie erkennen, wie mangelhaft sie sind.
Ich will nur anführen, wie sich damals eine Berliner Preßstimme äußerte über die lokale Bauordnung von 1892.
Mit der Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich die Stelle verlesen: Es bedarf zum Beweise dafür nur der einen Thatsache, daß ein beträchtlicher Theil des Vorortsterrains nun seit annähernd drei Jahren in fünf Stadien schon die vierte Bauordnung hat.
Zuerst die alte Teltower Bauordnung, unter der die Kolonien begründet wurden.
Sie war ohne Zweifel verbesserungsbedürftig, da sie auf ländliche Verhältnisse zugeschnitten war.
Eines Tages wurde man durch die Meldung überrascht, daß die Berliner Bauordnung eingeführt sei, die wiederum in keiner Weise für das Vorortsterrain paßte.
Kam dann als dritte die Stubenrauchsche Bauordnung heraus, die gewaltsam in alle Verhältnisse eingriff.
Sie kam und verschwand.
Indessen hatte sie doch bestanden.
So kam als vierte Nummer die aufs neue in Kraft gesetzte Berliner Bauordnung.
Jetzt ist dieselbe durch die Verordnung vom 5.
Dezember abgelöst.
Aber auch diese fünfte Bauordnung ist bei ihrem Erscheinen bald wieder in Frage gestellt; denn das Rechtsfundament, auf dem sie beruht, ist jedenfalls (6) in hohem Grade anfechtbar, und es fehlt nicht an Rechtsbehelfen, um sie zu bekämpfen.
Nun tritt hier zunächst die Prozeßfrage in den Vordergrund.
Die betreffenden Grundbesitzer u. s. w. erheben Widerspruch und beschreiten den Rechtsweg beim Oberverwaltungsgericht.
Sind das nicht himmelschreiende Zustände, die vor den Thoren Berlins passiren, die ganz in der Nähe der Reichshauptstadt hervortreten
Will man da noch bestreiten, daß durchgreifende Reformen und sorgfältige Bestimmungen für das ganze Land und das Reich nothwendig sind
Meine Herren, ich gehe nun über zu den Bestimmungen der einzelnen Polizeiverordnungen.
In der sächsischen Baupolizeiordnung von 1869 ist z.
B. bezüglich der Höhe der Wohnräume vorgeschrieben, daß die Höhe eines Wohnraumes 2, 86 Meter sein muß, und daß auf den Menschen, wenn er in einer Schlafstelle ist, 10 Kubikmeter Luftraum kommen müssen.
In den Baupolizeiverordnungen für den Stadtkreis Berlin, für die Vororte, für die Provinzen Sachsen und Pommern begnügt man sich mit einem kleineren Luftraum, mit weniger Höhe.
Nach den Baupolizeiverordnungen in Preußen braucht man, da die Leute dort etwas kleiner zu sein scheinen als bei uns in Sachsen, nur 2, 50 Meter, während bei uns in Sachsen die lichte Höhe 2, 85 Meter betragen muß.
Wie ist nun eine solche Verschiedenheit der Anschauungen möglich!
In den verschiedenen Baupolizeiverordnungen des Königreichs Preußen findet sich keine Bestimmung über die Stärke der Mauern; in Sachsen bestimmt das Baupolizeigesetz, daß, wenn ein Gebäude aus 1, 2 oder 3 Stockwerken besteht, auf jeder Mauer die und die Last liegt, und die und die Stärke vorhanden sein muß.
In der preußischen Verordnung ist bloß eine Bestimmung getroffen für Gebäude für gewerbliche Zwecke.
Daß verschiedene Häuser in Berlin eingestürzt sind, ist sehr wahrscheinlich darauf (v) zurückzuführen, daß keine festen Bestimmungen getroffen sind über die Stärke der Mauern und ihre Beschaffenheit; da sagt man nur, die Baumaterialien müssen in gutem Zustande sein, und darüber entscheidet die Polizei.
Allen Respekt vor der Berliner Polizei und dem Polizeipräsidenten, aber ich hätte lieber gehört, daß in technischen Fragen ein geprüfter Techniker entscheidet.
Dann die Kellerwohnungen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Nichthofen sagt, daß laut statistischer Aufstellung in verschiedenen Großstädten noch so und so viel Keller- und Dachwohnungen sind.
Das ist ein großer Uebelstand, unter dem namentlich die arme Bevölkerung leidet; denn sie kann sich nicht den Luxus gestatten, in einer Villa oder dergleichen zu wohnen.
Im Königreich Sachsen sind eigentliche Kellerwohnungen nicht mehr gestattet; die Bestimmung lautet: Wohnungen gänzlich unter dem Erdhorizont und in Kellertiefe anzulegen, ist nicht gestattet.
Die Statistik des Herrn v. Richthofen wird wohl irrthümlich sein.
Aber Souterrainwohnungen sind gestattet; sie müssen nur eine lichte Höhe von 2, 85 Meter haben und mindestens 1 Meter über dem höchsten Grundwasserstand angelegt, und ihr Boden mit einer festen Betonschicht gegen die Feuchtigkeit versehen sein.
Nach den Bestimmungen für Berlin und seine Vororte können dagegen Souterrainwohnungen angelegt werden 40 Zentimeter über dem höchsten Grundwasserstand.
Welch ein Unterschied!
Dazu kann in Preußen von dieser Vorschrift noch abgegangen werden.
Wer das erlauben kann, ob der Polizeioberste im Ort ich kenne die preußischen Polizeibenennungen nicht —, weiß ich nicht.
Vei uns in Sachsen sind die Gemeinden autonom, da entscheidet der Gemeindevorsteher mit der Gemeindevertretung.
Hier in Preußen entscheidet wohl der Amtsvorsteher, der unter Umständen ja ein recht guter Gendarm gewesen sein kann.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1901.
842 (Stolle.)
aber vielleicht sehr wenig von Bausachen versteht.
Die Signatur, die mir in Preußen entgegentritt, ist: Korporal und Polizei.
Bei so laxen Bestimmungen über die gesundheitlichen Verhältnisse der Wohnungen müssen Normativbestimmungen von Reichs wegen getroffen werden, die auch zweifellos möglich sind.
Dazu kommt ein zweiter Uebelstand.
In verschiedenen Provinzen sind Klagen über ungesunde Wohnungen in die Presse gelangt; man klagt, daß namentlich Infektionskrankheiten aus schlechten Wohnungen resultiren.
Vor allem soll man für gesunde Wasserverhältnisse sorgen.
Merkwürdigerweise treffen die verschiedenen Baupolizeiverordnungen darüber nicht zusammen.
Z.
B. die Baupolizeiverordnung (Baupolizeigesetz) für das Königreich Sachsen bestimmt, daß ein Brunnen 17 Meter von einer Senk- oder Düngergrube entfernt sein muß, damit keine Verunreinigungen des Brunnenwassers entstehen, und daß gleichzeitig auch auf die Durchlässigkeit des Bodens Bedacht genommen werden soll.
Wenn bei uns 17 Meter Entfernung vorgeschrieben sind, und in den preußischen Bauverordnungen der einzelnen Provinzen 10 Meter, und in der Polizeibauordnung für die Provinz Pommern außerdem ausgesprochen ist, daß auch von dieser Bestimmung abgewichen werden kann, wenn die Verhältnisse es nothwendig erscheinen lassen, daß dann die Entfernung noch verringert werden kann, kann man sich da wundern, wenn da Krankheiten ausbrechen

Auf diesem Wege ist freilich vieles verbesserungsbedürftig.
Deshalb fordern wir in erster Linie, daß Normativbestimmungen über die Größe, Reinlichkeit und die Einrichtungen der Wohnungen geschaffen werden.
Dazu ist vor allen Dingen die Wohnungsinspektion nothwendig.
Wenn auf der einen Seite zugestanden werden muß, daß sehr viel Unheil durch schlechte Wohnungen in die große Masse gebracht wird, müssen wir auf der anderen (k) Seite dafür eine Gewähr schaffen, daß im Interesse der Wohlfahrt der Menschheit alljährlich inspizirt wird.
Und da soll reichsgesetzlich diese Inspektion nicht möglich sein
Wir haben doch auch die Fabrikinspektion reichsgesetzlich geregelt, und ich zweifle daher keinen Augenblick, daß auch eine xeichsgesetzliche WohnungsinspekLion geschaffen werden kann.
Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.
Die zweite Frage ist die und sie ist vielfach von den verschiedenen Rednern behandelt worden durch welche Mittel kann einer Wohnungsnoth abgeholfen werden
Es sind da verschiedene Vorschläge gemacht worden, sie sind zum Theil lokaler Natur, zum Theil in den einzelnen Landtagen schon behandelt worden, und man hat sich bemüht, diese Vorschläge auch dem Reichstage zu unterbreiten.
Da soll zunächst auf dem Wege der Selbsthilfe, durch billige Kreditgewährung an die Baugenossenschaften der Wohnungsnoth vorgebeugt werden.
Allen Respekt vor der Privatthätigkeit!
Ich war in früheren Jahren auch ein Anhänger der Selbsthilfe, als alter Schulze-Delitzschianer bin ich schon vor mehr als 30 Jahren für die Selbsthilfe eingetreten; ich bin aber noch zur rechten Zeit überzeugt worden, daß man mit der Selbsthilfe nicht weit kommen kann, es muß auch die Staatshilfe unter Umständen kräftig eingreifen.
Hier in der Wohnungsfrage sind Mittel vom Staate flüssig zu machen, um den hervorgetretenen Uebelständen abzuhelfen.
Man wird sich aber hier dem Privateigenthümer als den größten Gegner gegenüber befinden.
Das ist bereits geschehen.
Als im Jahre 1892 der Gesetzentwurf des Oberbürgermeisters Adickes an die Oeffentlichkeit gelangte und ins preußische Abgeordnetenhaus kam, da wurde er in der Kommission mit dreizehn gegen eine Stimme abgelehnt und zwar, weil alles schrie, er greife zu sehr in die Privatverhältnisse ein.
Und was verlangte der Antrag
Weiter nichts, als daß die Gemeinde und der Staat das Recht haben, zu bestimmen, daß nur in der und der Höhe ge- (6) baut werden darf, und daß Staat und Gemeinde ein größeres Recht haben sollen, den Besitzern Vorschriften zu machen, mehr, als dies die bestehenden Ordnungen zulassen.
Und deshalb der gewaltige Sturm!
Wenn aber der Uebelstand so groß ist, wenn es doch zu wiederholten Malen von allen Parteien und selbst von der Regierung anerkannt worden ist, daß eine Wohnungsnoth thatsächlich bestehe, und im Interesse der Gesundheitsverhältnisse helfend eingegriffen werden müsse, dann kann aus die Privatbesitzer nicht mehr Rücksicht genommen werden.
Hier muß dem Staat ein größeres Recht zugesprochen werden, daß er unter Umständen auch zu Expropriationen von verschiedenen Gebäuden greifen kann.
Nur auf diesem Wege wird es möglich sein, daß dauernd eine Abhilfe geschaffen werden kann.
Wenn man es im öffentlichen Interesse für nothwendig hält, daß bei Errichtung von Eisenbahnen und sonstigen Verkehrswegen das Expropriationsgesetz Anwendung findet, und nicht zum Schaden des Deutschen Reichs und seiner Bevölkerung, denn hätten wir das Recht nicht gehabt zu expropriiren, viele von den Bahnen wären nicht da, die heuteHunderte vonMillionen einbringen —, dann muß man auch hier dem Staat das Recht einräumen, vermöge seiner Macht einzugreifen und den Privatbesitzer unter Umständen zu expropriiren.
Das wird auch nothwendig werden, wenn eine größere Baureform durchgeführt werden soll und wenn ein gutes Wohnungsgesetz gemacht werden soll.
Man braucht sich doch die Sache nicht so ängstlich vorstellen.
Ich habe folgenden Vorschlag.
Zunächst sind da, wo eine Wohnungsnoth auftritt, zu allererst die Ländereien, die die Gemeinde besitzt, von ihr zu bebauen, sodann sind die hier gebauten Wohnungen an die Wohnungsuchenden zu billigsten Preisen abzugeben.
Das ist ein wesentlicher Unterschied, als wenn von Etablissementbesitzern Arbeiterwohnungen gebaut werden.
Wenn ich und meine Freunde uns hier- (v) gegen verschiedentlich gewendet haben, so geschah es deshalb, weil wir erkannten, daß dadurch die Arbeiter nur in ein bestimmtes Abhängigkeitsverhältniß gebracht werden, wo sie auch durch das bürgerliche Gesetzbuch nicht geschützt werden; denn wenn der Arbeiter, der von dem Arbeitgeber eine Wohnung gemiethet hat, seine Arbeit nicht mehr leistet, wenn da Differenzen vorgekommen sind, so kann er in kurzer Zeit aufs Pflaster gesetzt werden.
In Anbetracht dieser Verhältnisse waren ich und meine Freunde gegen die Förderung des Bauens von Wohnungen seitens der Arbeitgeber.
Anders aber ist es, wenn die Gemeinde die Wohnungen baut, sobald eine Wohnungsnoth besteht.
Diese Nothlage kann dann nicht durch die Arbeitgeber so weit ausgenutzt werden, daß die Leute, wenn sie vier oder acht Wochen keine Arbeit haben, auf das Straßenpflaster gesetzt werden können.
Hier regulirt die Gemeindevertretung die Verhältnisse, hier werden die Miethsverträge nach dem bürgerlichen Gesetzbuch errichtet, hier kann kein Arbeitgeber irgend einen Einfluß auf die Miether ausüben.
Und wenn anzuerkennen ist, daß auf diesem Wege durch die Mittel der Gemeinde Ländereien zunächst zu derartigen Zwecken verwendet werden können, so bedarf es weiter nicht einmal der Zustimmung der Landesbehörde.
Derartige Ländereien werden nicht enteignet; denn viele Bestimmungen in den Gemeinden bestehen darin: wenn eine Gemeinde ein Grundstück verkauft, dann muß sie erst seitens des Ministeriums die Genehmigung haben; hier bebaut die Gemeinde einfach Ländereien, sie enteignet sich derselben nicht und kann selbstständig vorgehen.
Wird nach dieser Richtung hin gearbeitet, dann wird viel geleistet werden können.
Das gleiche Recht, was ich hier der Gemeinde zuspreche, spreche ich andererseits auch dem Staat zu.
Der Staat oder die Provinz haben in der Nähe großer Städte genug Ländereien, sie Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1901.
843« Stolle.)
() können von Seiten des Staats mit Wohnhäusern bebaut werden.
Ich erinnere hier bloß an die Domäne Dahlem, um die es sich jetzt handelt, wo jetzt von Seiten des preußischen Ministeriums diese Ländereien in verschiedene Baublocks zerlegt werden sollen.
Soll mau hier erst noch die Privatspekulation anrufen, soll der Staat, wo hier in Berlin und dicht bei Berlin die Wohnungsnoth aufgetreten ist, jetzt noch der Privatthätigkeit Mittel vorschießen, um eventuell Kapital daraus zu schlagen
Ist der Staat nicht selbst Manns genug, kann er sich nicht selbst aufraffen und helfend eingreifen
Ich glaube, es wäre sicherlich ein Armuthszeugniß für den Staat, wenn er das nicht leisten könnte, was die Privatthätigkeit leistet.
Und was geschieht durch Förderung der Privatthätigkeit, dieser Baugenossenschaften und Privaten
Solange noch irgend etwas zu verdienen ist, wird die Privatthätigkeit da einsetzen, sobald aber nichts mehr zu verdienen ist, versagt das Mittel.
Es ist eine alte Erfahrung, daß selbst sogar durch billige Kapitalien, die in Gestalt des Kredits der Privatthätigkeit zugeführt werden, diese nicht auf 4 Prozent kommt.
Wenn sie nur auf 3 Prozent kommt, so hört auf einmal alle Thätigkeit auf, und erst, wenn etwas wieder daran zu verdienen ist, setzt die Privatspekulation ein; ich will nicht sagen, daß sie wucherisch ist, aber sie will Geld verdienen.
Braucht denn der Staat und die Gemeinde darnach zu fragen, ob sie so und so viel Prosit einstreichen
Sie machen es im Interesse der Gesammtheit, der Wohlfahrt aller, um der Wohnungsnoth zu steuern.
Ich glaube sicherlich: wenn der Wille da ist, giebt es auch einen Weg.
Dem wird sich niemand verschließen können; niemand wird behaupten können, daß es unmöglich sei, was der Einzelne geschafft hat, was die einzelne Baugenossenschaft schaffen kann, daß das nicht 'der Staat und die Gemeinden vollbringen können.
Die Vorschläge, die nun gemacht sind, daß die Gelder (W der Jnvalidenanstalt zu billigem Zinsfuß an die Privatbaugenossenschaften gegeben werden sollen, daß eine Aufmunterung geschehen soll, daß namentlich solche Baugenossenschaften sich in größerem Umfange bilden, ist eine sehr löbliche Forderung, aber sie führt noch nicht zum Ziel, noch nicht zur Abhilfe.
Bereits ist der Versuch gemacht worden, ja selbst die Arbeiter sind vor diesem Versuche nicht zurückgeschreckt.
In meiner nächsten Nähe, in Reichenbach i. V-, hatte sich eine Baugenossenschaft gegründet aus dem Arbeiterstand heraus; es waren nicht Kapitalisten, sie hatten die geringsten Löhne, sie steuerten pro Woche 50 Pfennige bei, und es gelang den Leuten nach einer Reihe von Jahren, als sie einen Fonds zusammengesteuert hatten, daß ihnen von der Sparkasse Kapitalien geliehen wurden bis zu zwei Drittel der Brandkasse.
Dann fand sich vielleicht auch ein Bauunternehmer, der das fehlende Geld noch hergab, und so geschah cs, daß eine Zeit lang alljährlich dieser Arbcitcrbauverein 2, 3, 4, 5, 6 Häuser bauen konnte.
Ich gestehe offen zu, auch dieser Versuch im kleinen hat seine gute Wirkung gehabt.
Die Hausbesitzer, die in den Jahren vorher die Wohnungsmiethen gesteigert hatten, wurden doch gezwungen, die Miethen herabzusetzen, indem mehrere Häuser von dieser Arbeitergenossenschaft gebaut waren.
Aber wie lange kann eine derartige Baugenossenschaft das aushalten, namentlich in den Industriezentren
In Städten mit viel Industrie kommt es ja auf die günstigen und schlechten Jahre an.
Nachdem die Prosperitätsperiode vorüber war, konnten die Leute nichts mehr verdienen, sie konnten die Miethen nicht mehr bezahlen, die Wohnungen fielen von selbst, und infolge dessen war es auch den Arbeitern nicht mehr möglich, für die in den neugebauten Häusern gemietheten Wohnungen die Miethen zu zahlen, sodaß die Bauthätigkeit eingestellt werden mußte, Md der Verein gezwungen war, sich aufzulösen.
Sie sehen, bei aller Hochachtung vor der Selbsthilfe ist es nicht möglich, (0) dauernd gründlich einzugreifen.
Bei einem neuen Versuch, der gemacht worden ist, giebt die Alters- und Jnvaliditätsanstalt in Thüringen Baugenossenschaften ihre Kapitalien zu 3 Prozent.
Auch dieser Versuch, der Wohnungsnoth abzuhelfen, wird nicht in der Lage sein, dauernd hier Wandel zu schaffen.
Es wird immer auf das Eine hinauskommen, daß nun und nimmer diese Frage gelöst werden kann, wenn nicht der Staat sich aufrafft, helfend hierbei einzugreifen.
Nun soll es auf dem Wege der Einzelgesetzgebung geschehen.
Nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers sagt man.
es ist nicht möglich, Normativbestimmungen durch das ganze Deutsche Reich zu treffen; wie verschiedentlich sind nicht die Verhältnisse, auch in Stadt und Land!
Dann kommt noch der Herr Vorredner und sagt: nian muß auch der Geschmacksrichtung Rechnung tragen!
Meine Herren, wenn man darauf ausgeht, Villen zu bauen für die besser situirten Klassen, dann mag er Recht haben, dann mag die Frage, wie die Wohnung äußerlich beschaffen sein muß, eine Rolle mitspielen.
Aber hier kann dann nicht die Rede sein, wenn man Einheitlichkeit verlangt, daß Wohnungen gebaut werden müssen, die den Anforderungen der Wissenschaft entsprechen, die so und so viel Räume und gesunde Räume für die Familie eines Arbeiters enthalten sollen.
Was gesundheitlich nothwendig für den Arbeiter ist da kann man zwischen dem Süden, Norden, Osten und Westen von Deutschland keinen Unterschied machen; da können Bestimmungen über das ganze Deutsche Reich gemacht werden.
Nun sagt man aber: eine Bauplanordnung ist auf dem platten Lande ganz anders als in den Städten.
In der Stadt mag es ja nothwendig sein, daß man einen Baukomplex aufbauen läßt, wo vielleicht fünf Stockwerke übereinander sind; auf dem Lande wird es nothwendig sein, daß man eine Bauordnung festsetzt, nach der viel- (IK leicht nur zwei Stockwerke übereinander errichtet werden dürfen.
Meine Herren, glauben Sie, daß etwa an diesen verschiedenen örtlichen Verhältnissen eine durchgreifende Wohnungsreform und ein Wohnungsbauplan für das Deutsche Reich scheitern kann
Kaun der Verschiedenheit der Verhältnisse nicht Rechnung getragen werden
So wie bei uns in Sachsen eine Bauordnung für das Land und eine für die Städte besteht, wo vielfach auf die örtliche Verhältnisse Rücksicht genommen ist, kann dementsprechend nicht auch in einem Reichsgesetz darauf Rücksicht genommen werden
Das hält uns in keiner Weise ab, irgendwie von der Forderung zurückzugehen, daß nun und nimmer eine gründliche Bauordnung auf anderem Wege als durch das Reich und seine Organe herbeigeführt werden kann.
Meine Herren, aus allen diesen Erwägungen komme ich zu dem Resultat, daß durch Privathilfe der vorhandenen Wohnungsnoth nicht gründlich abzuhelfen ist; hier haben Staat und Gemeinde mit ihren Mitteln einzusetzen.
Wir glauben aber, daß ein Anfang zur Besserung der jetzt bestehenden ungesunden Wohnungsverhältnisse dadurch herbeigeführt wird, wenn durch Reichsgesetz eine Regelung des Wohnungswesens herbeigeführt, wenn Normativbestimmungen bezüglich der Beschaffenheit der Wohnungen erlassen, und Einrichtungen getroffen werden, daß eine gründliche Wohnungsinspektion seitens des Reichs eingeführt wird, damit die nöthige Kontrole seitens der Behörden stattfinden kann.
Ich bitte Sie deshalb, im Interesse der nothleidenden Arbeiterbevölkerung denn hier leidet die ganze Arbeiterbevölkerung unter den ungünstigen Wohnungsverbältnissen, wie sie jetzt in verschiedenen Provinzen des Deutschen Reichs bestehen unserem Antrag zustimmen zu wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
844 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1901.
(L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, von all den Herren Vorrednern, die bisher das Wort ergriffen haben, wurde die Wohnungsnoth allgemein anerkannt, auch zugegeben, daß Abhilfe dringend nothwendig sei.
Auch ich, meine Herren, gebe die mißliche Lage der Arbeiter bezüglich ihrer Wohnungen vollständig zu und werde auch bereit sein mitzuwirken, um auf diesem Gebiete Abhilfe zu schaffen.
Es ist zu bedauern, daß sich die Wohnungsverhältnisse in den größeren Städten zu einem wahren Jammerstande ausgewachsen haben.
Auf dem Lande wären noch die schönsten Wohnungen zu haben; aber die Arbeiter, die sich einmal in die Stadt begeben haben, kehren nicht mehr gerne zurück aufs Land, wenn auch die Wohnungen noch so gut wären.
Wir müssen also mit den bestehenden Verhältnissen der Arbeiterwohnungsverhältnisse in den Großstädten rechnen; aber daß diese Verhältnisse nicht weiter bestehen können in sittlicher und moralischer Beziehung, wenn das deutsche Volk darunter nicht zu Grunde gehen soll, ist von verschiedenen Seiten anerkannt worden und will auch ich zustimmend anerkennen.
Nun wurden verschiedene Vorschläge gemacht, billige Abtretungen von Ländereien, von Bauplätzen u. s. w. In dieser Beziehung steht Bayern in der Grundstückspekulation keineswegs ungünstiger als irgend ein anderer Staat.
Ich verweise auf eine Spekulationsgesellschaft in Nürnberg, die seinerzeit das bayerische Tagwerk, etwa Vs Hektar, für 38 000 Mark angekauft hat und jetzt für 140 000 Mark an die Arbeiter als Bauplätze weiter verkaufte.
Wenn durch derartige Spekulationen das Bauwesen in größeren Städten beeinträchtigt wird, so ist es nicht zu verwundern, daß die Arbeiter über die theuren Lebensverhältnisse klagen.
Wenn der Arbeiter die Hälfte seines Lohnes und noch mehr für Wohnung hinlegen (v) muß, dann ist es nicht zu verwundern, wenn er gegen die vermeintliche, aber in Wirklichkeit nicht bestehende Steigerung der Lebensmittelpreise durch die demnächst abzuschließenden Handelsverträge sich auflehnt.
Wir landwirthschaftlichen Vertreter haben das größte Interesse daran, daß dem städtischen Arbeiter eine billige Wohnung zur Verfügung steht; dann wird er auch nicht klagen über die nur scheinbar hohen Lebensmittelpreise.
Das Hauptgewicht, meine Herren, lege ich aber auch auf die Einzellandtage, und wenn etwas Wesentliches geschaffen werden soll, so werden wir in Bayern nicht fehlen, um für die Interessen unserer Arbeiter einzutreten.
Mit Befriedigung habe ich vernommen, daß der Redner der sozialdemokratischen Partei, Herr Schmidt aus Frankfurt, erklärt hat, daß die Bestimmungen nicht gleich sein sollen für die Wohnungen in den Städten und auf dem Lande.
Wenn Sie aus diesem Gebiete weiter arbeiten wollen, werden Sie mich an Ihrer Seite haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen.
(Bravo!)
Ich habe im Blick auf die vorgerückte Zeit dem Herrn Präsidenten das Versprechen gegeben, das kurz zu sagen, was ich sagen will, und muß nur bemerken: die Herren, die ich so lange angehört habe, werden hoffentlich in der Lage sein, mich auch anzuhören.
Meine politischen Freunde und ich haben die Erklärung des Herrn Reichskanzlers mit großer Befriedigung vernommen und stimmen ihr in allen Einzelheiten zu.
Wir können nur wünschen, daß diesen schönen Worten entsprechende Thaten folgen, daß auf dem Gebiete der Bekämpfung der Wohnungsnoth ein energischer Fortschritt angebahnt und durchgeführt werde; denn daß die Mittel dazu im Deutschen Reiche vorhanden sind, um (0) etwas Besseres zu machen, daran ist ja kein Zweifel.
Meine Herren, die Wohnungsfrage steht erfahrungsgemäß in engster Beziehung zum nationalen Wohlstände, und wir können deshalb die früheren Zeiten geradezu studiren an ihren Bauten, an den Häusern, die sie uns hinterlassen haben.
Wenn unsere Zeit für öffentliche Zwecke große und prächtige Neubauten aufführen kann, so ist es nur konsequent, wenn auch für Privatzwecke mehr geschieht, als das seither der Fall war.
Meine Herren, ich möchte nur kurz darauf hinweisen, daß die Wohnungsnoth in unserer Zeit mehr eine Begleiterscheinung von tiefer liegenden Mißständen ist.
Der eigentliche Grund, die eigentliche Quelle der Wohnungsnoth ist die Landflucht.
Meine Herren, draußen auf dem Lande giebt es Platz genug, um Häuser zu bauen (sehr richtig!
rechts) ohne Kellerwohnungen und ohne Dachwohnungen.
Wenn in den Städten die Bevölkerung dermaßen zusammenströmt, daß schließlich die Häuser gleich Thürmen aufgebaut werden, und es da nothwendig ist, vom untersten Erdgeschoß bis hinauf in die höchsten Winkel die Leute zu placiren, so liegt das an unserer verfehlten wirthschaftlichen Entwicklung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte daher die Reichsregierung bitten, den eigentlichen Ursachen dieses Nothstandes die größte Aufmerksamkeit zu schenken und nicht bloß zu fragen; warum herrscht solche Wohnungsnoth in den Städten
sondern auch zu fragen: warum ziehen diese Tausende in die Städte hinein, trotzdem sie dort nicht einmal genügende Wohnungen finden
(Sehr richtig!
rechts.)
Fassen wir die Sache an der Wurzel, an der Quelle an, dann werden die Städte es bald leichter haben, die (v) Wohnungsnoth in ihren Mauern zu bekämpfen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wer soll helfen
Das Reich
Nach anderen Vorschlägen, die gemacht wurden, hat es geheißen: Private, Vereine, die Gemeinden, die einzelnen Bundesstaaten, und schließlich das Reich.
Ich bin der Ansicht; alle miteinander sollen helfen, denn wir brauchen sie alle.
Wir brauchen energische, opferwillige Private.
Männer sind in dieser Beziehung so wichtig wie gesetzliche Bestimmungen, Inspektionen und Anträge.
Ein energischer Oberbürgermeister ist mir so lieb wie die beste Bauordnung; und wenn wir diese Männer einmal haben, dann werden wir auch die nöthigen Verordnungen und Bestimmungen bekommen, dann wird sich auch das Kapital, das Geld finden, der nsrvus rsruw, um alle die schönen Gedanken durchzuführen, die in den Broschüren und Zeitungsartikeln vorgetragen werden.
Diese Männer sollen von der Regierung, wo sie hervortreten und die Köpfe vorstrecken, unterstützt werden, beigezogen werden in berathende und ausführende Stellungen, so gut es nur irgend möglich ist.
Je weniger büreaukratisch auf dem Gebiete der Wohnungsfürsorge verfahren wird, je mehr geeignete und unabhängige Private zugezogen werden, um so besser.
Dasselbe ist mit den Vereinen der Fall.
Die Bekämpfung der Wohnungsnoth ist vor allem eine kommunale Frage.
Die großen Städte, deren ärmere Bewohner unter der Wohnungsnoth seufzen, haben in erster Linie die Pflicht, hier abzuhelfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben auch die Mittel dazu; und wenn eine Stadt wie Berlin auf dem Gebiete des Wohnungselends solche Zustände aufweist, so muß ich erklären, es ist das ein unwürdiger Zustand für die sogenannte Reichshauptstadt.
(Sehr richtig!
rechts.)
845 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1901.
(L.) Es liegt in erster Linie an den Herren im „rothen Haus ''in Berlin, daß abgeholfen werde, und nicht an uns im Reichstagsgebäude.
Wir mögen hier für das ganze Reich Gesetze machen, wie wir wollen, so wird die spezielle Nothlage großer Städte damit nicht beseitigt.
Wir können keine Berliner Gesetzgebung machen und überhaupt keine großstädtische Gesetzgebung.
Je mehr die Gesetze uniformirt werden in dieser Beziehung, desto unpraktischer sind sie, desto weniger werden sie durchgeführt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Je kleiner der Kreis ist, in dem die Wohnungsnoth bekämpft wird, desto mehr können die örtlichen Verhältnisse berücksichtigt werden.
Bestimmungen vonReichswegen müßten so allgemein gehalten sein, daß sie in der Praxis gar keinen Werth mehr haben.
Wer das deutsche Land kennt in allen seinen Gauen und Stämmen, der wird sich doch sagen müssen: so wenig es Thatsache ist, daß in Ostpreußen gebaut wird wie im badischen Oberland oder im bayerischen Hochgebirge, wie an den Ufern der Nordsee, gerade so wenig ist es zweckmäßig und möglich, vom Reich aus eine Bauordnung oder eine Bauinspektion zu schaffen, die für alle diese total verschiedenen Verhältnisse entsprechend wirken und der Wohnungsnoth genügend steuern würde.
Meine Herren, wenn der Herr Antragsteller Dr. Hieber, mein verehrter Landsmann, gesagt hat, nur das Reich kann uns die Bürgschaft geben, daß etwas geschieht, nur das Reich kann den Gesetzen das genügende Ansehen verleihen, nur das Reich kann auf diesem Gebiete ordnen, regeln und kontroliren, so muß ich sagen: o nein, das wäre traurig, wenn nur das Reich das könnte!
Wir haben die Bürgschaft für das Gelingen schon, wenn große Gemeinden etwas durchführen auf diesem Gebiete, die Bürgschaft, daß es solide gemacht und gut wird.
Was bringen diese großen Städte nicht sonst (n) alles fertig!
Wir haben auch die absolute Sicherheit, daß Landesgesetze im gebührenden Ansehen stehen, in dem Ansehen, das nothwendig ist, um alle nöthigen Bestimmungen über die Wohnungsfürsorge durchzuführen.
Und was das Ordnen, Regeln und Kontroliren betrifft, so bin ich der festen Ueberzeugung: je mehr „vom Reich aus ''dareingeredet wird, desto weniger geschieht in den einzelnen Ländern, und je mehr die Abhilfe den Bundesstaaten überwiesen wird, desto mehr haben wir die Garantie dafür, daß wirklich und bald etwas geschieht.
Das liegt in der Natur der Sache.
Die Hauptfrage wird aber die Geldbeschaffung sein.
Ich kann mich darüber nicht im einzelnen verbreiten das ist mir durch Beschränkung der Redezeit nicht ermöglicht worden.
Ich möchte aber einen Gedanken anregen: mit einem Zinsenzuschuß zu den Baukapitalien wäre es den Städten mit einem verhältnißmäßig geringen Opfer möglich, rasch große Kapitalien flüssig zu machen.
Mit einem Aufwande von jährlich 100 000 Mark wird bei einem Zinsenzuschuß von 1 Prozent die Summe von 10 Millionen Mark flüssig für Baugelder.
Wenn unsere Städte in ihren Etats derartige Summen einsetzen, so werden sie bald nicht mehr wegen der nöthigen Baukapitalien in Verlegenheit sein!
Die Städte sind ja sonst nicht so schüchtern in Bezug auf Anleihen.
Schon mittlere Städte machen heute Schulden im Betrage von vielen Millionen für alle möglichen gemeinsamen Zwecke.
Die Stadtgemeinden sind die nächsten dazu, um die Bauthätigkeit zu regeln und zu beaufsichtigen, wie es nothwendig ist.
Einer der Herren von der Linken hat gesagt, für viele Arbeiter könne die Erwerbung eines eigenen Häuschens geradezu eine Last werden.
Wenn der Arbeiter in einem Erwerbszweig thätig ist, wo er unter Umständen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
sehr rasch seine Stellung wechseln muß, so kommt er (O) allerdings leicht in bittere Verlegenheit, falls er ein Häuschen gekauft und Verpflichtungen zur Schuldentilgung übernommen hat, denen er nicht mehr nachkommen kann.
Wir müssen aber doch zugeben: es giebt eine Reihe von Erwerbszweigen, in denen dieser ständige Wechsel der Arbeitsstellung nicht zutrifft.
Es wird schon eine bedeutende Hilfe geschaffen, wenn der Staat und die Gemeinde für ihre Arbeiter die nöthigen Unterkunftsräume besorgen.
Es würde schon dadurch bedeutend Luft geschaffen werden für die übrigen Miether kleiner Wohnungen.
Und weiterhin: wenn diejenigen Arbeiter, welche fähig sind, ihre Arbeitsstellen längere Zeit zu behaupten, die Möglichkeit haben, zu billigem Zinsfuß Geld zu bekomme », so werden sie das benutzen; namentlich wenn man ihnen den Weg der Annuitäten eröffnet, um Tilgungen der Bauschnlden zu machen, dann ist es möglich, daß diese Tilgungen spielend erfolgen.
Der betreffende Arbeiter wird bei einem Zinszuschuß der betreffenden Städte in der Lage sein, seine Annuitäten zu entrichten, wie er sonst die Hausmiethe entrichtet hat, und er wird nach und nach Eigenthümer werden.
Schritt für Schritt wird allerdings vorgegangen werden müssen, nicht auf einmal in Bausch und Bogen.
Es klingt ja außerordentlich schön, wenn im Reichstag erklärt wird, wir brauchen „eine große nationale Wohnungsreform ''.
Ich fürchte, das sind auf lange Zeit hinaus große nationale Worte; was baldmöglichst im kleinen und einzelnen geschieht, ist viel werthvoller.
In diesem Sinne möchte ich also wünschen, daß nach den von der Reichsregierung vorgezeichneten Richtlinien weiter gearbeitet wird, daß aber nicht bloß schöne Worte gesprochen und geschrieben werden, sondern daß Thaten geschehen, und zwar vor allem Thaten von den Gemeinden und den einzelnen Bundesstaaten.
Dann wird das Reich mit seinen Gesetzen und seinen Mitteln nur ver- (v) hältnißmäßig selten unterstützend einzugreifen brauchen, so wenig wie möglich, je weniger desto besser.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete scheint nicht da zu sein.
Dann ist die Diskussion geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Hitze, Schräder und Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist ausgesprochen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 24.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Interpellation des Mitgliedes des Reichstags v. Glebocki (Nr.
120 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Versorgung der Theilnehmer an der ostasiatischen Expedition und ihrer Hinterbliebenen (Nr.
122 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsErats für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: 117 846 Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Januar 1901.
(ä) 1 Reichsamt des Innern (Anlage I V), mit Ausschluß des Ertraordinariums, welches der Kommission für den Reichshaushalts Etat überwiesen ist.
Resolutionen Nr.
111, 117, 118, 119.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Tit.
1 des Ordinariums.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Schmidt (War- (v) bürg), Dietrich, Freiherr v. Nichthofen-Damsdorf und v. Salisch wünschen aus der VIII.
bezw.
II.
und IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.