Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
VI.
und VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Gröber, Richter, Broemel, vr.
v. Jazdzewski, Licbermann v. Sonnenberg, vr.
am Zehnhoff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Beck (Aichach), Preiß, Riff, Hauß in die Budgetkommission; Raab in die VI.
Kommission (Sccmannsordnung; Dasbach in die VII.
Kommission (Privatvcrstcherungsunternehmungen).
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Mayer (Landshut), für 6 Wochen wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Mauser.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die RoichStag.
10.
Lcgisl.
-P. II.
Scssiou.
19001901.
Interpellation des Abgeordneten Trimborn (0) (Nr.
108 der Drucksachen), Vorbereitung von Reserveoffizierwahlen in Köln betreffend.
Die Interpellation lautet: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß zur Vorbereitung einer am 4.
Januar 1901 in Köln anstehenden Wahl zum Reserveoffizier den Allerhöchsten Befehlen zuwider Nachforschungen über die grundsätzliche Stellung der Aspiranten zum Zweikampf angestellt, daß die Ergebnisse bei der Wahl zur Sprache gebracht, und daß daraufhin diejenigen Aspiranten, welche Stellung gegen den Zweikampf genommen hatten, nicht gewählt worden sind
Was hat der Herr Reichskanzler gethan, um diejenigen Stellen, welche in Verletzung der von dem Herrn preußischen Kriegsminister in der Sitzung des Reichstags vom 11.
Dezember 1897 mitgetheilten Allerhöchsten Befehle die fraglichen Offiziersaspiranten über ihre Stellung zum Zweikampf befragt oder Erkundigungen über sie anderweit eingezogen, oder welche über die Ergebnisse dieser Fragen und Erkundigungen bei dem Wahlakt Mittheilung gemacht haben, zur Verantwortung zu ziehen
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu thun, um die Wiederkehr solcher Fälle zu verhüten
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Ver'treter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort namens der Herren Interpellanten (v) dem Herrn Abgeordneten Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, ich habe das hohe Haus mit Vorgängen zu befassen, die sich in meiner Vaterstadt Köln vor kurzem bei einer Reserveoffizierswahl zugetragen haben, Vorgänge, die über die Grenzen meines Wahlkreises hinaus Aufregung und in weiten Kreisen meiner Vaterstadt tiefe Verstimmung erregt haben.
Es hatten sich im Herbste vorigen Jahres neben anderen Herren auch vier Aspiranten zur Wahl zum Reserveoffizier bei dem Kölner Bezirkskommando gemeldet, welche Studentenvereinen angehört hatten, deren Prinzipien den Zweikampf ausschließen.
Wie alle Aspiranten wurden auch diese vier Herren vor dem Oberst und Bezirkskommandeur zur Vorstellung beschieden.
Es wurde ihnen wie auch den Anderen zunächst der Befehl, einen Fragebogen zu beantworten und zu unterzeichnen.
Die erste Frage, die hier allein interessirt, die auf dem Fragebogen aufgezeichnet war, war die, ob der Aspirant studentischen Vereinen angehöre oder angehört habe, eventuell welchen.
Nachdem diese Frage wahrheitsgemäß beantwortet war und die Vereine auf dem Bogen genannt worden waren, wurde jeder Einzelne von dem Bezirkskommandeur, dem Herrn Oberst, vorgerufen, und nun beginnt mit den Herren folgendes Jnqnisitorium.
Der Herr Bezirkskommandeur kommt auf die Zugehörigkeit zu den Bereincn zu sprechen, über welche der Fragebogen Auskunft ertheilt.
Es heißt dann weiter im Verlaufe des Gesprächs: wie stehen denn diese Vereine zum Duell
Darauf wird natürlich die Antwort: diese Vereine verwerfen den Zweikampf.
Jetzt spitzt sich die Unterhaltung schärfer zu.
„Wie stellen Sie sich denn zu dieser Frage
heißt es; „würden Sie eine Herausforderung annehmen
Bei den verschiedenen Personen mag der Wortlaut der Frage und auch der Gang des Jnquisitoriums 96 692 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1901.
(Trimborn.)
ein verschiedener gewesen sein, aber im wesentlichen verliefen alle Jnquisitorien in der von mir geschilderten Weise.
Auf die direkte Frage: „würden Sie eine Herausforderung annehmen
oder: „wie stehen Sie zum Zweikampf
lautete die Antwort der betreffenden Herren dahin: „Ich stehe ans dem Boden der Prinzipien unserer Korporation und verwerfe das Duell.
Ein Anderer hat erklärt: „Ich stehe auf dem Boden der Gesetze des Staats und meiner Kirche.
Bei einem der betreffenden Aspiranten hat der Herr Bezirkskommandeur dann eine bezügliche Notiz in die Akten aufgenommen und hat weiter Aeußerungen gemacht, aus denen der betreffende Aspirant geglaubt hat heraushören zu müssen, er möge dann doch lieber sich nicht zur Wahl stellen.
Meine Herren, das war der erste Akt in diesem Trauerspiel so möchte ich die Gesammtheit der Vereine von vornherein schon qualifiziren.
Einige Zeit nachher wurden die Herren zur Vorstellung vor dem Ehrenrath geladen.
In der betreffenden Verhandlung hat nur der Vorsitzende das Wort geführt, nicht die Beisitzer.
Bei dieser Verhandlung kommen drei Aspiranten in Betracht, nicht der vierte.
Der Herr Vorsitzende des Ehrenraths, ein Reserveoffizier, sagt den einzelnen Herren: 1 „Sie haben Vereinen angehört, die das Duell verwerfen
Als die Frage bejaht wird, meint der Vorsitzende: 1 „Wie konnten Sie dann aber die Unterschrift unter die Kabinetsordres vom 2.
Mai 1874 und vom 1.
Januar 1897 geben
Der Herr Vorsitzende meint also, das sei ein Widerspruch!
Im weiteren Verlauf des Gesprächs wird dann an die einzelnen Herren wieder die bestimmte Frage gerichtet: „Würden Sie herausfordern
oder: „Verwerfen Sie den Zweikampf
Die Antwort lautete im selben Sinne, wie sie vorher bei dem Oberst und Bezirkskommandeur gegeben war.
An einen der Herren ich bitte dieses Faktum festzuhalten wird die Aufforderung (D) gerichtet, daß er eine schriftliche Erklärung dahin abzugeben habe, daß er seine Ehre niemals im Wege des Zweikampfs wahren werde.
Als der betreffende Herr über diese Zumuthung ein etwas erstauntes Gesicht machte, da wurde ihm von« Vorsitzenden des Ehrenrathes gesagt: „Die Herren müssen das bei der Wahl doch wissen!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Zwei der Aspiranten haben sich gegen dieses Jnquisitorium bei der Brigade beschwert.
Die Beschwerde ging darauf, erstens, daß nach der Zugehörigkeit zu den Vereinen gefragt worden sei; zweitens, daß man sie auch persönlich über den Standpunkt der Aspiranten zu dem Duell direkt befragt habe; drittens, daß das Ergebniß zu den Akten genommen beziehungsweise bei der Wahl zur Sprache gebracht werden soll.
Der eine, dem man die erwähnte schriftliche Erklärung zugemuthet hatte, hat seine Beschwerde auch noch auf den Punkt ausgedehnt, daß ihm über seinen Duellstandpunkt eine bezügliche Erklärung abverlangt worden sei.
Inzwischen, meine Herren, wurde bezüglich der beiden Aspiranten, welche keine Beschwerde erhoben hatten, der Wahltermin festgesetzt.
Die Wahlhandlung vollzog sich nicht unter dem Vorsitz des Herrn Obersten und Bezirkskommandeurs, sondern seines Stellverteters, des betreffenden Herrn Oberstleutnants.
Ueber die Vorgänge bei dieser Wahl sage ich nichts; ich stelle nur fest, daß die Wahlhandlung mit dem Beschlusse endete, der auch den Aspiranten mitgetheilt worden ist, nämlich: daß über sie noch weitere Erkundigungen eingezogen werden sollen.
In welcher Richtung sich diese Erkundigungen bewegen sollten, ging deutlich hervor aus der gleichzeitigen schriftlichen Aufforderung an einen der Aspiranten, gefälligst anzugeben, an welcher Universität der Verein Unitas, dem er angehört habe, bestehe.
Inzwischen, meine Herren, war der Bescheid auf die (0) Beschwerde der beiden anderen Aspiranten eingelaufen, der Bescheid der Brigade ging dahin: Die Beschwerde ist begründet, Remedur ist angeordnet, die bezüglichen Papiere sind aus den Akten zu entfernen und zu vernichten.
(Hört!
hört!
in der Mirte.)
In der Zwischenzeit hatte sich nun ein Ereigniß zugetragen, was ich noch einschieben muß.
Gegen einen der Beschwerdeführer, dessen Beschwerde den eben gekennzeichneten glücklichen Erfolg hatte, wurde auf einmal vorgegangen und zwar ans folgende Weise.
Er wird zur Vernehmung in das Kriegsgerichtsgebäude geladen.
Vom Vorsitzenden des Kriegsgerichts wird ihm eröffnet, gegen ihn sei ein Ermittelungsverfahren eingeleitet wegen der Beschuldigung, eine unrichtige dienstliche Meldung gemacht zu haben.
Diesem Ermittlungsverfahren lag, wie ihm später mitgetheilt wurde, eine Anzeige des Vorsitzenden des Ehrenraths zu Grunde, der das geschilderte Jnquisitorium vorgenommen hatte.
Dieser Vorsitzende des Ehrenraths hatte die Anzeige gemacht, daß die Angabe des Beschwerdeführers, es sei ihm eine schriftliche Erklärung über seinen Duellstandpunkt abverlangt worden, wissentlich falsch sei.
Die Eröffnung kam am Weihnachtsabend; Sie können sich denken, in welche Aufregung durch diese Eröffnung die Familie des Betreffenden versetzt wurde, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß auf das betreffende Vergehen Gefängniß bis zu 2 oder gar 3 Jahren steht.
Ich will Sie nicht mit dem weiteren Verlauf dieses Zwischenaktes befassen; ich will nur feststellen, daß am 29.
Dezember 1900 die Eröffnung kam: das Ermittlungsverfahren ist eingestellt.
(Hört!
hört!)
Es ist unglaublich, wie eine solche Beschuldigung seitens des Herrn Vorsitzenden des Ehrenraths in die Welt (v) kommen konnte.
Die schriftliche Erklärung lag doch vor, und es ist doch nicht anzunehmen, daß der betreffende Herr sie aus eigener Initiative abgegeben hatte.
Welcher Rückschluß aus der Einstellung des Verfahrens auf die Qualität der bezüglichen Anzeige zu machen ist, überlasse ich den Herren selbst.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich stelle nur fest, daß in weiten Kreisen dieser Ausgang der Sache als eine schwere moralische Niederlage des Vorsitzenden des Ehrenraths angesehen wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nun kommt der Schlußakt.
Es werden nunmehr am 4.
Januar d. I. alle vier Herren zur Wahl gestellt, sowohl die zwei, die Beschwerde geführt hatten, wie auch die zwei, die nicht Beschwerde geführt hatten, bezüglich deren in der Zwischenzeit die Erkundigung eingezogen werden sollte.
Resultat der Wahl: drei fallen durch, und einer kommt durch.
Ich stelle nun zunächst fest, meine Herren, daß den Vorsitz bei dieser Wahlverhandlung derselbe Herr Oberst und Bezirkskommandeur geführt hat, der sich auch mit dem Jnquisitorium befaßt hatte; ich stelle weiter fest, daß der Vorsitzende des Ehrenraths ebenfalls bei der Wahl mitgewirkt hat.
Ueber den Hergang bei der Wahl habe ich Folgendes zu sagen.
Die vorauf gegangenen Vorgänge ich betone: die Vorgänge bis zur Wahl waren in der Stadt Köln lebhaft besprochen worden, insbesondere in den betheiligten Kreisen, sowohl in den Kreisen derjenigen Herren, die auf dem prinzipiellen Standpunkt der Aspiranten stehen, wie auch in den Kreisen derjenigen Herren, die nicht auf diesem Standpunkt stehen.
Infolge dessen, zumal da es sich um hochangesehene Familien unserer Stadt handelte, wurde der Wahl mit großer Spannimg entgegengesehen.
Die Folge davon war Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1901.
1 H93 (Trimborn.)
() selbstverständlich, daß auch der Ausfall der Wahl allgemeines Stadtgespräch wurde, daß überhaupt die ganze Wahl in Köln allgemein besprochen wurde.
Als Niederschlag dieses Stadtgesprächs möchte ich eins feststellen: Es ist Thatsache, daß bei uns alle Personen, die derartige Dinge zu beurtheilen verstehen, der einhelligen Ansicht sind, daß bei dem Wahlakt die Ergebnisse der beiden Jnquisitorien auch zur Sprache gebracht worden sind.
Kein Urtheilsfähiger in Köln zweifelt an dieser Thatsache.
Wer diese Ergebnisse der Vorgänge bei der Wahl zur Sprache gebracht hat, wie, in welcher Form sie zur Sprache gebracht worden sind, darauf lege ich kein Gewicht.
Es genügt die Feststellung, daß die communis oxinio der Sachverständigen dahin geht, daß die Vorgänge zur Sprache gekommen sind.
Mehr sage ich über diesen Punkt nicht.
Gegenüber dem Wahlresultat habe ich folgende Feststellung zu machen.
Es handelte sich bei sämmtlichen vier Aspiranten um absolut einwandsfreie Personen.
Keiner in Köln wird, vom Duellstandpunkt abgesehen, einem der Herren die Qualifikation zum Reserveoffizier absprechen; nach der Richtung hin ist keine einzige Stimme laut geworden.
Es ist das auch den Herren bei den verschiedenen Vernehmungen ausdrücklich bezeugt worden, dem einen in dieser, dem anderen in jener Form: „Ihre Papiere sind in Ordnung ''hieß es.
Bezüglich eines der Aspiranten kann ich mittheilen: er hat hier in Berlin bei der Garde gedient; als seine Dienstzeit zu Ende war, wurde er nicht der Proviuzialarmee überwiesen, sondern bei dem Garderegiment gehalten, was gemeiniglich in militärischen Kreisen als ein Zeichen für besonders gute Führung und besonders gute militärische Qualifikation angesehen wird; es ist dem Betreffenden auch bei einer der Vernehmungen vom Bezirkskommandeur gesagt worden: „Ihr Regimentskommandeur hat Ihnen ja ein aus (R) gezeichnetes Zeugniß ausgestellt.
Die betreffenden Herren sind Gerichtsrefendarien, einer ist Königlicher Maschinenbauführer, hat also das Polytechnikum absolvirt.
Alle Herren gehören hochachtbaren Familien an.
Ich will nur zweierlei anführen: der Vater des einen hat den Krieg von 1870 als Offizier mitgemacht, und ihn ziert das Eiserne Kreuz; der Vater des anderen hat drei Feldzüge mitgemacht, hat es bis zum Hauptmann der Reserve oder der Landwehr gebracht und ist langjähriger Kontroloffizier gewesen.
Wenn unter diesen Umständen diese so qualifizirten jungen Herren durchfielen, so haben wir in Köln dafür nur die eine Erklärung gehabt: ihre Stellung zum Zweikamps.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Dafür spricht der ganze Verlauf der Sache.
Wenn nun einer der Herren durchgekommen ist, so wird dies damit erklärt, daß derselbe einer studentischen Korporation angehört hat, deren Prinzipien zwar das Duell verwarfen, die aber diese Verwerfung nicht ausdrücklich in ihren Statuten zum Ausdruck gebracht hat, darüber, daß diese Korporation das Duell verwirft, ist gar kein Zweifel.
Gerade diese Unterscheidung beweist deutlich, daß es eben der Duellstandpunkt war, der bet der Wahl maßgebend gewesen ist.
Im übrigen bestehen in ganz Köln, wie gesagt, über die wirkliche Ursache des Durchfalls kein Zweifel.
Nun, meine verehrten Herren, richtet sich meine Interpellation nur mittelbar gegen das Wahlresultat; unmittelbar richtet sie sich gegen das Wahlverfahren.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Bezüglich dieses Wahlverfahrens rufe ich dem hohen Hause in Erinnerung die feierliche Erklärung, welche der Herr Kriegsminister die Güte hatte in der Sitzung vom II.
Dezember 1897 hier im Reichstage abzugeben, veranlaßt durch eine Rede meines Freundes, des Herrn Abgeordneten Fritzen (Düsseldorf).
Sie lautete, wie folgt: Hervorheben möchte ich im übriger) bei dieser (0) Gelegenheit, daß bei Beförderungen zum Offizier Fragen, wie sich der Betreffende zum Duelle stellt, durchaus unzulässig sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn in dieser Hinsicht irgend welche Zweifel bestehen, so begreife ich das nicht, da der Allerhöchste Kriegsherr gerade in Bezug hierauf ganz bestimmte Befehle erlassen hat (hört!
hört!
in der Mitte), die den betheiligten Behörden mitgetheilt worden sind.
Diese ganz bestimmten, den betheiligten Behörden ganz ausdrücklich mitgetheilten Befehle sind in Köln ans das gröblichste verletzt worden.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Lassen Sie mich die hervorspringenden Punkte noch einmal kurz rekapituliren.
Schon der Fragebogen dürfte im Widerspruch mit den vom Herrn Kriegsminister bezogenen Allerhöchsten Befehlen stehen.
Die Richtung der Frage nach den studentischen Korporationen, denen der Aspirant angehört hat, ist durch die Kölner Vorfälle scharf illustrirt; gerade diese Vorfälle beweisen, daß diese Frage dienen solle als eine Unterlage für weitere Untersuchungen und weitere Jnquisitorien nach der Richtung, wie der Betreffende zu dem Duell steht.
Zweitens: der Kommandeur eines großen Bezirkskommandos, bei dem sicherlich an Hunderte von Wahlen sich vollziehen, ein Oberst, stellt das peinlichste Jnquisitorium über den Duellstandpunkt an.
Hat er den betreffenden Königlichen Befehl nicht gekannt, so ist das eine ganz groteske Unkenntniß in den elementarsten Dingen, die seines Amtes sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Hat er die Besehle Seiner Majestät des Königs gekannt, (v) dann hat er sich über die Befehle seines obersten Kriegsherrn hinweggesetzt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Der Vorsitzende des Ehrenraths setzt in Gegenwart seiner Beisitzer das Jnquisitorium sort und ergänzt dasselbe; er extrahirt eine schriftliche Erklärung über eine Frage, die nach dem Königlichen Befehl absolut unzulässig ist (sehr richtig!
in der Mitte); er bemerkt ausdrücklich, daß die Wahlabtheilung das wissen müsse.
Weiter.
Auch der stellvertretende Bezirkskommandeur ignorirt den Königlichen Befehl.
Unter seinem Vorsitz beschließt die Wahlabtheilung, daß die Statuten eines der in Betracht kommenden Vereine eingefordert werden sollen, offenbar, um sie auf den Inhalt bezüglich des Duells zu prüfen.
Inzwischen hatte das Brigadekommando anerkennenswertherweise die Beschwerde über das Jnquisitorium prompt erledigt und als berechtigt anerkannt.
Damit war doch für die leitenden Persönlichkeiten vollständig klar gestellt, daß die Wahlabtheilung sich mit dem Beschluß, Erkundigungen über die Vereine einzuziehen, auf einen Boden begeben hatte, auf den sie sich nicht begeben durfte.
Vielleicht wäre es deshalb richtig gewesen, bei der ferneren Wahl diese Wahlabtheilung mit der Sache überhaupt nicht mehr zu befassen (sehr richtig!
in der Mitte), die Sache nunmehr an eine andere Wahlabtheilung zu verweisen.
Vielleicht wäre es auch richtiger gewesen ich will darüber kein absolut sicheres Urtheil abgeben —, wenn alle diejenigen Personen, die an dem Jnquisitorium sich betheiligt hatten, nunmehr bei der ferneren Wahlhandlung fern blieben.
Vielleicht, sage ich; jedenfalls 96 694 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1901.
() war es aber nach meiner Auffassung geboten, daß der Vorsitzende des Ehrenraths, der sich durch seine Anzeige gegen den einen der Aspiranten persönlich bloßgestellt hatte, von der Wahl fern blieb.
(Sehr wahr!)
Ich meine, naheliegende Erwägungen des Feingefühls hätten das dem betreffenden Herrn eingeben müssen, und ich zweifle gar nicht, daß eine Entschuldigung des Herrn für die betreffende Wahlsitzung Jedem verständlich erschienen wäre und unter allen Umständen passirt hätte.
Auch solche Einzelheiten zeigen, wie wenig die betreffenden Herren in den Geist des Königlichen Befehls eingedrungen sind, und wie wenig man um die ernstliche und ängstliche Befolgung desselben bedacht gewesen ist.
(Sehr gut!)
Weiter, wenn der Brigadebefehl aus den Akten verschwinden mußte, dann durften auch die Ergebnisse des Jnquisitoriums bei der Wahlverhandlung nicht in die Erscheinung treten.
(Sehr richtig!)
Sie sind aber augenscheinlich zur Sprache gebracht worden.
Wiederum eine schwere Verletzung des Königlichen Befehls.
Die Verantwortung dafür trifft den Leiter der Wahlhandlung, den Bezirkskommandeur, der überhaupt bei der ganzen Sache nicht auf der Höhe seiner Aufgabe gestanden hat.
(Sehr richtig!)
Es ist von Anfang bis zu Ende gehandelt worden, als wenn der Königliche Befehl des obersten Kriegsherrn für Köln nicht existirte; er ist seinem Buchstaben wie dem Geiste nach gröblich verletzt worden.
Das kann ich ruhig sagen, ohne Widerspruch aus den Reihen dieses hohen Hauses befürchten zu müssen: das war nicht diejenige Wahl, wie sie den Intentionen des Allerhöchsten Kriegsherrn entspricht, und auf die nach dem Geist unserer Mililv) tärverfassung doch wohl die Aspiranten den Anspruch hatten.
So liegt eine volle Veranlassung vor, an die zuständige Behörde diejenigen Fragen zu richten, die Ihnen gedruckt unterbreitet sind: Sind die geschilderten Vorgänge der Behörde bekannt
Was ist geschehen, um diejenigen, welche den Königlichen Befehl in der geschilderten Weise ignorirt haben, zur Verantwortuug zu ziehen
Was soll geschehen, um die Wiederholung solcher Fälle zu verhüten
Wenn meine Freunde und ich für die Besprechung dieser Angelegenheit die Form der Interpellation gewählt haben, so ist das geschehen wegen der großen prinzipiellen Bedeutung der Kölner Vorgänge.
Hierüber, meine verehrten Herren, noch ein kurzes Wort.
Ich will nicht reden über die prinzipielle Verwerflichkeit des Duells.
Sie kennen den Standpunkt meiner Freunde und den meinen in dieser Frage zur Genüge; ich brauche darüber gar kein Wort zu verlieren.
Das besonders Charakteristische der geschilderten Vorgänge finde ich in Folgendem.
Die Praxis, die in Köln zur Geltung gekommen ist, geht von der Auffassung aus, daß nur prinzipielle Anhänger des Duells Reserveoffiziere werden könne ».
Von dieser Auffassung aus muß man natürlich sagen: nun muß auch in jedem einzelnen Falle untersucht werden, wie der Aspirant zum Duell steht!
Damit werden alle die Kreise, welche die Lehren des Christenthums bis zum Aeußersten festhalten, auch in Gelegenheiten, wo Andere zum Duell übergehen, vom Offizier ausgeschlossen.
Ausgeschlossen ich betone: von vornherein, ohne weiteres, prinzipiell ausgeschlossen sind dadurch alle Mitglieder solcher studentischer Korporationen, die das Duell nach ihren Grundsätzen verwerfen.
Ein solcher Standpunkt und eine dem entsprechende Praxis, wie sie in Köln thatsächlich geübt wurde, würde für die Armee geradezu verhängnißvoll sein; eine große Zahl tüchtiger loyaler Männer aller (6) Bekenntnisse gingen der Armee verloren, und ich behaupte, daß durch diese Ausschließung nicht sowohl diese betreffenden Herren, sondern vor allen Dingen und am allermeisten das Reserveoffizierkorps selbst geschädigt würde!
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Eine Unsumme tiefer Verstimmung und Verbitterung muß, wenn diese Praxis und diese Auffassung die herrschende wird, in den loyalen und achtungswerthen Volkskreisen entstehen.
Oder muß es nicht erbittern, von einer Ehre, die Anderen ohne weiteres zu Theil wird, die vielleicht militärisch viel geringer qualifizirt find, nur deshalb ausgeschlossen zu werden, weil man auf dem Boden des Gesetzes und der christlichen Prinzipien steht und Charakter genug hat, dies zu bekennen
Deshalb sage ich, der Standpunkt, daß nur der erklärte prinzipielle Anhänger des Duells als Offizier qualifizirt zu erachten ist, kann nicht der Standpunkt der Militärbehörde sein.
Dem widersprechen ja auch die Thatsachen.
Zahlreiche Mitglieder solcher studentischer Korporationen, die nicht auf dem Standpunkt des Duells stehen, sind thatsächlich Reserveoffiziere.
Und dann weiter!
Der Königliche Befehl verbietet ja ausdrücklich jede Nachforschung nach dem Duellstandpunkt; das heißt doch: diese Frage hat bei der Wahl überhaupt auszuscheiden.
So verstehe ich den Königlichen Befehl.
Doch warten wir ab, was der Herr Kriegsminister zu dieser Angelegenheit äußert!
Ehe ich schließe, möchte ich noch eine Feststellung machen.
Die Vorgänge, die ich leider genöthigt war Ihnen näher zu schildern, zeigen eine erfreuliche Seite: das ist das Verhalten der betroffenen jungeck Männer.
Ich weiß, meine Herren, daß sie den größten Werth darauf legten, als Reserveoffiziere dem Vaterlande zu dienen; als Soldaten, als tüchtig qualifizirte Soldaten, als welche sie sich fühlten, hatten sie keinen höheren Wunsch, ihrem (v) Könige und dem Vaterlande als Offiziere zu dienen!
Auch ich selbst weiß die Ehre, die Auszeichnung, dem Offizierkorps Seiner Majestät des Königs anzugehören, wohl zu würdigen.
Die betreffenden Herren sind dieser Auszeichnung nicht theilhaftig geworden; aber sie haben höhere Ehren davongetragen: in einer schwierigen Situation haben sie den edelsten Muth bewiesen, den Muth der unerschütterlichen christlichen Ueberzeugung.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Dieser Muth begründet die wahre Ehre!
Sie haben sich würdig erwiesen ihrer hochachtbaren Väter, die in schweren Kriegszeiten als Offiziere dem Vaterlande treu gedient haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Sie werden für alle diejenigen, die in eine ähnliche Lage kommen sollten, ein leuchtendes Vorbild sein und bleiben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Das Bewußtsein ihres ausgezeichneten, wirklich vornehmen Verhaltens möge ihnen eine Entschädigung sein für die Unbill, die sie erfahren haben!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Durch den Herrn Interpellanten Abgeordneten Trimborn ist mir bereits nach Zusammentritt des Reichstags vorläufige Kenntniß von dieser Angelegenheit gegeben worden.
Der Herr Abgeordnete Trimborn theilte mir mit, daß drei Offiziersaspiranten des Bcurlaubjenstandes, welche sich zur Wahl zum Reserveoffizier gemeldet hätten, beim Bezirkskommando in Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1901.
695 M Köln zu Protokoll darüber vernommen worden wären, wie sie sich prinzipiell zur Frage des Zweikampfes stellten.
Ich habe darauf erwidert, daß ein derartiges Verfahren unzulässig wäre; denn es widerspräche direkt dem auf Allerhöchsten Befehl ergangenen Erlaß vom 16.
Juni 1895, durch welchen ausdrücklich eine derartige Befragung der Offiziersaspiranten verboten ist.
Ich habe ihm ferner mitgetheilt, daß nicht der Kriegsminister, sondern die betreffenden Kommandobehörden in der Angelegenheit kompetent seien, und daß, wenn er die Angelegenheit weiter verfolgen wolle, er sich an das Generalkommando des Vlll.
Armeekorps wenden möchte.
Das ist geschehen.
Unter dem 1.
Dezember 1900 hat der Herr Abgeordnete Trimborn schriftlich mitgetheilt, die Beschwerde der Offiziersaspiranten sei als begründet anerkannt, und Verfügung getroffen, alle auf das unzulässige Inquisitorium bezüglichen Schriftstücke aus den Akten zu entfernen.
1 Dadurch ist dem Allerhöchsten Erlaß entsprochen worden.
Was nun die Offizierswahl am 4.
Januar d. Js.
in Köln anbelangt, so stehen die Wahlverhandlungen selbstverständlich unter dem Dienstgeheimniß.
Wäre das nicht der Fall, so würden die schwersten persönlichen Konflikte unausbleiblich sein.
Ich nehme auch an, daß ich mich in Bezug hierauf mit dem Herren Interpellanten in Uebereinstimmung befinde; denn auch er hat in der Interpellation selbst keine Namen genannt.
Die maßgebenden Bestimmungen lassen jedoch keinen Zweifel darüber, daß bei den Wahlverhandlungen prinzipielle Erörterungen über die Frage des Zweikampfs unzulässig sind.
Denn da die Offiziersaspiranten, welche zur Wahl gestellt waren, sich schriftlich einverstanden erklären müssen, so thun sie damit ihren bestimmten Willen kund, alle Rechte und Pflichten des Offizierstandes freiwillig und in vollem Umfange zu übernehmen; sie unterer) werfen sich damit auch der Verordnung über die Ehrengerichte, welche auf Grund des Art.
61 der Reichsverfassung für das Gebiet des ganzen Reiches in Wirksamkeit ist.
Das Offizierkorps des Landwehrbezirks hat nach den Bestimmungen darüber zu befinden, ob die Aspiranten bei ehrenhafter Gesinnung eine dem Ansehen des Offizierstandes entsprechende Lebensstellung besitzen.
Ein Zweifel an der ehrenhaften Gesinnung kann nur durch den Nachweis einer unehrenhaften Handlung unter Beweis gestellt werden.
Sollte gegen diese Bestimmungen bei der Offizierswahl in Köln verstoßen worden sein, so ist es zunächst Sache der Minorität der an den Wahlakt betheiligten Offiziere, diese Verstöße auf dem Dienstwege höheren Orts zur Sprache zu bringen; ebenso bleibt es den Beiheiligten selbst anheimgestellt, den vorgeschriebenen Dienstweg und schließlich den Jmmediatweg zu beschreiten.
Ob das geschehen ist oder geschehen wird, hat der Herr Interpellant nicht näher dargelegt.
Jedenfalls sind die Bestimmungen ganz klar, und auch Mittel und Wege vorhanden, um sie, wenn sie verletzt werden, zur Geltung zu bringen.
Für die Heeresverwaltung liegt daher keine Veranlassung vor, in Betreff weiterer Maßnahmen Allerhöchsten Ortes vorstellig zu werden.
Was die Anschuldigungen, welche vom Herrn Abgeordneten Trimborn gegen das Personal des Bezirkskommandos Köln erhoben worden sind, so wird natürlich Veranlassung genommen werden, durch die betreffende Kommandobehörde die Sache aufzuklären.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Dr. Schaedler, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Meine Herren, dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren (6) Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der eröffneten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büsing.
Vüfing, Abgeordneter: Meine Herren, da eine Besprechung der heutigen Interpellation soeben beschlossen worden ist, so will ich namens meiner politischen Freunde eine kurze Erklärung abgeben.
Meine politischen Freunde beurtheilen die Vorgänge, welche den Gegenstand der Interpellation bilden, ebenso wie die Herren Interpellanten.
Auch sie verurtheilen aufs entschiedenste diese Vorgänge; sie verurtheilen, daß Nachforschungen über die persönliche Stellung der Offizieraspiranten zur Duellfrage angestellt worden sind; sie verurtheilen ks, wenn diese Stellungnahme bei der Wahl zur Sprache gebracht ist, und sie verurtheilen es ganz entschieden, wenn diese Stellungnahme auf die Wahl irgendwie Einfluß gehabt hat.
Ob und wie weit nun diese Vorgänge durch das eben von dem Herrn Kriegsminister Gehörte ihre Erledigung gefunden haben, darüber kann man sehr verschiedener Ansicht sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte).
Ich persönlich muß gestehen, daß ich durch die Antwort des Herrn Kriegsministers nicht sehr befriedigt bin.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Der Herr Kriegsminister hat zu sehr mit „wenn ''und „aber ''gearbeitet.
Er hat uns keine positive Erklärung abgegeben, daß derartige Fälle nicht wieder vorkommen sollten, und daß unter allen Umständen von Oben herab Remedur geschaffen werden solle.
Andererseits kann man aber, wie ich dem Herrn Kriegsminister zugeben will, sagen: es ist eigentlich keine weitere Remedur möglich.
Nach wie vor bleibt bei Bestand der Allerhöchste Befehl, der derartige Nach- (v) forschungen verbietet, und insofern kann man sich auf den Standpunkt des Herrn Kriegsministers zurückziehen.
Ich weiß in der That augenblicklich auch nicht, wie wir andere Garantien bekommen sollen, daß derartige Vorgänge nicht wieder vorkommen sollen, als die Befehle des Allerhöchsten Kriegsherrn, der dieselben verbietet.
Bei dieser Lage der Sache ist es in der That schwer, der Besprechung über diese Interpellation einen positiven Inhalt zu geben.
Wir mißbilligen das Geschehene, wir finden die Erklärung des Herrn Kriegsministers nicht ausreichend, aber wir verlassen uns darauf, daß der Befehl Seiner Majestät des Kaisers in Zukunft bessere Nachachtung finden werde, als dies in Köln geschehen ist.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, etwas anderes ist nach Lage der Sache nicht möglich.
Höhere Befehle als die des Allerhöchsten Kriegsherrn giebt es nicht.
Diese Befehle liegen vor, und ich weiß in der That nicht, wie weitere Garantien geschaffen werden sollen.
Was nun die Duellfrage selbst betrifft, in deren prinzipielle Erörterung infolge der beschlossenen Besprechung der Interpellation anscheinend eingetreten werden wird, so hat über diese Frage im April 1896 eine zweitägige und im November 1896 nochmals eine zweitägige sehr eingehende Verhandlung hier im Hause stattgefunden, welche diesen Gegenstand vollständig erschöpft haben.
Meine politischen Freunde stehen noch heute auf demselben Standpunkt, den damals der damalige Abgeordnete v. Bennigsen und später der Herr Abgeordnete Baffermann dargelegt haben.
Am Schluffe der damals im April stattgehabten Verhandlungen hat der Reichstag einen von meinen politischen Freunden eingebrachten Antrag einstimmig angenommen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, mit allen zu Gebote stehenden Mitteln dem 696 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1901.
() mit den Strafgesetzen in Widerspruch befindlichen Duellwesen mit Entschiedenheit entgegenzutreten.
Diesen Standpunkt nehmen meine politischen Freunde auch heute noch ein.
Wir beklagen, daß das Duellwesen, wenn auch in vermindertem Umfang, noch immer fortbesteht, und wir wünschen dringend, daß auch der letzte Rest desselben möglichst bald verschwinden möge.
Wohl mit infolge der damaligen Reichstagsverhandlungen ist die Kaiserliche Kabinetsordre vom 1.
Januar 1897 wegen Einschränkung des Zweikampfes im Offizierkorps ergangen.
Dieser Erlaß hat ersichtlich eine gute Wirkung gehabt.
Es ist seitdem eine sehr bedeutende Verminderung der Duelle eingetreten, welche hoffentlich nach und nach zum völligen Aufhören derselben führen wird.
Bei dem ersichtlich zu Tage getretenen ernsten Willen der Allerhöchsten Stelle, dem Duellwesen im Offizierkorps entgegenzutreten, können meine politischen Freunde von einer nochmaligen prinzipiellen Erörterung der Zweikampffrage hier im Reichstage sich keinen praktischen Erfolg versprechen.
Dies ist der Grund, weshalb wir uns auf diese kurze Erklärung beschränken.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, man muß es dem Herrn Interpellanten zugeben, daß der von ihm geschilderte Fall schwer genug ist, um die Form einer Interpellation zu rechtfertigen.
Es ist verstoßen worden gegen die Vorschrift, daß Aspiranten nicht zu fragen sind nach ihrer Stellung zum Duell.
Es ist verstoßen worden gegen den Kaiserlichen Erlaß vom 1.
Januar 1897, der mit den Worten beginnt und damit seine Grundtendenz erklärt: Ich will, daß Zweikämpfen Meiner Offiziere mehr (L) 1 als bisher vorgebeugt werde.
Junge Leute wollten das, was das Gesetz verbietet, unterlassen und werden dafür nicht gewählt.
Das ist bestrafte Gesetzestreue (sehr richtig!
in der Mitte), das ist erzwungene Gesetzwidrigkeit.
Meine Herren, es kommt ja mancher Mißbrauch in dieser sündigen Welt vor, und die Menschheit geht darüber ruhig zu Bett; aber der Fall, der uns hier beschäftigt, ist anders geartet und verdient eine andere Behandlung.
Es muß ausgesprochen werden: die Armee ist der Sitz des Uebels.
(Widerspruch rechts.)
Was hier vorgemacht wird, wird anderwärts nachgeahmt, die in der Armee herrschenden Anschauungen übertragen sich auf das Privatleben, übertragen sich auch auf studentische Kreise, und die aus dem Fechtboden hervorgehenden, mit mehr Schmarren als Kenntnissen behafteten jungen Leute (Heiterkeit) bilden nachher das Hauptkontingent zu den Duellanten.
So hat sich ein Ehreukodex herausgebildet, der im Widerspruch mit dem öffentlichen Rechtsbewußtsein stehl.
Es könnte gerade, weil die Verwaltung hier eine größere Machtbefugniß hat, wohl mehr zur Unterdrückung dieser Unsitte geschehen.
Ich darf daran erinnern, daß England ganz andere Verfügungen getroffen und nicht nur getroffen, sondern auch durchgeführt hat.
Die Kriegsartikel sind damals im Jahre 1844 ausdrücklich dahin abgeändert worden, daß es dem Charakter von Ehrenmännern entspreche, für verübtes Unrecht oder Beleidigungen sich zu entschuldigen und sich bereit zu erklären, das Unrecht nach Kräften gutzumachen, und daß es ebenso die Pflicht von Ehrenmännern ist, als Sühne für die erfahrene Kränkung offen und herzlich die gegebene Erklärung und Entschuldigung anzunehmen.
Gewiß, man kann einwenden, auch im Kaiserlichen Erlaß von 1897 (6) finden sich ähnlich klingende Worte.
Auch da heißt es: Wenn jemand in Uebereilung oder Erregung gefehlt hat, so handelt er ritterlich, wenn er an seinem Unrecht nicht festhält, sondern zu gütlichem Ausgleich die Hand bietet.
Aber leider sind in diesem Erlaß, der das will i L anerkennen im Laufe des Jahres doch manches Gute gewirkt hat darüber herrscht unter denen, die den Verhältnissen näher stehen, kein Zweifel sehr viele Redewendungen von „Standesehre '', „Standessitte '', „standesgemäßer Rücksicht '', und er hat eine.
Klausel: „soweit die Verhältnisse es gestatten ''.
Darin eben unterscheidet er sich von dem englischen, daß der englische Erlaß jede Ausnahme und Einschränkung aufhebt, hier aber ausdrücklich derartige Einschränkungen gemacht, ich will nicht sagen: Hinterthüren gelassen werden, durch welche die Unsitte immer wieder einzieht.
Es scheint sogar, als ob in früheren Jahrzehnten schärfer als jetzt die Repression geübt worden sei.
Es ist vielleicht erlaubt, daran zu erinnern, daß Friedrich Wilhelm HI.
in einer Kabinetsordre vom Jahre 1828 seine Offiziere glaubte daran erinnern zu müssen, daß sie ihr Leben der Vertheidigung des Thrones und des Vaterlandes gewidmet haben, und, so fährt er fort: ein Offizierkorps, das durch zweckmäßige Behandlung solcher Ehrensachen die Duelle verbannt, wird sich ein Recht auf Mein Wohlwollen erwerben und darthun, daß ein Geist wahrer Ehre in ihm lebt.
Meine Herren, wenn man schärfer Angriffe, so würde hier in der That dem Uebel mehr als jetzt gesteuert werden.
Es werden jetzt oft recht ernste Konsequenzen gezogen aus ganz untergeordneten Etikettefragen.
Wenn (v) das möglich ist, warum kann man nicht ernstere Konsequenzen ziehen, wenn derartige Ungesetzlichkeiten in Frage kommen.
So wie es jetzt steht, gehört mehr Muth dazu, ein Duell abzulehnen als es anzunehmen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Der Offizier hat keine andere Ehre als der Privatmann, und er untersteht keinen anderen Gesetzen als dieser.
(Sehr richtig!
links.)
Im Kriege mögen die Gesetze schweigen, im Frieden aber sollen sie gelten.
Ueberdies, meine Herren, wie milde sind die Gesetze
Was wird verhängt
Die eu toäia bonenta der Festungshaft, und ich habe mir sagen lassen, das sei manchmal gar keine Strafe, das sei mehr eine Erholung, beschränke sich vielfach auf das Nachtquartier, denn am Tage wird sehr viel Freiheit der Bewegung gelassen.
Ja, so stehen die Dinge: erstlich eine milde Gesetzgebung, dann auch eine milde Handhabung der bestehenden Gesetze.
Das wissen wir nicht nur aus diesen allgemeinen Erfahrungen, das hat uns in einem Erlaß der preußische Justizminister, Herr Schönstedt, selbst erklärt.
In dem Erlaß von 1897 heißt es ausdrücklich: Fälle, in denen höchste Strafen verhängt wurden, sind überhaupt nicht bekannt geworden; meistens werden die zulässigen Mindeststrafen verhängt (hört!
hört!
links), und er sieht sich deshalb veranlaßt, die Beamten der Staatsanwaltschaft anzuweisen, auf die nachdrücklichste Anwendung der Duellgesetze hinzuwirken.
Das geschah unter dem Einfluß jener Beschlüsse und Erörterungen des Reichstags aus dem Jahre 1896, welche der Herr AbReichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1901.
697 (L.) geordnete Büsing bereits erwähnt hat.
Damals sind von Seiten der nationalliberalen Partei, aber auch von unserer Seite es waren die Herren Rickert und Lenzmann, die einen etwas weitergehenden Antrag als die Nationalliberalen stellten und, um einen einmüthigen Beschluß zu Stande zu bringen, sich auf den nationalliberalen Antrag zurückzogen (Zuruf), damals waren es unsere Freunde, die sehr ernste Anregungen gaben und die Absicht, die sie verfolgten, klar zu Tage treten ließen.
Es ist damals in Anregung gebracht worden Aberkennung öffentlicher Aemter für solche, die verurtheilt worden sind; es ist in Anregung gebracht worden Unterstellung unter ständische Ehrengerichte und ferner eine höhere Strafe für Beleidigungen und Verleumdungen, der letzteren Anregung möchte ich freilich nicht beitreten.
(Lachen rechts.)
Aber, meine Herren, was nützen die bestehenden Gesetze, was nützen verschärfte Gesetze, wenn nachher doch begnadigt wird
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Gnade wird hier zu einer Begünstigerin des Delikts; statt unbillige Gesetzesvorschriften auszugleichen, wird sie zur Feindin des Gesetzes selbst.
Es ist uns von dem damaligen Reichskanzler Fürsten Hohenlohe feierlich entgegengehalten worden: Begnadigungsrecht geht euch nichts an, ist Recht der Landeshoheit, ich lehne jede Erörterung darüber ab!
Jawohl, es ist ein Recht der Landeshoheit, es ist ein Kronrecht, und wir wollen generell daran gewiß nicht rütteln.
Aber wir nehmen das Recht in Anspruch, über die Ausübung jener Befugniß unsere Meinung zu sagen.
Wir sind der Ansicht, daß diese Meinung, wenn sie von vielen Seiten geäußert, wenn sie einmüthig unterstützt wird, doch eine gewisse (L) praktische Folge haben dürfte.
(Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls hier liegt die Entscheidung, darum liegt aber auch hier die Verantwortung.
Meine Herren, es ist von dem Interpellanten Herrn Abgeordneten Trimborn sehr nachdrücklich auf die christliche Ueberzeugung hingewiesen worden.
Nun mögen Sie es aus Gesichtspunkten der Religion, oder mögen Sie es aus Gesichtspunkten der Humanität beurtheilen, in allen Fällen ist das Duellunwesen gleich verwerflich.
Auch die von jedem Dogma unabhängige, sicher in sich selbst gegründete Ethik verwirft den Gedanken, als ob die Ehre eines Nebemucnschen davon abhängig wäre, daß die Kugeln sausen und die Säbel hauen; auch sie verwirft die Körperverletzung mit oder ohne Zeremonie.
Darüber kann gar kein Zweifel sein: auch von diesem Standpunkt kommen wir zu der Forderung, den Nest des mittelalterlichen Faustrechts endlich aus der Welt zu schaffen.
Es ist übrigens daran darf ich nur kurz jene Kreise erinnern, die sich so urdeutsch dünken, wenn sie dem Duellwesen fröhncn es ist eine durchaus undeutsche Sitte.
Sie wissen, sie ist aus Frankreich, aus Spanien herübergekommen, und sie ist so undeutsch, daß noch das Allgemeine Preußische Landrecht die Strafe des Rades und des Schwertes, des Verlustes des Adels und der bürgerlichen Ehrenrechte auf den Duellunfug gesetzt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn man versuchen wollte, gewisse Duelle, sage ich einmal, zarteren Charakters, herauszunehmen und in solchen Fällen noch das Duell als gerechtfertigt oder als entschuldbar zu behandeln, so erwidere ich: ist das Duell prinzipiell zu verwerfen, so ist es immer zu verwerfen, immer und ausnahmslos.
Es war ein bekannter Staatsrechtslehrer, der Professor Binding, der vor einiger Zeit einmal gerade bezüglich solcher Fälle äußerte: Wer eine Frau verführt oder entführt, wer eine glückliche Ehe zerstört, der krönt seine Schändlichkeit dadurch, daß er dem Ehemann, den er beleidigt hat, die Kugel ins Herz schießt.
Was fehlt da noch an Mord
so fügt der Staatsrechtslehrer Binding hinzu, und er hat darin vollkommen recht.
Das entspricht mehr der Stimmung des wilden als des kultivirten Menschen.
Und noch Eins.
Wie wirkt es auf das Rechtsgefühl, wenn der Mann, der das Holz vom Fichtenstamme nimmt, mit Gefängniß, und der andere, der zur Pistole greift, nur mit Festungshaft bestraft und nachher begnadigt wird!
In der That, wundern Sie sich nicht, wenn das Gefühl in weiten Kreisen um sich greift, als ob hoch und niedrig nicht mit demselben Maß gemessen wird, als ob nicht gleiches Recht für Alle besteht!
Der vornehme Raufbold kann mit Hinblick auf seine sichere Hand sich unter Umständen das Aeußerste erlauben, während ein Arbeiter, der das Wort „Streikbrecher ''seinem Genossen zuruft, mit Gefängniß von mehreren Monaten bestraft wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, daß diese Verschiedenartigkeit auf das Rechtsgefühl im Volke sehr ungünstig wirkt, werden Sie zugeben.
Ich beziehe mich einfach auf eine Aeußerung des vorigen Reichskanzlers, von der ich glaube, daß auch der jetzige sie akzeptiren wird.
Es war in der schon erwähnten Verhandlung, als Fürst Hohenlohe es als eine unabweisbare und selbstverständliche Forderung des öffentlichen Rechlsbewußtseins bezeichnete, daß auch den Vorschriften über das Duellwesen und zwar in allen Kreisen der Bevölkerung ohne Unterschied des Standes und des Berufes Achtung und Befolgung gesichert werde.
Darnach möge man Verfahren.
Es muß jene ich darf es wiederholen undeutsche, jene sowohl irreligiöse als inhumane Einrichtung, welche blühende Menschenleben vernichtet, (v) welche das Glück -ganzer Familien zerstört, endlich entwurzelt werden.
Man muß ihr beikommen, und wenn diese Unsitte erst aus der Armee verschwunden sein wird, dann wird sie auch anderswo verschwinden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, trotz der unzweifelhaften Bedeutsamkeit desjenigen Falles, welchen mein Freund und politischer Gesinnungsgenosse, der Kollege Trimborn, Ihnen vorgetragen hat, würden wir gewiß Abstand genommen haben, in der feierlichen Form einer Interpellation diesen Fall hier zur Sprache zu bringen, wenn es sich nicht um ein weiter verbreitetes Uebel handelte.
Der Fall, den Kollege Trimborn Ihnen vorgetragen hat, ist eben kein vereinzelter; diese Fälle kommen häufiger und an manchen Orten unseres Vaterlandes vor und sind auch schon immer vorgekommen.
In manchen Fällen haben wir uns die größte Mühe gegeben, auf anderen Wegen zu einer Besserung dieser Zustände zu kommen.
Erst nachdem diese Wege vollständig versagt haben, nachdem auch diejenigen Wege versagt haben, die wir unter dem Rathe des Herrn Kriegsministers eingeschlagen haben, erst jetzt wenden wir uns in der eindringlichen Form einer Interpellation an Sie und au das ganze deutsche Volk.
(Bravo in der Mitte.)
Meine Herren, wir begeben uns jetzt auf die Flucht in die Oeffentlichkeit vor dem geheimen Verfahren, welches nicht ganz selten diejenigen Leute, welche auf dem Boden des Gesetzes stehen, von der Ehre des Offizierstandes ausschließen will.
Diejenigen von uns, die Offiziere sind oder Offiziere gewesen sind, fühlen in sich ebenso sehr die Qualifikation zum Offizier als auch die große Ehre und 698 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1901.
(Dr. Bachem.)
() die Pflicht, da sie Offiziersdienste zu thun fähig sind, ihrem Könige und ihrem Vaterlande auch als Offiziere wirklich zu dienen und nicht nur als Unteroffiziere.
Es ist eine Ehrensache auch für uns, Offizier zu werden, nicht eine gleichgiltige Angelegenheit, als ob es uns nur darum zu thun wäre, die Visitenkarte mit dem Prädikat Reserveoffizier oder Landwehroffizier zu schmücken.
Nein, es ist uns eine Herzenssache und eine ernste Pflicht, als Offiziere unserem Vaterlande Dienste zu thun, wenn wir im übrigen nach unserer militärischen Qualifikation dazu fähig sind.
Darum wollen Sie es uns nicht übelnehmen, daß wir Ihre Zeit in Anspruch nehmen für diese Sache; und daß Sie die Bedeutsamkeit dieser Sache voll würdigen, zeigt ja die große Aufmerksamkeit, welche das Haus dem Verhandlungsgegenstand widmet.
Meine Herren, dieser Gegenstand hat auch keinerlei besondere konfessionelle oder politische Bedeutung.
Nicht nur unter den Anhängern unserer katholischen Konfession sind die Gegner des Duells wir sind geschlossen Gegner des Duells nein, auch unter unseren evangelischen Mitbürgern sind diejenigen überaus zahlreich, die das christliche Bewußtsein auch dorthin ausdehnen, wo das Duell verboten ist, die mit ihrem christlichen Bewußtsein nicht Halt machen vor Standesvorurtheilen, vor überlieferten Ansprüchen und Anschauungen.
Ich würde fürchten müssen, unsere evangelischen Mitbürger schwer zu beleidigen, wenn wir die Sache hinstellen wollten als eine solche, welche nur speziell uns Katholiken angeht.
Ebenso wenig ist es aber eine Sache der Partei.
Nein, meine Herren, auch alle Parteien des Hauses würde ich zu beleidigen fürchten, wenn ich annehmen wollte, daß nicht auch unter ihnen Leute sitzen, welche mit uns das Duell verwerfen.
Auch nicht nur im Nheinlande kommen solche Fälle vor; seitdem unsere Interpellation eingebracht ist, regnet (D) es geradezu Briese an uns, wo von allen Seiten mitgetheilt wird, hier ist es auch so gemacht worden.
Speziell hier von Berlin ist1mir1mitgetheilt1worden, 1 daß jeder evangelische Theologe, der sich zur Offizierwahl meldet, direkt gefragt wird, wie er zum Duell steht (hört!
hört!
in der Mitte und links), und daß derjenige, 1 der die durch das christliche Bekenntniß einzig vorgeschriebene Antwort giebt, nicht Offizier wird.
(Zurufe links.)
Jawohl, hier in Berlin!
Das ist mir von mehreren absolut kompetenten Seiten bestätigt worden.
1 Falls es aber nicht der Fall1sein1sollte, und ich sollte falsch beuchtet sein, wird cs mir eine ganz besonders angenehme Obliegenheit sein, diesen Irrthum einzugestehen, wenn ich eines Besseren belehrt werde.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat auch in seiner heutigen Rede wieder darauf hingewiesen, daß auf anderem Wege Remedur geschaffen werden könne.
Er hat angegeben, die jungen Leute, welche in der Offizierswahl durchgefallen seien, könnten im vorgeschriebenen Instanzenwege ihr Recht suchen.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister fragen, wie sie denn dies im einzelnen machen sollen.
Ist denn einer der jungen Leute in der Lage, positiv zu behaupten: lediglich wegen meiner grundsätzlichen Stellung zum Duell bin ich von der Offizierswahl zurückgewiesen worden
Welchen anderen Beschwerdegrnnd sollte er aber anführen
Ueber den Verhandlungen der Offizierswahl schwebt das Dienstgeheimniß; das hat jeder zu achten, und namentlich auch derjenige zu achten, der sich beschweren will.
Im übrigen wird ja bei der Wahl abgestimmt ohne Motive; Keiner erfährt offiziell, aus welchem Grunde eine bestimmte Stimme abgegeben worden ist.
Seine Schlüsse kann man sich machen, und diese Schlüsse sind unter Umständen völlig zwingend, wie sie in dem Falle unserer Inter- (0) pellation zwingend sind.
Aber fragen Sie irgend einen Juristen, ob man derartige Konklusionen zur Unterlage für ein Beschwerdeverfahren machen kann!
Der Herr Kriegsminister hat auch geantwortet: diejenigen Offiziere, die bei der Wahl anwesend gewesen sind und in diesem Falle zur Minderheit gehört haben, sind in der Lage, höheren Ortes solche Dinge zur Sprache zu bringen.
Es wäre im höchsten Maße erwünscht, wenn der Herr Kriegsminister spezifizirt angeben wollte, auf welche Weise das zu machen ist.
Ich kann versichern, alle Offiziere, welche als Christen das Duell verwerfen, würden es sich zur Ehre anrechnen und zur Pflichr machen, diesen Weg zu beschreiten, sobald ein derartiges Vorkommniß sich wieder geltend machen würde.
Ich muß aber, solange der Kriegsminister den Weg nicht genauer angegeben hat, für meine Person sagen: wenn ich in einer solchen Lage wäre, ich wüßte nicht, wie ich es machen sollte.
Der Offizier, der bei der Wahlhandlung zugegen war, ist in derselben üblen Lage wie der durchgefallene Offiziersaspirant; auch er ist nicht in der Lage, zu beweisen: aus dem und dem Grunde sind die Stimmen so und so abgegeben worden; und wenn die Schlüsse aus konkludenten Handlungen auch noch so zweifellos find, so ist es doch nicht möglich, derartige Schlüsse zur Unterlage eines Beschwerdeverfahrens zu machen.
Der Herr Kriegsminister hat schon bei einer früheren Gelegenheit uns auf den Beschwerdeweg verwiesen, um zum Rechte zu kommen.
Bei jener Verhandlung, die schon hier im Hause angeführt ist, bei der Verhandlung vom 11.
Dezember 1897, als der Herr Kriegsminister uns mittheilte, daß es unzulässig sei, derartige Inquisitionen anzustellen, und daß der Wille des Allerhöchsten Kriegsherrn ausdrücklich dahin ausgesprochen und zur Kenntniß gegeben sei, daß derartige Inquisitionen nicht stattfinden sollen, da hat der Herr Kriegsminister fortgefahren: Wenn dennoch derartige Fälle, wie sie vom Herrn Vorredner erwähnt worden sind, vorgekommen sein sollten, so kann ich nur empfehlen, dieselben an den Stellen zur Sprache zu bringen, die in der Lage sind, Remedur eintreten zu lassen.
Nun wohl, im vorliegenden Falle haben die Offiziersaspiranten, die sich dadurch beschwert gefühlt haben, daß sie dem erwähnten Jnquisitionsverfahren unterworfen wurden, den ordnungsmäßigen Beschwerdeweg beschritten; sie haben sich beschwerdeführend an das Brigadekommando gewendet, an die vorgesetzte, durch die Verordnungen gegebene Behörde.
Das Brigadekommando hat ihnen auch recht gegeben, das Brigadekommando hat Remedur geschaffen, soweit cs in dem damaligen Stadium der Verhandlungen Remedur schaffen konnte.
Was hat das aber genützt
Die jungen Herren sind doch bei der Wahl durchgefallcn, und die Thatsachen vorher und nachher schreien geradezu zum Himmel, daß der einzige Grund, warum sie durchgefallen sind, ihre Antwort auf die Duellinquisition gewesen ist.
Daraus ersieht doch wohl der Herr Kriegsminister, daß der Beschwerdeweg allein nicht ausreicht.
Gewiß, auch der Beschwerdeweg wird überall beschritten werden müssen, wo irgend eine Möglichkeit sich zeigt; aber damit allein kann es unmöglich sein Bewenden haben.
Ich muß sagen: ich habe mich nach allein, was vorhergegangen ist, in hohem Maße gewundert über die kühle Art, mit der der Herr Kriegsminister unsere Interpellation beantwortet hat.
(Sehr richtig!)
Ich muß sagen.
in einer Frage, welche so tief an das Gewissen der Nation greift, hätte ich doch einen etwas wärmeren Ton von dem Herrn Kriegsminister erwartet.
(Sehr gut!)
Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1901.
699 (Dr. Bachem.)
M Meine Herren, auch ich scheide bei dieser Gelegenheit die prinzipielle Beurtheilung des Duells vollständig aus.
Unsere Stellung zum Duell ist nicht nur dem Hause, sondern dem ganzen deutschen Volke völlig klar.
Wir haben nicht nöthig, ein weiteres Wort über sie zu verlieren.
Wie Herr Büsing richtig erwähnt hat, hat auch das ganze Haus geschlossen bereitsStellung genommen gegen das Duell.
Wir bitten Sie also zu entschuldigen, wenn wir heute über das Duell an sich weiter nicht reden, denn wir haben den Wunsch, hier an einem speziellen Falle in eindringlicher Weise Ihnen zu zeigen, wohin es führt, wenn die bestehenden Zustände benutzt werden, um diejenigen, welche den Duellstandpunkt nicht anerkennen können und wollen, vom Offizierstand auszuschließen.
Wir möchten heute auf diesen Punkt die Verhandlung konzentriren, weil wir das dringende Bedürfniß empfinden, hier einen Schritt voran zu kommen; lediglich aus diesem Grunde versagen wir es uns, die Verhandlungen auch noch einmal über unsere grundsätzliche Stellung zum Duell zu verbreiten.
Ich verspreche mir von diesen Verhandlungen allerdings einen größeren Nutzen, als lediglich im Hinblick auf diejenigen Spezialfälle, welche Herr Kollege Trimborn Ihnen unterbreitet hat; ich verspreche mir von ihnen eine im weiteren Maße aufklärende Wirkung, denn das ist das eigenthümliche in diesen Dingen, daß sie in ziemlich weiten Kreisen auf Unklarheit über die bestehenden Vorschriften zurückzuführen sind.
Meine Herren, die Dinge, die wir heute zur Sprache brachten, haben nach den großen Kriegen, speziell nach dem Kriege von 187071, fast gar keine Rolle gespielt.
In jenen Kriegen hatte cs sich gezeigt, daß diejenigen, welche nach ihrer christlichen Ueberzeugung und ihrem Gewissen das Duell verwerfen müssen, mit derselben Treue, mit derselben Tapferkeit und Begeisterung für ihr Vaterlos land gekämpft haben als die enragirtesten Freunde des Duells.
Der überwältigende Eindruck dieser Thatsache hat unmittelbar nach dem großen Kriege bewirkt, daß gar keine Kluft in der Armee und im Volke bestand zwischen Anhängern und Gegnern des Duells.
Dann kam die Kabinetsordre vom 2.
Mai 1874, welche in richtiger Würdigung dieser Thatsache die frühere über diesen Punkt bestehende Kabinetsordre beseitigte und eine neue Verordnung über die Ehrengerichte gab.
Danach haben sich die Duellfälle wieder vermindert; es wäre unrecht, das zu leugnen.
Als dann wieder einige Duellfälle die öffentliche Meinung sehr erregten und über sie ausführliche Verhandlung in diesem Hause stattgefunden hatte, hat Seine Majestät der König eine weitere Kabinetsordre, die bekannte vom 1.
Januar 1897, erlassen; auch diese hat, wie früher der Herr Kriegsminister erklärte und wie wir zugeben können, ausgezeichnet gewirkt nach der Richtung, daß sich die Einzelfälle von Duellen vermindert haben.
(Zuruf.)
Jawohl, es muß überhaupt anerkannt werden: die in der Armee vorgekommenen Einzclfälle der Duelle sind verhältnißmäßig außerordentlich wenig zahlreich.
Um so merkwürdiger aber ist es, daß man nun in einzelnen Kreisen den Duellstandpunkt an sich, die grundsätzliche Anerkennung des Duells, zu einem Prinzip machen will, zu dem jeder sich soll bekennen müssen, welcher in den Offiziersstand eintreten will, und daß man dieses Prinzip mit solcher Rücksichtslosigkeit durchzusetzen sucht.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Eine praktische Nothwendigkeit dafür liegt selbst vom Standpunkt der Duellfreunde nach keiner Richtung vor.
Heute sind Hunderte von Offizieren aller Konfessionen in der deutschen Armee, welche es mit ihrem Gewissen niemals würden vereinbaren können, eine solche Erklärung abzugeben über ihre Stellung zum Duell, wie sie in Köln Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001901.
gefordert worden ist, und welche entschlossen sind, nienials (v) zu einem Duell zu fordern oder ein Duell anzunehmen.
Alle diese Offiziere der Armee walten ihres Amtes in voller Ehre, zu Nutz und Frommen von König und Vaterland, und es ist bekannt: nicht die geringsten Schwierigkeiten kommen mit diesen Offizieren in der Armee vor; im Gegentheil, gerade diese Herren nehmen es, wie sie es mit dem Duellstandpunkt so gewissenhaft nehmen, auch in anderen Dingen so gewissenhaft, daß sie auch ohne Duell ihre ehrenhafte Stellung in ihrem Stande voll zu wahren wissen.
Welcher Grund sollte bestehen, daß das Duell prinzipiell noch so rücksichtslos gehalten werde, da es praktisch nahezu schon verschwunden ist
Darin liegt aber gerade die Inkonsequenz, die Halbheit unserer Verhältnisse: einerseits sehr wenig praktische Duellfälle, andererseits aber in manchen Kreisen das merkwürdig erbitterte Bestreben, nun keinen in die Armee hineinzulassen, der nicht prinzipiell wenigstens das Duell als berechtigt anerkennen will.
Auch hier würde ich ein Unrecht begehen, wenn ich sagen wollte, daß diese Gesinnung überall verbreitet ist; nein, nur in einzelnen Ofsizierkorps kommt diese Auffassung vor und, wie ich wiederhole, meines Erachtens vorwiegend auf Grund unklarer Anschauung.
In einer außerordentlich großen Anzahl von Offizierkorps sind derartige Dinge, wie sie jetzt in Köln vorgekommen sind, unmöglich.
Auch in meiner Vaterstand Köln sind sie ja seit langen Jahren nicht dagewesen; in Köln hat niemals einer daran gedacht, einem Mitgliede eines studentischen Vereins, der grundsätzlich das Duell verwirft, den Eintritt in das Offizierkorps verwehren zu wollen.
Auch in Köln sind heute Dutzende und Aberdutzende von Offizieren, die zum Duell so stehen, wie Gesetz und unsere christliche Religion darüber zu denken uns vorschreibt, und wie unser Gewissen öffentlich zu bekennen uns zwingt.
Aber anderswo ist es anders, und auch in Köln hat sich (ifl jetzt der Uebelstand gezeigt.
Also nach dieser Richtung ist es nöthig, aufklärend zu wirken.
Darum bitte ich Sie, mir zu gestatten, nunmehr eine kleine, ganz ruhige akademische Erörterung Ihnen vortragen zu dürfen.
Es kommt mir bei dieser akademischen Erörterung in erster Linie darauf an, daß der preußische Herr Kriegsminister, der heute im Namen des Herrn Reichskanzlers unsere Interpellation beantwortet hat, mich kontrolirt, ob meine Auffassung richtig ist, oder ob ich irgend etwas sage, was nicht zutrifft.
Es wird vielfach behauptet, daß, wer die Allerhöchste Einführungsordre vom 2.
Mai 1874 und ebenso die Allerhöchste Verordnung über die Ehrengerichte von demselben Datum unterschreibt, damit eine Verpflichtung auf den Duellstandpunkt eingehe.
Es ist mir die Anschauung entgegengetreten: wenn jemand, wie es verlangt wird, diese Königliche Kabinetsordre unterschreibt und andererseits erklärt: ich bin ein prinzipieller Gegner des Duells —, so ist das ein Widerspruch; wer Gegner des Duells ist, kann diese Kabinetsordre nicht unterschreiben; wer sie aber unterschreibt und dabei doch jedes Duell ablehnen will, kann wegen dieser Zweideutigkeit nicht Offizier werden, weil er mit seiner wirklichen Anschauung nicht offen herauskommt.
Wie verhält es sich damit
Nun, lesen Sie die Einführungsordre und die Kabinetsordre über die Ehrengerichte selbst so oft durch, wie Sie wollen Sie finden wunderschöne, beherzigenswerthe und für alle Zeiten zutreffende Worte darin über die Ehre, die im Offizierkorps herrschen soll, aber Sie finden nicht ein einziges Wort in ihr, welches das Duell billigt oder gar auf den Duellstandpunkt verpflichten will.
Nicht das geringste steht in diesen Verordnungen, in denen sich auch nur im entferntesten die Ansicht des Allerhöchsten Kriegsherrn kundgiebt, daß derjenige, der sich dieser Verordnung 97 700 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1901.
(Dr. Bachem.)
l-1 ausdrücklich durch eine schriftliche Erklärung unterstellt, sich damit auch auf das Duell verpflichten soll.
Man will diese Anschauungen in die Verordnungen Hineinlesen; aber es ist ganz unmöglich, sie in ihnen zu finden, wenn man den Wortlaut einfach auslegt.
Ich verstehe garnicht, wie man nur auf die Idee kommen kann, daß eine Königliche Kabinetsordre einem, der sie unterschreibt, die Pflicht auferlegen soll, eventuell sich zu duelliren.
Wie ist es möglich, daß man auf die Idee kommt, daß eine Königliche Kabinetsordre, die von demselben großen Monarchen, von dem hochseligen Kaiser Wilhelm I. unterzeichnet ist, etwas enthalten soll, was dem Strafgesetzbuch des Deutschen Reichs widerspricht, das von demselben Monarchen, dem hochseligen Kaiser Wilhelm l. auch unterzeichnet ist
Zwischen Königsworten giebt es keinen Widerspruch, keinen zufälligen und noch weniger einen beabsichtigten Widerspruch!
(Zuruf links.)
Nein, meine Herren, lesen Sie sich diese Verordnungen durch, ich wiederhole es, so oft wie Sie wollen: jeder kann sie mit bestem Gewissen unterschreiben, der noch so sehr von seinen christlichen Auffassungen durchdrungen ist und noch so sehr das Duell verwirft, keinen verpflichtet sie auf das Duell, der diese Verordnung unterschreibt.
Die falschen Deutungen und Unterlegungen derjenigen, welche mit aller Gewalt eine Rechtfertigung ihres ungesetzlichen Duellstandpunkts sich schaffen wollen, können keinen gesetzlich und christlich denkenden Mann beirren.
Allerdings, eine Stelle ist in der Kabinetsordre, welche, wenn man nicht genau zusieht, Leute von minder juristisch geschulter Art dazu verleiten könnte, anzunehmen, man verpflichte sich mit ihr auf das Duell.
Das liegt darin, daß diese Kabinetsordre allerdings in einem zweiten Theile die Thatsache, daß Duelle vorkommen, als gegeben hinnimmt und dann anordnet, daß der Ehrenrath lv) bei dem Austragen der Duelle betheiligt sein soll.
Diese Anordnung geschieht in der guten Absicht, daß der Ehrenrath auf Minderung der Schwere des Duells hinwirken soll; aber trotzdem ist sie eine Schiefheit, das gebe ich zu.
Man wird sie verstehen, wenn man den Geist dieser Verordnung im ganzen vergleicht mit den thatsächlich vorhandenen Zuständen.
Als Seine Majestät der Kaiser Wilhelm I. diese Kabinetsordre erließ, stand er vor der Thatsache, daß allerdings in einem großen Theile des Offizierkorps, des aktiven wie des Reservekorps, an der alten Ueberlieferung der Duelle als einer unentbehrlichen Einrichtung noch festgehalten wurde, er hatte die Absicht, diese überkommene Sitte zunächst in ein engeres Bett zu leiten, in dem klar ausgesprochenen Sinne, die Zahl der Duelle zu vermindern und sie das steht zwar nicht ausdrücklich in der Kabinetsordre, das nehme ich aber zweifellos als die Meinung des christlichen Sinnes des Verfassers dieser Kabinetsordre an endlich völlig verschwinden zu lassen.
Aus diesem Grunde hat er eine Betheiligung des Ehrenraths bei den stattfindenden Duellen vorgesehen.
Es ist das ein Rechnen mit den thatsächlichen Zuständen, das ich von meinem Standpunkt aus eben so bedaure wie alle anderen Gegner des Duells, das aber doch vom Standpunkt des Kaisers aus verständlich ist, das aber vor allem keinem das geringste Recht giebt, zu behaupten, daß diese Kabinetsordre selbst eine Verpflichtung zum Duell enthalte.
Meine Herren, nachdem diese Kabinetsordre nicht genügend gewirkt hatte, ist die weitere Kabinetsordre vom 1.
Januar 1897 ergangen, welche beginnt: Ich will, daß den Zweikämpfen Meiner Offiziere mehr als bisher vorgebeugt werde Man will in diesen Worten eine versteckte Billigung des Duells finden.
Nichts ist falscher als das.
Ihr ganz natürlicher Sinn ist nur: es soll den Duellen noch mehr (0) vorgebeugt werden, als es schon die Wirkung der Kabinetsordre vom 2.
Mai 1874 ist.
Dann ist in dieser Kabinetsordre von 1897 ein Verfahren vor dem Ehrenrath angeordnet, welches, wie ich mich nicht scheuen will, hier als meine persönliche Ansicht auszusprechen, als solches nach meiner Ueberzeugung den berechtigten Anforderungen völlig Rechnung trägt.
Auch ich hätte gewünscht, daß in dieser Kabinetsordre, um den vorhandenen Unklarheiten zu begegnen, mit klaren Worten jedes Duell als unzulässig bezeichnet worden wäre.
Wenn es nicht geschehen ist, so hindert das doch nicht, daß das vorgeschriebene Verfahren vor dem Ehrenrath alle Duelle zu beseitigen geeignet ist.
Dieses Verfahren macht darum die Betheiligung der Ehrenräthe bei dem Duell, welche noch die Kabinetsordre vom 2.
Mai 1874 vorsieht, vollständig obsolet, insofern als diese Bestimmungen nun einfach nicht mehr zur Anwendung zu kommen brauchen.
Die Kabinetsordre vom 1.
Januar 1897 verbietet es auf das strikteste einem jeden Offizier, eine Duellforderung ergehen zu lassen oder, wenn er gefordert wird, diese Duellforderung anzunehmen, ohne vorher dem Ehrenrath Anzeige zu machen und ohne vorher die Entscheidung des Ehrenraths abgewartet zu haben.
Also kein Duell kann stattfinden, wenn im Sinne und in der Absicht dieser Verordnung gehandelt wird, dessen Gegenstand nicht vorher vor dem Ehrenrath verhandelt worden ist.
Nun, meine Herren, was ist dann ferner die Aufgabe des Ehrenraths nach der Kabinetsordre
Sie schreibt ganz genau vor, was er zu thun hat.
Er kann einen Ausgleich aufstellen, er kann ein ehrengerichtliches Verfahren veranlassen, und er kann feststellen, daß die Ehre des Betreffenden nicht berührt worden ist.
Das ist aber das einzige, was der Ehrenrath thun kann.
Diese Aufzählung seiner Befugnisse ist zweifellos limitativ.
Wer den Ausgleichsvorschlag annimmt, der ist damit vollständig gesichert vor dem Vorwurf, er habe gegen die Standes- (v) ehre verstoßen, wenn er das Duell abgelehnt.
Im Gegentheil, wenn der Ehrenrath gesprochen hat, so ist es nach der ausdrücklichen Bestimmung der Kabinetsordre seine Pflicht, von jedem weiteren Schritte abzusehen.
Ferner, wenn der Ehrenrath erklärt, daß die Ehre der Betheiligten nicht berührt sei, so ist es ihrer aller Pflicht, sich damit genügen zu lassen.
Sind die Fälle aber nicht so, daß der Ehrenrath einen Ausgleichsvorschlag aufstellt oder eine solche Erklärung abgiebt, so bleibt ausschließlich die dritte Möglichkeit, daß er erklärt, ein ehrengerichtliches Verfahren ist nothwendig, und dieses muß dann in Gang gesetzt werden.
Damit ist die Aufgabe des Ehrenraths vollständig erschöpft.
Sie sehen, die Möglichkeit, daß auf dem Wege des Ehrenraths oder mit Billigung des Ehrenraths ein Duell vor sich gehe, ist durchaus ausgeschlossen, solange der Ehrenrath sich streng an seine Pflicht hält.
Nun kommt das ehrengerichtliche Verfahren.
Dieses ist geordnet in der Kabinetsordre vom 2.
Mai 1874.
Hier sind die Befugnisse des Ehrengerichts gleichfalls vollständig exakt aufgezählt worden, und auch diese Aufzählung ist zweifellos limitativ.
Es hat nach 8 51 der Verordnung lediglich die Befugniß, sich für unzuständig zu erklären, wenn ein anderes Gericht zuständig ist, oder auf Vervollständigung der Untersuchung anzutragen, wenn diese nicht vollständig geführt ist, Freisprechung zu beantragen, auf schuldig der Gefährdung der Standesehre zu erkennen unter Beantragung des schlichten Abschiedes, oder auf schuldig der Verletzung der Standesehre unter erschwerenden Umständen zu erkennen und unter Beantragung der Entfernung aus dem Offizierstande.
Das sind die einzigen Möglichkeiten, welche dem Ehrengericht gegeben sind, um über die ihm unterbreiteten Fälle zu beschließen.
Sie sehen, auch hier ist dem Ehrengericht vorgeschrieben, wie es vorzugehen hat; und Sic Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1901.
701 (vr.
Bachem.)
(L.) sehen ebenso, daß kein Weg vorhanden ist, daß ein Ehrengericht, wenn es korrekt im Sinn und Wortlaut dieser Königlichen Kabinetsordre vorgeht, auf irgend eine Weise znm Duell kommen kann.
Auf Grund dieser Bestimmungen bin ich der Meinung, daß gesetzlich oder durch die Verordnungen die Dinge vollständig korrekt geordnet sind, und ich stimme darin dem Herrn Kriegsminister bei, daß keine Veranlassung gegeben ist, wegen weiterer allgemeiner Verordnungen höheren Orts vorstellig zu werden.
Aber darin stimme ich nicht mit ihm überein, daß die Aufgabe des Herrn Kriegsministers nun erschöpft sein soll, wenn er zu der Erkenntniß gekommen ist, daß weitere Königliche Kabinetsordres nicht zu ergehen hätten.
Ist denn das preußische Kriegsministerium nicht auch dazu da, um dahin zu wirken, daß die bestehenden Vorschriften auch gehandhabt werden
(Sehr richtig!)
Ist es nicht dazu da, wenn, wie es sich gezeigt hat, die Kabinetsordres nicht gehandhabt werden, dafür zu sorgen und auf Wege zu sinnen, daß Geist und Sinn dieser Bestimmungen besser gewürdigt werden
Ist es nicht dazu da, dahin zu wirken, daß in den Kreisen, in welchen Unklarheit über den Sinn dieser Kabinetsordre besteht, diese Unklarheit völlig zerstört wird, sodaß nirgendwo mehr die Meinung aufkommen kann, daß jemand sich zum Duell bekennt, wenn er die bestehende Königliche Kabinetsordre unterschreibt
Ich meine, hier ist eine wichtige und bedeutsame Aufgabe des preußischen Kriegsministers und aller Kriegsminister der deutschen Kontingente gegeben, und ich möchte wünschen, daß der Herr Kriegsminister seine Stellung zu dieser Frage noch einmal einer Nachrevision unterziehen und alsdann zu einem anderen Schlüsse kommen möge über dasjenige, was ihm in dieser Sache zu thun obliegt.
Man sagt, daß niemand ein Recht darauf habe, Offizier zu werden.
Gewiß!
Aber die Offizier (W korps haben auch nicht das Recht, ihr Wahlrecht in willkürlicher, noch dazu gesetzwidriger Weise auszuüben.
Seine Majestät hat ihnen das Wahlrecht gegeben, um es seinen Intentionen entsprechend auszuüben.
Wird dagegen verstoßen, so handelt es sich um einen Mißbrauch des Wahlrechts.
Meine Herren, man wird sich darüber klar werden müssen, was man erreichen will angesichts der mancherorts noch herrschenden Anschauungen über das Duell.
Ich kann es verstehen, wenn das Königlich preußische Kriegsministerium ebenso wie die Kabinetsordre vom 2.
Mai 1874 nicht mit blinden Augen an der Thatsache vorübergehen kann, daß in einem gewissen Theile der preußischen Armee, auch in einem gewissen Theile anderer Kreise unseres Volkes, der aber ein kleiner ist und immer kleiner wird, noch die Anschauung herrscht, daß das Duell eine berechtigte Institution ist, daß es nicht zu entbehren ist.
Dann aber muß das Kriegsministerium doch mehr im Auge behalten, daß der weitaus größte Theil der Nation, speziell derjenige Theil der Nation, welcher die gesetzmäßige Gesinnung nach allen Richtungen hin ohne jede Ausnahmefälle durchzuführen gesonnen ist, daß dieser Theil der Nation ebenso entschieden das Duell verwirft.
Wenn das Königlich preußische Kriegsministerium die Thatsache nicht ignoriren will und vielleicht nicht kann, daß noch in gewissen Kreisen am Duell festgehalten wird, so ist doch zweifellos seine Aufgabe, dahin zu wirken, daß diese Kreise besser aufgeklärt werden, daß der Fortschritt nach der Seite des Gesetzes und der Gerechtigkeit liegt und nicht umgekehrt.
Wenn weiter so vorgegangen wird, wie es in Köln geschehen ist, und wenn auch in einzelnen anderen Offizierkorps so vorgegangen wird, was wird der Erfolg sein
Daß diejenigen Elemente, welche ein ganz besonders feines Ehrgefühl haben, ein ganz besonders feines Pflichtgefühl im Sinne der bestehenden Gesetze, im Sinne der Vorschriften des Christenthums und in ihren (0) eigenen Gewissenssachen, aus der Armee fern gehalten werden.
Will man wirklich in der preußischen Armee und in den übrigen Kontingenten der deutschen Armee auf die Mitwirkung dieser Elemente als Offiziere verzichten
Hält man denn etwa diejenigen Elemente für besser, welche, obschon sie eigentlich einsehen sollten, daß das Christenthum das Duell verbietet, doch, um der Ehre des Eintritts in den Offizierstand theilhaftig zu werden, sich dazu herbeilassen, zu erklären, daß sie unter Umständen sich zum Duellstandpunkt bekennen wollen
Will man von denjenigen, welche das Duell unter allen Umständen verwerfen müssen, verlangen, daß sie, um der Ehre, in den Offiziersstand hineinzukommen, theilhaftig zu werden, diese Ueberzeugung verleugnen
Das wird man nicht wollen, denn das kann man nicht wollen.
Das Offizierkorps muß den höchsten Werth legen auf Leute, die einen festen Charakter und eine feste innere Ueberzeugung haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Offizierkorps hat an diesen Leuten sogar noch mehr Interesse, sowohl als an denjenigen Leuten, welche noch immer an unklaren gesellschaftlichen Vorurtheilen einer unchristlichen Auffassung und einer unchristlichen Sitte festhalten, als auch namentlich an denjenigen Elementen »welche nun vielleicht ihre pflichtmäßige Ueberzeugung opfern, um eines Ehrenvortheils theilhaftig zu werden.
Es herrschen Halbheiten auf diesem Gebiete, unsere Zeit drängt aber nach Klarheit in allen Prinzipien.
Auch hier werden wir die Halbheiten überwinden müssen, hier muß volle Klarheit werden, und diese kann nur geschaffen werden im Sinne des Gesetzes und der christlichen Vorschriften.
Der Offizierstand steht thatsächlich in höchster Achtung bei dem ganzen deutschen Volke; wir haben ja hier im Hause reichliche Angriffe auf einzelne Mitglieder des Offizierstandcs gehabt, zuweilen sogar berechtigte An- (v) griffe.
Aber die überaus kleine Anzahl dieser Angriffe hat uns und dem ganzen deutschen Volke gezeigt, daß die Zahl derjenigen Mitglieder des Offizierstandes, sowohl des aktiven wie des Offizierstandes im Reserve- und Landwehrverhältnisse, welche als unwürdige Mitglieder bezeichnet werden müssen, ganz außerordentlich klein war, so klein, daß jeder andere Stand sich glücklich schätzen dürfte, wenn er unter sich auch nur eine so kleine Anzahl unwürdiger Mitglieder hätte.
Gerade die Angriffe, die hier zuweilen auf das Offizierkorps gefallen sind, haben in meinen Augen den Werth, daß sie zeigen, wie hoch das Ansehen des Offizierstandes ist.
(Bravo!
rechts.)
Gerade darum ertragen wir ja von Seiten eines Offiziers irgend welche (Überschreitungen des Gesetzes, irgend welche Verletzungen seiner Standespflichten so außerordentlich schwer, weil thatsächlich der Offizierstand so hoch steht.
Aber, meine Herren, in einem Punkte vermißt der weitaus größte Theil des deutschen Volkes, der ganze christlich denkende Theil des deutschen Volkes den Zusammenhang des ethischen Fühlens und Denkens des Offizierstandes mit seinem eigenen christlichen Fühlen und Denken.
Das deutsche Volk will ganz und voll ein christliches sein; es hat den ganz dringenden Wunsch, daß auch der Offizierstand ein christlicher sei.
Volk und Offizierstand müssen einig sein, Volk und Armee dürfen in keiner Weise durch irgend eine Kluft getrennt sein.
Nur wenn das der Fall ist, kann unsere Armee ihre Aufgabe voll und ganz erfüllen.
Und darum ist ich wiederhole es der Zweck unserer heutigen Interpellation gewesen, darauf hinzuwirken, daß diejenige Kluft zwischen Volk und Offizierstand, die sich aufthun würde, wenn man auf dem beschrittenen Wege weiter dringt, nicht sich aufthue, daß sie im Gegentheil rasch und sicher überbrückt werde, sodaß Volk und Heer 97 702.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1901.
() voll und ganz eins, ohne jede Kluft zwischen sich, auch der höchsten Aufgabe gewachsen sein würden.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Levetzow.
Dr. v. Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, obwohl ich in Bezug auf das Duell auf einem anderen Standpunkt stehe als der Herr Interpellant ich habe keine Veranlassung, diesen Standpunkt heute hier vor Ihnen zu vertheidigen —, nehme ich doch keinen Anstand, den Hergang in Köln bei jener Reserveoffizierswahl als tadelnswerth, inkorrekt und beklagenswerth zu bezeichnen.
Ich glaube, daß meine politischen Freunde mir in dieser Beziehung vollständig beistimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich tadle das Verhalten, weil es verstößt gegen eine Allerhöchste Anordnung, die unter allen Umständen beobachtet werden muß, und weil ich das dort eingeschlagene inquisitorische Verfahren für gänzlich unzulässig halte.
Ich weiß nicht, ob ich in meinen jungen Jahren den Muth gehabt hätte aber jetzt würde ich eine Antwort auf die bezügliche Frage einfach verweigern.
(Sehr richtig!
rechts.
Bravo!
in der Mitte.)
Nun will ich dem Herrn Interpellanten auch in der Vermuthung beistimmen, daß bei der nachherigen Wahl die Vorgänge besprochen worden sind und vielleicht aus den Ausfall einer Wahl Einfluß gehabt haben.
Ob das aber der Fall gewesen ist, das weiß der Herr Interpellant nicht, und das können wir alle nicht wissen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus welchen Gründen die Herren nicht gewählt sind, das wissen auch selbst die nicht, die bei der Wahl zugegen waren, denn es wird nicht öffentlich abgestimmt.
Eine Einwirkung auf den Ausfall der Wahl kann überhaupt für die Zukunft nicht in Aussicht genommen werden; denn (L) solche Einwirkung ist eine Unmöglichkeit.
Nach dieser Richtung hin ist also eine Remedur, soviel ich sehe, nicht zu beschaffen.
Anderweitig scheint mir die mögliche Remedur für den vorliegenden Fall beschafft zu sein.
Das Verfahren ist von zuständiger Stelle gemißbilligt; es sind die bezüglichen Papiere aus den Akten entfernt, und es wird dem betreffenden Offizier der nöthige Verweis nicht gefehlt haben; davon bin ich fest überzeugt publizirt werden ja solche Verweise nicht.
Nun verlangt aber die Interpellation weiter, es solle solchen Vorkommnissen vorgebeugt werden.
Aber, meine Herren, ein besseres Vorbeugungsmittel als die Allerhöchste Ordre giebt es, soviel ich übersehe, nicht.
Es kann ja die Allerhöchste Ordre noch einmal eingeschärft werden.
Das wird auch, wie ich hoffe, eine Folge dieses Hergangs sein und würde gewiß längst geschehen sein, wenn solche Vorgänge schon öfter vorgekommen wären.
Ich höre aber zum ersten Mal von dergleichen und, soweit ich mich erkundigte, habe ich auch noch nicht erfahren, daß anderweitig Aehnliches passirt sei.
Aber eine Kaution dafür zu stellen, daß dergleichen nicht wieder vorkommt, ist der Herr Kriegsminister wirklich nicht im Stande.
Anordnungen, Befehle, Kabinetsordres werden hin und wieder übertreten, gewöhnlich, weil sie in Vergessenheit gerathen sind, und man an sie nicht gedacht hat.
Das ist ein Uebel, kann aber immer wieder vorkommen; ganz sicher vor Wiederholungen sind wir nicht und können wir nicht sein.
Nun möchte ich noch auf einen Umstand aufmerksam machen.
Ich will nicht sagen, daß Vorwürfe gegen den Offizierstand im allgemeinen gerichtet worden sind, aber man hat dock gewisse Anschauungen in dem Offizierstande getadelt und hat dabei gewiß den aktiven Offizierstand im Auge gehabt.
Dieser Hergang hat sich aber vollkommen im Landwehroffizierkorps abgespielt, und die Zugehörig- (0) keit der Landwehroffiziere zum Offizierkorps tritt doch nicht so äußerlich in die Erscheinung, wie es bei den Linienoffizierkorps der Fall ist.
Die Wahl haben Landwehrofstziere vorgenommen, nicht Linienoffiziere.
Das soll man bei dieser Gelegenheit doch nicht außer Acht lassen.
Auf die allgemeine prinzipielle Duellfrage will ich mich heute nicht einlassen, sie ist ja früher sehr gründlich erörtert worden, und damals eine Uebereinstimmung des ganzen Reichstags für einen Antrag erzielt worden.
Mehr aber, glaube ich, wird überhaupt nicht zu erreichen sein.
Wenn auf das englische Offizierkorps hingewiesen worden ist, wenn dies unseren Offizieren als Beispiel hingestellt worden ist, so hat das auf mich einen sehr geringen Eindruck gemacht.
(Heiterkeit rechts.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar.
v. Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, die Stellung, welche wir Sozialdemokraten zu der vorliegenden Interpellation einzunehmen haben, ist uns durch unsere prinzipielle Auffassung über den Zweikampf vorgezeichnet.
Diese Auffassung geht von idealen Gesichtspunkten aus.
Denn von einem engeren Gesichtspunkte aus brauchte uns die Sache eigentlich nicht allzu sehr zu erregen.
Hat doch die erdrückende Mehrheit des deutschen Volkes, in erster Linie die uns am nächsten stehende Arbeiterklasse, mit dem Duellunwesen glücklicherweise nichts zu thun.
Die Leute des Volkes vertragen sich entweder friedlich, oder wo es zu Mißhelligkeiten kommt, da greift man zu anderen Mitteln, allerhöchstenfalls auch zu den landesüblichen Waffen, die freilich häufig auch blanker Art sind, die aber immer wesentlich kürzer als der Säbel sind (Heiterkeit) und vom Gesetz keine ausnahmsweise Behandlung er- (r ) fahren.
Wenn aber Angehörige der herrschenden Klassen sich das Vergnügen machen wollen, sich gegenseitig niederzuschießen oder niederzustechen, so könnte uns das an sich schließlich wenig verschlagen.
Aber Gründe höherer, rechtlicher und kultureller Art müssen uns zu den entschiedensten Gegnern des Zweikampfs machen, dessen Fortexistenz für unseren kulturellen Stand beschämend und eine Gefahr für die Gleichheit und Sicherheit des Rechts ist.
Wenn wir aber derart das Duell überhaupt verurtheilen, so müssen wir selbstverständlich die Pflege und Förderung desselben durch den Staat selbst und durch staatliche Einrichtungen auf das allerentschiedenste bekämpfen.
Und so wie wir uns dagegen erklären müssen, daß ein Offizier wegen Nichtannahme eines Duells gemaßregelt wird, so gilt dasselbe selbst auch für die an eine vorherige Befragung über die Stellung zum Duell geknüpften Benachthciligungen, wie sie uns die Herren Interpellanten bekannt gemacht haben.
Es ist doch kaum ein ärgerer Widersinn und eine größere Verhöhnung von Gesetz und Recht denkbar, als wenn derselbe Staat, der sich als den Inbegriff und Repräsentanten der Rechtsordnung hinstellt, und der vom Volke „gesetzlichen Sinn '', Achtung und Befolgung der Gesetze bis zum kleinsten herab fordert, wenn dieser selbe Staat durch Handlungen oder durch Unterlassungen dahin wirkt, daß für Leute, die in seinem direkten Dienst stehen, vor allem für die Offiziere, die offene Verletzung des Gesetzes geradezu zur Staats- und Amtspflicht erklärt wird, sodaß die.
das Gesetz Befolgenden deswegen Strafen und Nachtheile zu erdulden haben, während- umgekehrt die Gesetzesverletzer gewissermaßen noch eine Belohnung erhalten, daß man ihnen ein ganz besonders hohes Ehrgefühl zuerkennt.
Das ist doch eine prinzipielle Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1901.
703 (v. Vollnrar.)
() Negation von Gesetz und Recht, die wenn ich einen meiner Partei gegenüber mit Vorliebe angewendeten Ausdruck gebrauchen soll so „destruktiv ''wie möglich wirken und dem Volke zeigen muß, wie es mit der vielgepriesenen Gesetzesachtung in Wahrheit beschaffen ist, daß nämlich zwar vom Volke unbedingter Gehorsam verlangt wird, daß dagegen die Herrschenden selbst, sobald ihre Interessen und Vorurtheile in Frage kommen, eine ganz andere Stellung einnehmen.
Ich wiederhole, daß wir Sozialdemokraten unsererseits das Duell grundsätzlich und auf das entschiedenste verurtheilcu.
Denn es ist wenig damit gedient, zwar im allgemeinen gegen das Duell zu sprechen, aber dann doch erst einem Offizierkorps oder einem Ehrenrath die Entscheidung darüber zu lassen, ob nicht ein bestimmtes Vorkommniß doch derart beschaffen ist, daß doch eine Ausnahme gemacht werden müsse.
Hier ist nur zweierlei möglich: entweder ich lasse das Duell in einem oder dem andern Falle als berechtigt zu, dann muß ich aber die Einrichtung als solche für berechtigt halten, oder aber ich verurtheilc das Duell, und dann muß ich es in jedem Falle und unter allen Umständen vcrurtheilen und cs unmöglich machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was min den vorliegenden Fall im besonderen betrifft, so versteht es sich von selbst, daß es sich für uns Sozialdemokraten dabei nicht etwa um die Frage handeln kann, ob ein paar Söhne von katholischen Familien ich weiß nicht, ob von ganz besonders feiner Art Reserveoffiziere werden oder nicht.
Diese persönliche Seite der Frage ist uns sehr gleichgiltig, und ich muß schon sagen, daß nach dieser Richtung hin der vom Begründer der Interpellation angeschlagene Ton mir nicht ganz der richtige gewesen zu sein scheint.
Aber es handelt sich für uns hierbei um etwas Anderes.
Wir gehen nämlich von (2) dem Grundsätze aus, daß staatliche Aemter irgend welcher Art, vom höchsten bis zum niedrigsten, auf bürgerlichem wie auf dem militärischen Gebiet, jedem Staatsbürger zugänglich sein müssen, der die gesetzlichen Voraussetzungen und die Pflichten des Amtes erfüllt, ohne Rücksicht auf die religiösen oder philosophischen, aber ebenso auch aus die politischen, sozialen und wirthschaftlichen Anschauungen des Betreffenden.
Von diesem Grundsätze sind wir aber noch sehr weit entfernt.
Es ist vorhin durch den Herrn Abgeordneten Trimborn zu Gunsten des einen der betreffenden jungen Leute unter anderem angeführt worden, derselbe habe im Gardekorps gedient, und der Umstand, daß er nach vollendeter aktiver Dienstzeit in diesem Korps geblieben sei, sei nach den herrschenden Regeln der allerbeste Beweis nicht nur dafür, daß er militärisch tüchtig sei, sondern auch daß gegen seine Ehrenhaftigkeit und seinen Leumund nicht das geringste vorliege.
Nun, meine Herren, ich kenne auch Sozialdemokraten, die sich genau in dergleichen Lage befinden, und gegen die demnach nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten Trimborn sowohl militärisch wie in Bezug auf ihre Ehrenhaftigkeit gleichsalls nicht das geringste vorliegen kann.
Trotz alledem habe ich bisher nicht gehört, daß man derartig qualifizirte Sozialdemokraten zu Offizieren befördert oder auch nur zur Wahl gestellt hat.
Ich kenne einen Fall, wo ein Mitglied meiner Partei, dessen Namen vielen der Anwesenden bekannt ist, seine aktive Dienstzeit im Gardekorps zugebracht hat und während derselben zum Unteroffizier befördert worden ist: hinterher ist derselbe nun von der Liste der zur Offizierswahl zu Stellenden gestrichen worden, weil er Sozialdemokrat sei.
Dabei ist er aber Unteroffizier geblieben und außerdem als geeignet erklärt, im Kriegsfalle Offizier-stellvertreter zu werden.
Also zum militärischen Dienst sind auch die Sozialdemokraten gut genug, vor allem als Soldat, etwa auch als Unteroffizier, ja unter (0) Umständen selbst als Offiziersstellvertreter, wenn es auf den Ernstfall ankommt; von der Ernennung zum Offizier aber schließt man sie bei gleicher Tüchtigkeit ihrer politischen Anschauungen wegen aus.
Ich weiß ja, daß hier der Punkt ist, wo die Meinungen der meisten Anwesenden von den unserigeu sich scheiden werden, und daß auch die meisten derjenigen, welche vorurtheilslos genug sind, um die prinzipielle Gegnerschaft zum Duell nicht als eine eines Offiziers unwürdige Handlung anzusehen, oder die als Katholiken für ihre religiösen Ansichten mit Recht Achtung fordern, sobald die Sache auf das Gebiet der politischen, sozialen und wirthschaftlichen Anschauungen hinübergeht, wesentlich anderer Meinung werden, und daß die Mehrzahl sich einen Offizier mit demokratischer oder gar sozialistischer drei Kreuze davor!
(Heiterkeit) Gesinnung kaum vorstellen können.
Dabei rede ich garnicht vom Herrn Kriegsminister und überhaupt von dem augenblicklich Regierenden, weil die Negierenden, die ja den Staat als von ihren eigenen Herrschaftsinteressen Untrennbares ansehen, deswegen jeden diese Herrschaft Bekämpfenden kurzweg als Feind des Staates und des Landes erklären.
Aber auch den Anderen muß gesagt werden, daß ihre Ansicht, als ob auch die politische, soziale oder wirthschaftliche Anschauung bei sonstiger Tüchtigkeit von einem Staatsamt ausschließen könne, nicht minder auf einem überkommenen Vorurtheil beruht und um nichts besser ist, als das Vorurtheil der Duellfreunde.
Und es muß Ihnen weiter gesagt werden, daß Sie, wie immer Sie es auch anfangen mögen, sich doch mit der Zeit werden daran gewöhnen müssen, daß auch bei uns in Deutschland genau die politische wie die religiöse Anschauung als das private Recht des Beamten und Offiziers geachtet wird, und daß man lernt, was man in der Schweiz, in Frankreich, in England lange eingesehen hat, (nl daß man recht wohl sehr freien und fortgeschrittenen politischen und sozialen Anschauungen huldigen und dabei ein tüchtiger Beamter und Offizier sein und dem Gemeinwesen in seinem Berufe treu dienen kann.
Meine Herren, es muß im vorliegenden Fall ja anerkannt werden, daß der Herr Kriegsminister sich in einer ausnahmsweise günstigen Lage befindet.
Die geforderte Nemedur in Bezug auf die unzulässige Inquisition ist eingetreten, und was den Rest betrifft, so ist die Wahl eines Offiziersaspiranten zweifellos in das freie Ermessen des Offizierkorps gestellt, sodaß es den Herren in Köln vollkommen freigestanden hat, ob sie die betreffenden jungen Leute nehmen wollen oder nicht.
Aber gerade die Nichtwahl zeigt eben wieder aus das deutlichste, wie schwierig die Bekämpfung des Duellunwesens ist, solange im Offizierkorps die hergebrachten exklusiven Meinungen und Vorurtheile ihren Sitz haben, und die Auffassung weiter gehegt wird, daß die Ehre des Offiziers anders als die anderer Leute beschaffen sei und durch die Festhaltung des Duellwahns ganz besonders hochgehalten werden könne.
Und des weiteren beweist der ganze Verlauf des Falles und das ist meiner Partei das wichtigste mit voller Deutlichkeit, daß die Art, wie die Duellangelegenheit gegenwärtig bei uns geordnet ist, eine durchaus unzureichende ist.
Der Herr Abgeordnete Büsing, und nach ihm noch ein anderer Redner, hat gemeint, die weitere Besprechung der Sache habe eigentlich wenig Zweck, da wir ja doch nichts weiter thun könnten, als auf die Wirkung des Kaiserlichen Erlasses zu vertrauen.
Das heißt aber nichts anderes, als.
wir sind vollkommen machtlos das Duell ist zwar auch in seinem jetzigen Bestand ein trauriges Uebel, aber wir können nichts weiter in der Sache thun.
Meine Herren, wenn sich das wirklich 704 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1901.
(L.) so verhielte, so wäre es das ungeheuerlichste Armuthszeugniß, das man der deutschen Volksvertretung ausstellen kann!
In Wirklichkeit liegt die Sache aber vielmehr so, daß, wenn in der Sache schon bisher nichts Hinreichendes geschehen ist, und jetzt nichts weiteres gethan wird, dies lediglich die Schuld des Reichstags ist, der auch in dieser Sache nicht in der Weise und mit dem Nachdruck auftritt, wie es nothwendig wäre.
Und, meine Herren vom Zentrum, erlauben Sie mir, hinzuzufügen, daß gerade auch Sie dabei nicht ohne Schuld sind!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als der Erlaß des Königs von Preußen und ihm folgend die Erlasse der anderen Kontingentsherren vom 1.
Januar 1897 erschienen, da hat Herr Abgeordneter Di-.
Lieber wohl die richtige Note zu treffen gewußt, indem er ausdrücklich erklärte, daß diese Erlasse nicht einmal diejenigen Erwartungen erfüllten, welche der Reichskanzler Fürst Hohenlohe seiner Zeit durch seine Erklärung in diesem Reichstage erweckt hatte, geschweige denn, daß man der prinzipiellen Forderung des Zentrums und damit zugleich auch der unsrigen gerecht geworden sei.
Das hieß: der Erlaß war nach der damaligen Auffassung des Zentrums ein durchaus unzureichender, und Herr Dr. Lieber hat sich nur mit der Hoffnung getröstet, daß die Wirkung des Erlasses „weiter als ihr Wortlaut gehen möge ''.
Nicht lange Zeit nachher hatten wir über die neue Militärstrafgerichtsordnung zu verhandeln.
Da war aber die Stellung des Zentrums zu den Duellerlassen, soweit sich dieselbe wenigstens nach Reden der Führer beobachten ließ, bereits eine ganz andere geworden.
Da hatte man sich bereits in eine derartige Bewunderung und Dankbarkeit für die Erlasse hineingeredet, daß man ihre Wirkung in Bezug auf die Bekämpfung des Duells nicht genug zu rühmen wußte und daß man sich sogar dazu bereit finden ließ, selbst die dem aktiven Dienstverhältniß nicht an (v) gehörigen Offiziere und Militärbeamten der Reserve in Bezug auf Duellsachen der privilcgirten Gerichtsbarkeit der Militärgerichte zu unterstellen und damit der ausschließlichen Entscheidung von Männern zu übergeben, deren Auffassungen über das Duell Ihnen schon damals bekannt gewesen und heute aufs neue in die Erinnerung gerufen worden sind.
Ja, auch Herr Abgeordneter Dr. Bachem hat heute wieder ein förmliches Loblied gesungen auf die Kaiserlichen Erlasse, den aus früherer Zeit und den letzten, und er hat mit aller juristischen Kunst zu beweisen gesucht, daß in denselben eigentlich kein für die Duelle günstiges Wort stehe, sondern daß sie eine volle Verurteilung des Duells enthielten.
Meine Herren, ich will keineswegs Thatsachen bestreiten und kann darum zugeben, daß, soweit man das als Außenstehender beurtheilen kann, in der That eine Minderung der Offiziersduelle eingetreten sein mag.
Aber damit ist doch die Sache noch nicht erledigt, sondern es handelt sich, wie schon gesagt, um das Prinzip, auf das ja auch der Herr Abgeordnete Trimborn sich wesentlich gestützt hat.
Wenn man das Duell und alle damit zusammenhängenden Mißstände wie deren einer heute zu Tage getreten ist bekämpfen und beseitigen will, dann darf man nicht auf halbem Wege stehen bleiben, wie es der Duellerlaß gethan hat, in dem ja was zu beweisen nicht entfernt so viel rhetorischer Kunst bedarf, als für das Gegentheil nothwendig war das Duell prinzipiell als berechtigt anerkannt ist.
(Sehr richtig!
links.
Lebhafter Widerspruch und Zurufe aus der Mitte.)
Das ist aber doch wirklich reizend, Herr Kollege Dr. Bachem!
In dem Erlaß steht ausdrücklich: „Ich will, daß Duelle mehr als bisher vermieden werden '', nicht aber, daß dieselben, dem Gesetze entsprechend, aufhören müssen.
(Lebhafte Zurufe aus der Mitte.)
—Was würde denn der Herr Kollege sagen, wenn jemand (6) zum Beispiel von dem Dogma der katholischen Kirche sagen würde, dasselbe müsse „mehr als bisher ''anerkannt werden
(Sehr gut!
links.
Widerspruch und Zurufe aus der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büsing: Meine Herren, ich bitte, die Privatgespräche zu unterlassen.
v. Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, ich denke.
Sie würden einen Mann, der das Dogma nur zum Theil anerkennen wollte, kaum als Katholiken ansehen.
(Zurufe aus der Mitte.)
—Nun also!
ein Prinzip läßt sich eben nicht theilen.
Und darum läßt sich wohl sagen, daß der Duellerlaß vom Nützlichkeitsstandpunkt bis zu einem gewissen Grade anerkannt werden kann, insofern durch denselben allerdings auf eine Einschränkung des Duells hingearbeitet wird, daß er das Duellunwesen in Offizierskreiscn etwas gemildert hat.
Aber daß jener Erlaß das Duell prinzipiell verboten hätte, wie mit uns auch das Zentrum es fordert, von einer wirklichen Abschaffung des Duells ist keine Rede.
Wenn es den Herren ernst damit ist, solche und ähnliche Dinge, wie sie uns heute hier vorgeführt worden sind, und die das Zentrum jetzt so sehr beklagt, ein für allemal gründlich zu beseitigen, dann bleibt nichts anderes übrig, als daß der Reichstag dahin wirkt, daß das Duell überhaupt verboten wird.
Freilich sollte es eigentlich gar nicht erst mehr verboten zu werden brauchen (Lachen rechts), denn es ist bereits gesetzlich verboten das ist schon richtig.
Aber nachdem das Duell bei den Offizieren bis heute nicht nur thatsächlich, sondern als eine förmliche Staatseinrichtung vorhanden ist, so muß es wohl noch einmal extra verboten werden.
Es giebt eine ganze Reihe von Handlungen, die nach den bürgerlichen Gesetzen verboten, aber keineswegs infamirend sind, wegen deren (v) Begehung ein Offizier zweifellos am längsten im Dienst gewesen ist; und dabei handelt es sich noch lange nicht um Dinge, bei denen das Leben auf dem Spiele steht.
Beim Duell aber werden ähnliche Konsequenzen nicht gezogen.
Solange das nicht geschieht, solange nicht nach der gerichtlichen Strafe auch noch eine nachdrückliche dienstliche Ahndung folgt, die den Herren zeigt, daß es mit der Beseitigung des Duells voller Ernst ist, so lange werden auch Fälle, wie die heute mitgetheilten, immer wiederkehren.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten verlangen deswegen, daß der Reichstag sich nicht mit dem jetzigen ungenügenden Stand begnügen, sondern mit aller Macht auf die prinzipielle Beseitigung des Duells hinwirken möge.
Und dazu möge in allererster Linie auch das Zentrum selbst wieder hinarbeiten.
(Zurufe aus der Mitte.)
—Aber bitte, meine Herren, wir pflegen nach den Thaten zu urtheilen und nicht nach den schönen Worten, die jetzt wieder gemacht werden.
(Wiederholte Zurufe aus der Mitte.)
Dazu müßte das Zentrum sich aber von den höfischen Rücksichten, von denen es jetzt beseelt ist, wieder loszumachen und auf die alten Prinzipien zurückzukommen suchen, die es früher so sehr oft verkündigt hat, denen aber die späteren Thaten durchaus nicht entsprochen haben.
Ob das freilich dem Zentrum noch möglich ist, das ist eine andere Frage (Heiterkeit), über die ich jedoch heute nicht weiter sprechen will.
Meine Herren, es liegt mir wahrlich ferne, von der Verantwortung, welche die Negierung, die Heeresverwaltung und die in Frage stehenden Dienststellen in dieser Sache zu tragen haben, auch nur das Mindeste wegzunehmen.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1901.
705 (L.) Aber ich würde es für unrecht gehalten haben, wenn ich nicht hinzugefügt hätte, daß auch die Reichstagsmehrheit und damit das Zentrum selbst durch sein Gewährenlassen einen Theil der Verantwortung mit dafür trägt, daß derartige Fälle überhaupt noch möglich sind.
Wir laden also die Herren ein, so zu handeln, daß ähnliche Interpellationen nicht mehr nothwendig und möglich werden, und ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß, wenn Sie nach dieser Richtung vorgehen, Sie uns Sozialdemokraten stets auf Ihrer Seite sehen werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff.
Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich im wesentlichen den Worten anschließen, welche der Vertreter der deutsch-konservativen Partei, Herr v. Lcvetzow, zu Ihnen geredet hat.
Auf die Rede des Herrn Vorredners einzugehen, habe ich keinen Anlaß.
Ob Sozialdemokraten zu Offizieren zu wählen sind oder nicht, darüber werden meine Ansichten bekannt sein, und ob es gerade ein großer Fortschritt wäre.
wie der Herr Vorredner andeutete, wenn nach der Sitte derjenigen Volksklassen, denen er besonders nahe zu stehen glaubt, das Messer an des Duells Stelle tritt, scheint mir doch recht zweifelhaft zu sein.
Bezüglich der Duellfrage möchte ich auf weitere Erörterungen nicht eingehen und nur dem Herrn Abgeordneten Pachnicke gegenüber Eins bemerken.
Der Herr Abgeordnete Pachnicke hat gemeint, das Duell sei keine germanische Einrichtung, sondern das hätten wir von anderen, den romanischen Völkern bekommen.
Ach, Herr Pachnicke, da verrathen Sie eine recht geringe Kenntniß des germanischen Rechts, wenn Sie mit solchen Dingen kommen.
Was den Fall betrifft, der von Köln zur Sprache M gebracht worden ist, so bedaure ich ihn außerordentlich.
Ich bedaure namentlich, daß den AnordnungenSeiner Majestät so wenig Folge geleistet worden ist, und daß man ein Jnquisitionsverfahren eingeleitet hat, wie ich es mir nicht schlimmer und unwürdiger denken kann.
Ich stehe auch auf dem Standpunkt des Herrn v. Levetzow, und wenn man mir die Frage vorgelegt hätte: wirst du Satisfaktion geben, wirst du unter Umständen ein Duell annehmen
dann hätte ich den Mann sehr angeblasen und gesagt, wie kommen Sie dazu, mir überhaupt eine derartige Frage vorzulegen!
(Heiterkeit.)
Es ist, wie mir scheint, noch etwas hinzugekommen, was allerdings auf einer Rechtsanschauung von mir beruht, die nicht vom ganzen Hause getheilt wird.
Der Herr Bezirkskommandeur scheint anzunehmen, daß, wenn jemand einer Studentenverbindung angehört, welche prinzipiell das Duell verwirft prinzipiell verwirft es wohl jeder —, welche aber auch die studentischen Mensuren verwirft und damit nichts zu thun haben will, das nun ein Grund sein soll, ihn nicht zum Offizier zu wählen.
Ich möchte doch darauf aufmerksam machen: es sind mir wiederholt Fälle bekannt geworden, daß Herren, welche studentischen Verbindungen angehört haben, die studentische Mensuren betreiben die übrigens meiner Auffassung nach mit ihren ungefährlichen Waffen nichts als ritterliche Waffenübungen sind —, nachher, wenn sie ins Leben traten, entschiedene Gegner des Duells geworden sind und sich auf den Standpunkt gestellt haben: wir würden unter den heutigen Verhältnissen ein Duell nicht annehmen.
Das kommt in der That vor.
Aber das Gegentheil kommt auch vor; es kommt vor, daß Herren, die in solchen studentischen Verbindungen gewesen sind, die mit Studentenmensuren nichts zu thun haben wollen, im späteren Leben doch vor Fragen gestellt werden, wo sie ein Duell nicht verweigern zu können vermeinen.
Die Studenten- (6) mensur- und die Duellfrage dürfen nicht so ineinander gezogen werden, wie das von Seiten des Bezirkskommandeurs geschehen zu sein scheint.
Ich halte das ganze Verfahren dort für sehr bedauerlich und hoffe, daß diese Verhandlung im Plenum, in der von allen Seiten des Hauses eine Mißbilligung darüber ausgesprochen ist, nicht ohne Einwirkung auf das künftige Verhalten der Bezirksbehörden bleiben wird.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Or.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich will heute nicht den prinzipiellen Standpunkt meiner politischen Freunde zur Duellfrage klarstellen; das ist bereits so häufig und so deutlich geschehen, daß in dieser Beziehung mir nichts zu thun mehr übrig bleibt.
Ich habe nur mit einigen Worten auf die bedauerlichen Kölner Vorkommnisse einzugehen, welche Anlaß zu der vorliegenden Interpellation gegeben haben.
Darüber, daß die Unbill, welche den katholischen Offiziersaspiranten um ihrer Ueberzeugungstreue willen widerfahren ist, allerseits die schärfste Verurtheilung findet, kann nach den sehr erfreulichen Anregungen, welche die Herren Kollegen aus dem Zentrum hier gegeben haben, ja schon gar kein Zweifel mehr sein.
Ich bedaure aber doch, daß vom Regierungstische aus auf die klare Frage: „Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu thun, um die Wiederkehr solcher Fälle zu verhüten
nicht eine ebenso klare Antwort ertheilt ist.
Es kann doch niemand behaupten, daß das ein Verhalten war, wie wir es wünschen und fordern müssen in unserem gekränkten Rechtsgefühl, wenn der Herr Kriegsminister eine Erklärung abgiebt, die nicht warm und nicht kalt ist, zwar von einem gewissen Wohlwollen für die rechtswidrig von dem Eintritt ins Offizierskorps Zurückgewiesenen zeugt, aber in der Eudwirkung doch alles beim alten läßt.
(v) Der Herr Kollege Büfing hat gesagt, daß eine weitere Rcmedur nicht möglich sei, da es einen höheren Befehl nicht gebe als den des Allerhöchsten Kriegsherrn.
Herr Kollege v. Levetzow hat ebenfalls gemeint, es könne nichts Weiteres geschehen, nachdem ein Allerhöchster Befehl in Sachen der Zweikampfsfrage und der Offizierswahl ergangen sei.
Er hat weiter hinzugefügt: vielleicht sei zu erwägen, ob nicht dieser Befehl noch einmal zu wiederholen sei.
Nun bin ich der Meinung, daß Befehle überhaupt nicht dadurch an Wirkung gewinnen, daß man sie wiederholt, sondern nur dadurch, daß mau mit allem Nachdruck sie zur Durchführung bringt.
Wenn dieser Nachdruck unterbleibt, so wird ein solcher Befehl zum Hohn, zum Spott des ganzen Volkes, und hier zeigt es sich klar und unzweideutig, daß es selbst beim Militär, welches sonst so wohl disziplinirt ist, eine Grenze giebt auch für „Allerhöchste Entschließungen ''.
In der That, meine Herren, auch der Wille des „Allerhöchsten Kriegsherrn ''versagt da, wo der kategorische Imperativ der Herrenmoral in Frage kommt, jener Herrenmoral der bevorzugten Gesellschaftskreise, die jedem die Waffe in die Hand zwingt, der sich in seiner Ehre verletzt glaubt, das ist in dieser Affäre ganz eklatant in die Erscheinung getreten.
Täuschen Sie sich nicht über den Eindruck, den eine solche Mißhandlung, wie die der katholischen Offiziersaspiranten, im ganzen Lande macht; sie reißt die alte Wunde wieder auf, die nie vernarbt, die Wunde, welche dem Rechtsbewußtsein unseres Volkes geschlagen ist, das sich aufs tiefste verletzt fühlt dadurch, daß die Angehörigen der sogenannten besseren Stände, die Kavaliere, mit anderem Maß gemessen werden für ihre Vergehungen als diejenigen, die sich nicht einer höheren „Gesittung ''rühmen, sich nicht einer besseren Bildung erfreuen.
Was kann man sich Krasseres denken, als wenn 706 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1901.
I) r. Müller Magan.)
() man auf der einen Seite sieht, wie jemand, der die Frau seines Freundes geschändet hat, diesen Freund nachher mit kaltem Blute niederschießt, dann verurtheilt wird zur Festungshaft und nachher begnadigt wird, und demgegenüber einen Arbeiter, der in überwallender Leidenschaft sich selbst Recht verschafft hal und nun hinter Kerkergittern nachdenken muß darüber, was es heißt, Blut zu vergießen.
(Sehr gut!)
Hier kommt aber noch eine andere Frage in Betracht, die bisher noch mit keinem Worte gestreift worden ist, nämlich die Frage: ist es denn überhaupt richtig, daß dem Offizierkorps das Recht der Wahl belassen wird
Empfiehlt es sich nicht vielmehr, dem Offizierkorps dies Recht zu entziehen, das so arg mißbraucht wird
Es ist doch ein Ausnahmerccht!
Welcher Beamteukörper hat denn das Recht, über die Zulassung oder Ablehnung neuer Kollegen zu entscheiden
So etwas giebt 's ja sonst gar nicht!
Sie auf der Rechten geberden sich sonst so, als gebe es nichts Höheres und Heiligeres als die Wahrung und Mehrung der Vorrechte der Krone; warum dulden Sie, daß hier das Ernennungsrecht des Allerhöchsten Kriegsherrn eingeschränkt wird
Ich weiß sehr wohl, daß durch die „Verordnung über die Ergänzung der Offiziere des Fricdensstandes ''die bezüglichen Bestimmungen aus eigener Machtvollkommenheit des „Allerhöchsten Kriegsherrn ''erlassen worden sind.
Ich weiß auch sehr wohl, daß 8 9 dieser Verordnung vom 11.
März 1880 das Verfahren der „Beförderung zum Offizier ''regelt; ich kann aber nicht einsehen, daß es nöthig sei, ein solches Verfahren aufrecht zu erhalten, das dem jeweiligen Kriegsminister ermöglicht, bei einem Mißbrauch des Wahlrechts zusagen: „ich weiß nichts davon, ich kann und darf in das Dunkel des Dienstgeheimnisses nicht eindringen; das, was sich bei (v) der Offizierswahl abgespielt hat, sind Vorgänge, die sich meiner Kenntnißnahme entziehen ''.
Gewiß, der Herr Kriegsminister hat recht: er kann nicht Remedur schaffen; aber es muß doch möglich sein, an höherer Stelle zum Ausdruck zu bringen, wie nöthig es ist, dies Dunkel zu lichten und Klarheit zu bringen in die Absichten, welche für die Auswahl der Offiziere maßgebend sind.
Wozu überhaupt das ganze Wahlverfahren
(Sehr gut!
links.)
Jetzt ist es möglich, daß unter dem Schleier des Dienstgeheimnisses ein Offizierkorps alle Bürgerlichen von seinem Kreise ausschließt und nur adlige Offiziere zuläßt (sehr richtig!
links), daß jemand wegen seines politischen oder religiösen Glaubensbekenntnisses vom Offizierkorps überhaupt ferngehalten wird, der sonst dazu sehr wohl berechtigt und geradezu besonders geeignet wäre, eine Zierde des Offizierkorps zu werden.
Und nun frage ich Sie: bei dem fortwährenden Steigen der Anforderungen an unsere Wehrkraft und bei der fortgesetzten Vermehrung unseres Militärs haben wir doch gewiß Mangel an tüchtigen Offizieren, warum den Kreis der Bewerber verschränken und verengen lassen durch eine Wahl, die sich jeder Kontrole entzieht
Ich glaube, das Wohl des Vaterlandes erheischtes, daß hier Wandel geschaffen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte deshalb an den Herrn Kriegsminister die Bitte richten, die von mir hier gegebene Anregung freundlich anzunehmen.
Vielleicht gelingt es ihm, der ja in der Militärjustiz Wandel zu schaffen vermocht oder doch wenigstens versucht hat, auch in Bezug auf Zulassung zum Offizierkorps thatsächlich und nicht nur buchstäblich gleiches Recht für alle, für Juden und Christen, für Liberale und Konservative, zu sichern.
Die gleichmäßige Zulassung aller sonst qualifizirten Staatsbürger zu allen Aemtern und Stellen von Staatsdienern ist für mich P) und meine Freunde eine Grundforderung gesunden öffentlichen Lebens.
Staatsdiener sind ja schließlich doch auch die Herren Offiziere.
Ich glaube, diesen Staatsdieuern würde es wohl anstehen, wenn sie die Waffe, die ihnen zur Vertheidigung des Vaterlandes gegeben ist, nicht verwendeten, um ihren persönlichen Gelüsten zu fröhnen.
Meine Herren, hier ist von den Kollegen aus dem Zentrum ein Fall zur Sprache gebracht, der so recht zeigt, wie das ganze in Rede stehende Verfahren dem öffentlichen Rechtsgefühl geradezu zuwiderläuft.
Gestatten Sie mir, im Anschluß daran Ihre Aufmerksamkeit auf einen anderen Fall zu lenken, der auch in jüngster Zeit die Oeffentlichkeit beschäftigt hat.
Es war ein Herr Salomon zum zweiten Bürgermeister, zum Beigeordneten in Kreuznach gewählt worden, der früher an einem anderen Orte, in Schlüchtern, bereits die Bestätigung und die Wiederbestätigung als Bürgermeister gefunden hatte.
Dieser Bürgermeister Salomon war während seiner ersten Amtsdauer in Schlüchtern mit einem Arzte am gleichen Ort in Konflikt gerathen, weil sein Hund den Hund des Arztes angebellt hatte.
(Große Heiterkeit.)
Wegen dieses Hundegebells hatte der Arzt die Frau des Bürgermeisters Salomon angefahren und beleidigt; darauf drückte der Bürgermeister in einer Form, wie sie unter anständigen Leuten üblich ist, dem Arzte sein Befremden darüber aus, daß dieser sich so ungehörig seiner Frau gegenüber benommen habe, indem er sich zugleich ein solches Verhalten verbat.
Die Antwort war, daß der Arzt den Bürgermeister zum Zweikampf herausforderte.
Der Bürgermeister fühlte sich natürlich nicht veranlaßt, das Gebell seines Hundes in einem Duell mit dem Arzte zu vertreten.
Er lehnte die an ihn ergangene Forderung ab.
Darauf denunzirte der Arzt, der übrigens weder demOffizierkorps noch überhaupt dem Militärverbande angehörte, den Bürgermeister bei der zuständigen Militärinstanz, und zwar mit dem Erfolge, daß Entfernung des Bürgermeisters Salomon aus dem Ossizierftande erfolgte.
So weit blieb die Sache innerhalb der militärischen Kompetenzen.
Nun will ich Ihnen aber zeigen, wie weit die verkehrte Haltung des Offizierkorps in Sachen des Duellunwesens auf die bürgerlichen Verhältnisse übergreifen kann und thatsächlich schon übergegriffen hat, damit Sie ermessen mögen, was die bedauernswerthen jungen Herren, die in Köln ohne ihr Verschulden in eine so mißliche Lage gekommen sind, noch in Zukunft zu gewärtigen haben.
Was heute dem Einen passirt, kann morgen auch dem Andern passiren.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Bürgermeister Salomon wurde also aus dem Offizierstande entfernt, und als er sich später, nachdem er dessenungeachtet Zum Bürgermeister von Schlüchtern wiedergewählt und wiederbestätigt worden war, um die zweite Bürgcrmeisterstelle in Kreuznach bewarb, wurde ihm angedeutet, daß aus der Ducllaffaire Bedenken gegen seine Bestätigung geltend gemacht werden könnten, da Kreuznach ein Badeort sei, in welchem hin und wieder sich auch „höchste und allerhöchste Persönlichkeiten ''zur Kur aufhalten könnten; man dürfe doch dem Kaiser nicht zumuthen, mit einem Bürgermeister in unmittelbare Beziehung zu treten, der wider Willen aus dem Offizierkorps entfernt worden sei.
Nun wurde dann von Seiten eines Verwandten, ich glaube des Vaters des Bürgermeisters Salomon, eine Immediateingabe an Seine Majestät den König gerichtet um Rehabilitirung des „Ausgestoßenen '', zu dem ausgesprochenen Zwecke, daß „er für Kreuznach bestätigt würde ''.
Trotzdem nun „in Berücksichtigung dieses Gesuches '', also doch in Hinblick auf die Kreuznacher Wahl, der König die Rückversetzung des Herrn Bürger707 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1901. sL.)
meisters Salomon in die Kategorie der mit schlichtem Abschiede entlassenen Offiziere verfügte, wurde dem Bürgermeister Salomon die Bestätigung zum zweiten Bürgermeister von Kreuznach versagt.
Im Ressort des Herrn Ministers v. Nheinbaben scheint man zu glauben, auch jetzt noch genügend Grund zu haben zu der Befürchtung, daß die Wahl des „Begnadigten ''das öffentliche Wohl gefährde, obwohl die Stadtverordneten von Kreuznach ihr Bedauern ausgedrückt haben, daß die Stadt auf die Dienste einer so tüchtigen und so gut empfohlenen Kraft verzichten müsse.
Wohin soll es aber führen, wenn die traurigen Verirrungen eines überreizten, falschen Ehrgefühls, die schon auf unser Militär von nachtheiligstem Einfluß sind, hinübergreifen in die bürgerlichen Verhältnisse
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Das ist doch nicht mehr militärisches Wesen, sondern nur noch ein Zerrbild davon, in Wahrheit das, was gemeinhin Militarismus genannt wird; cs ist eine Ueberspannung des militärischen Geistes, eine Uebertreibung des militärischen Sinnes, der auch von unserm Standpunkte aus als berechtigt anerkannt wird, aber nur insoweit, als er sich in den Grenzen der Vaterlandsliebe hält, sich in der Vertheidigung des Gemeinwohls bethätigt.
Denn was wir mit aller Schürfe zurückweisen müssen, das sind jene Ausgeburten der „Herrennioral '', die sich gefällt in einer Abschließung von bürgerlichen Kreisen, in jenem „exklusiven ''Gebaren, das auf unser gesannutes öffentliches Leben zersetzend wirkt und wirken muß.
Ich werde beim MilitärEtat noch Gelegenheit haben, im einzelnen darzulegen, wie die Offizierkasinos benutzt werden, um die „exklusive Gesellschaft '', nicht nur die Offiziere als solche, sondern auch diejenigen „besseren ''Kreise des Bürgerthums, die sich berechtigt fühlen, sich ans gleichen Boden mit den Offizierkorps zu stellen, von den übrigen bürgerlichen G) Kreisen so viel wie möglich zu trennen und einen Staat im Staate zu bilden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, für heute glaube ich bewiesen zu haben, daß das Kölner Vorkommnis; nicht vereinzelt dasteht, sondern nur ein Beispiel von dem Geiste ist, der bei uns herrscht, von dem Geiste jener Exklusivität, der geradezu zu einer drohenden Gefahr für unser gesummtes öffentliches Leben geworden ist.
In diesem Sinne und nur in diesem Sinne, nicht, weil ich etwa das ReserveoffiziersWesen an sich als eine verfehlte Hccrcseinrichtuug betrachtete, sondern weil ich lediglich die Verzerrungen und Ausartungen des Reserveoffiziersgeistes bekämpfen möchte, bitte ich das hohe Haus, mit uns in Erwägung zu ziehen, ob sich nicht die gänzliche Abschaffung der Offizicrswahl empfiehlt als ein Mittel zur Ausrottung des perniziösen Neserveoffiziersbazillus.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Lieber (Montabaur).
De.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, den von dem Herrn Vorredner zuletzt vorgetragenen Fall haben auch meine politischen Freunde mit Unwillen zur Kenntniß genommen und wie er auf das schärfste ver »rtheilt.
Es besteht bei uns schon lange die Absicht, diesen Fall Salomon-Kreuznach bei Gelegenheit des Militäretats hier, vielleicht auch bei Berathung des Etats des Innern im Hause der Abgeordneten zu einer gründlichen Erörterung zu bringen.
Wenn wir ihn nicht heute schon mit der Angelegenheit, die den Gegenstand unserer Jnterpellalion bildet, verbunden haben, so geschah es lediglich, um die Kölner Inquisitionssache möglichst rein von jeder anderen Beimischung zu halten und zur Beurtheilung dieses hohen Hauses und des gesummten Landes zu bringen.
Ich bin auch mit dem geehrten Herrn Vorredner darin Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
einverstanden, wenn er mit Nachdruck darauf hinwies, daß (0) unter den Verhältnissen, wie sie in Köln und auch im Krenznacher Fall zu Tage getreten sind, die Betroffenen nicht nur dann leiden, wenn es sich um ihre Aufnahme in das Reserve- oder Landwehroffizierkorps handelt, sondern daß diese Verhältnisse auch zurückwirken auf die bürgerlichen Beziehungen, Beförderungen, Auszeichnungen u. s. w. in den späteren Jahren.
(Sehr richtig!)
Ich bin durchaus von derselben Besorgniß wie der geehrte Herr Vorredner beseelt, daß auch die Opfer des Kölner Jnquisitoriums in ihren späteren bürgerlichen Beziehungen unter der mannhaften Stellung, die sie jetzt vor der Offizierswahl eingenommen haben, noch manches Bittere zu leiden und an Zurücksetzung zu befahren haben werden, das in keiner anderen Weise wird begründet werden können, als mit ihrem Verhalten in diesem Jnquisitorium.
(Sehr richtig!)
An meinem Theile bin ich nicht weniger, als mein verehrter Freund Herr Dr. Bachem, erstaunt gewesen über die Antwort, die der Herr Kriegsminister namens des Herrn Reichskanzlers dem Herrn Interpellanten hat zu Theil werden lassen.
Ich erkenne an, daß der Herr Kriegsminister heute wie am 11.
Dezember 1897 mit allem wüuschenswerthen Nachdruck öffentlich ausgesprochen hat, derartige Untersuchungen, wie sie in Köln stattgefunden, widerstreiten den Allerhöchsten Befehlen und sind vollständig ungehörig.
Nachdem aber die Zuwiderhandlungen in so krasser, schreiender Weise wie in Köln zu Tage getreten sind, hätte ich nicht nur die einfache Wiederholung dieser seiner Erklärung aus dem Jahre 1897 heute von ihm erwarten zu dürfen geglaubt, sondern ich glaubte annehmen zu sollen, der Herr Kriegsminister werde die Gelegenheit wahrnehmen, um dem Reichstag und dem gesammten deutschen Offizierkorps von dieser er- (D) habenen Stelle aus die Kaiserliche Verordnung, deren Datum wir ja zum Glücke nunmehr erfahren haben, vom 16.
Juni 1895 wörtlich zu verlesen und damit so wirksam und verantwortlich für jeden Betheiligten wie möglich einzuschärfen.
(Sehr richtig!)
Sodann aber kann ich auch mein Erstaunen darüber nicht unterdrücken, daß der Herr Kriegsminister in einer sehr kurzen und wenig besagenden Wendung auf die Frage des zweiten Absatzes unserer Interpellation eingegangen ist, welche lautet: Was hat der Herr Reichskanzler gethan, um diejenigen Stellen, welche in Verletzung der von dem Herrn preußischen Kriegsminister in der Sitzung des Reichstags vom 1 .
Dezember 1897 mitgetheilten Allerhöchsten Befehle die fraglichen Offiziersaspiranten über ihre Stellung zum Zweikampf befragt, oder Erkundigungen über sie anderweit eingezogen, oder welche über die Ergebnisse dieser Fragen und Erkundigungen bei dem Wahlakt Mittheilung gemacht haben, zur Verantwortung zu ziehen
Der Herr Kriegsminister hat eine Antwort darauf im Grunde gar nicht ertheilt; er hat lediglich erklärt: wenn dabei die bekannten Stellen sich zu Unrecht verhalten haben sollten, so wird Erhebungen darüber müssen erst stattfinden das Weitere veranlaßt werden.
Bis jetzt aber ist offenbar noch das geringste nicht gethan.
Nach meinem bürgerlichen Rechtsgefühl und Menschenverstand handelt cs sich in dem vorliegenden Falle doch um nicht weniger als um eine offene Auflehnung gegen einen Allerhöchsten Befehl (sehr wahr!
in der Mitte), um das, was man sonst Rebellion nennt, was man 98 708 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1901.
(IN-, Lieber Montabaurs) t-1 den Herren Sozialdemokraten, wenn sie sich des Ausdrucks Revolution bedienen, jeder Zeit als ganz besonderen Vorwurf anrechnet; es ist die reine Rebellion, die offene, bewußte Militärrevolte gegen einen direkten Kaiserlichen Befehl (bort!
hört!
links), die in Köln sich abgespielt hat: und darüber weiß die zugestandenermaßen vorher unterrichtete Verwaltung auf die endlich auch öffentlich an sie gerichtete Interpellation nichts weiter zu erklären, als: es werden Erhebungen stattfinden und, wenn sich herausstellen sollte, daß gewisse Stellen und Personen sich unrichtig verhalten haben, wird Nemedur eintreten.
Wir hatten wirklich geglaubt, die Nemedur sei längst schon eingetreten, und ich bin der Meinung, es wird wenig andere Fälle so flagranter Zuwiderhandlung gegen klare und bestimmte Allerhöchste Befehle in der deutschen Armee geben, in denen nicht dem Ungehorsam unmittelbar auch die strengste Ahndung gefolgt wäre.
Der Herr Kriegsminister möge mir nicht übel nehmen, wenn ich es hier pflichtmäßig offen ausspreche, auch in dieser Beziehung sei seine Antwort heute eine für uns wenig befriedigende und erfreuliche gewesen.
Der Herr Kriegsminister hat ja zweifellos darin recht, die Angelegenheit des Zurverantwortungzichens der fehlsamen Behörden und Personen in dieser Angelegenheit ist Sache der Kommando-, nicht Sache der Verwaltungsbehörden.
Wir, in den konstitutionellen Formen, an welche wir gebunden sind, haben aber kein anderes Mittel, als den uns allein verantwortlichen Leiter der gesammten Reichsverwaltnng danach zu fragen, was seitens der zuständigen Stellen geschehen ist, um derartige Zuwiderhandlungen zu ahnden, die Zuwiderhandelnden mit allem Nachdruck zur Ordnung zu rufen und die Wiederholung der Zuwiderhandlung zu verhüten.
Wenn wir deswegen recht scharf sein wollten, schärfer, (L) als wir die Neigung haben, so müßten wir sagen: der Herr Kriegsminister hat zwar sich und die gesammte Reichsverwaltung vollständig zutreffend entlastet; aber er hat ganz sicher, ohne es zu wollen, doch thatsächlich ganz andere Stellen bis zur höchsten Kommandostelle hinauf in eben demselben Maße belastet (sehr richtig!)
in welchem er durchaus zu Recht die Verantwortung von sich und seiner Zuständigkeit ablasten konnte.
Nun hat der Herr Abgeordnete I .
Müller (Sagau) aber auch auf das Wahlrecht des Offizierkorps einen Blick geworfen und gemeint: wozu überhaupt dieses Wahlrecht, wozu diese Bevorrechtung des Osfizierstandes, ein Privilegium, das kein anderer Stand öffentlicher Beamtung, öffentlicher Bedienstuug genießt.
Meine Herren, wir wollen uns dankbar daran erinnern, daß es in der Zeit tiefster Erniedrigung der preußischen Armee dem großen Scharnhorst gelungen ist, zur Wicdererhebung des preußischen Offizierstandes auf jene Höhe, die er in früheren Zeiten eingenommen und seitdem, Gott sei Dank, auch längst wieder erstiegen hat, die Auswahl der zum Offizier geeigneten Personen vom Kabinet in die Wahlkörper des Offizierkorps selbst zu verlegen.
Trotzdem bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) darin einverstanden: wenn die Handhabung dieses Wahlrechtes dauernd zu Mißständen führt, wie wir sie heute hier beklagen mußten, so ist er durchaus auf dem rechten Wege, wenn er von dem Herrn Kriegsminister die wohlwollende und gerechte Erwägung darüber forderte, ob nicht die frühere Errungenschaft in einer Weise mißbraucht worden ist und werden kann (sehr richtig!
links), daß sie zu einem allerseits schädlichen und vollständig unerträglichen Vorrechte des Offizierstandes zu werden droht.
Ich weiß nicht, habe ich den Herrn Abgeordneten (6) v. Vollmar richtig verstanden, so war er der Meinung, das Offizierkorps sei völlig frei in seiner Wahl.
Ich bin durchaus nicht dieser Meinung.
Als dem Offizierswahlkörper die Bestimmung darüber überwiesen wurde, wer der Aufnahme in diesen Stand würdig zu befinden sei, wer nicht, da war doch ganz gewiß die Meinung des Königs, der auf sein bis dahin unangefochtenes ausschließliches, vom Militärkabinet aber recht oft unrichtig gehandhabtes Auswahlrccht verzichtete, die: der Offizierswahlkörper ist gehalten, seines Rechtes nach dem Willen und im Geiste seines Königs zu walten, so, daß der Offiziersstand jederzeit den Anforderungen entspricht, die zum Wohle des Heeres an ihn gestellt werden müssen.
Und da muß ich zugestehen: wenn heute klar zu Tage liegt, der König, der nur noch auf Vorschlag des Wahlkörpers ernennt, will nicht, daß Jnquisitoricn wie das in Köln stattgehabte veranstaltet werden, so hat der betreffende Offizierswahlköiper nicht die Freiheit, er hat sich im Gegentheile seines Wahlrechts in gröbster Weise mißbräuchlich bedient gegen den Willen nicht etwa nur gegen den Geist, nein, gegen den ausgesprochenen Willen seines Königs, der es ihm übertragen.
Und ich für meinen Theil würde dem Wahlrecht des Osfizierkorps keine Thräne nachweinen, wenn im Falle dauernder Mißbräuche dieser Art heute oder morgen die Allerhöchste Kommandogcwalt sich entschlösse, ein in solcher Weise fortgesetzt mißbrauchtes Wahlrecht dem Offizierkorps wieder abzunehmen.
Ich will aber doch einen Satz hinzuzufügen mir erlauben.
Es hat einer der sehr verehrten Herren Vorredner ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke die Meinung ausgesprochen: der Sitz des Uebels des Uebels des sogenannten standesmäßigen Zweikampfes liegt in der Armee; von hier aus strahlt er auch auf die bürgerlichen Kreise, speziell (v) auf die studentischen Kreise u. s. w. immer weiter über.
Nach meiner langjährigen Beobachtung und sie datirt ziemlich weit zurück, da ich leider wohl mich schon eines der ältesten Semester in diesem hohen Hause nennen muß ist genau das Gegentheil der Fall: in den Offizierswahlkörpern treiben den Unfug Angehörige derjenigen studentischen Korporationen (sehr richtig!
sehr wahr!
in der Mitte und links), die sich dafür rächen wollen, daß man auf der Hochschule nicht ihren Korporationen, die ja auf dem Aussterbeetat stehen, beigetreten ist (sehr wahr!
sehr richtig!
in der Mitte and links), und zu diesem löblichen und ritterlichen Zwecke die Mitglieder anderer studentischer Korporationen förmlich denunziren oder ohne Denunziation durch eine nicht loyale Handhabung ihres Wahlrechtes ausschließen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Die Herren Korpsiers sind es das muß einmal hier offen ausgesprochen werden —, die das preußische Offizierkorps vielfach als ihre ausschließliche Domäne betrachten, und es kann nicht nachdrücklich genug betont werden: Wer immer es wohlmeint mit unserer Armee, der muß darauf immer und immer wieder dringen, daß dieser Gegensatz zwischen Korpsiers und Büxiers, wie sie das nennen, zwischen schlagenden und nichtschlagenden Verbindungen Halt machen muß vor den Schranken der herrlichen Institution unserer Armee (lebhafter Beifall), auf der die Größe und die Sicherheit unseres Vaterlandes beruht.
Meine Herren, wir kommen hier zusammen aus allen Berufskreisen des ganzen deutschen Volkes, mit einer Verschiedenheit der Anschauungen, wie sie in einem Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 190t.
709 (.)
solchen Millionenvolke selbst, seiner reichen Stammesmannigfaltigkeit und seinen himmelweit auseinander gehenden religiösen, politischen und wirthschastlichen Lebensauffassungen mehr als anderwärts begründet ist; gleichwohl tritt jeder von uns mit dem Bewußtsein, der Verfassung gemäß.
Vertreter des gesammten deutschen Volkes zu sein, in diesen Saal und bemüht sich redlichst, auch in gesellschaftlicher Beziehung die Formen der Verhandlung aufrecht zu erhalten, daß wir gemeinsam, trotz aller Verschiedenheit unserer Anschauungen, das Wohl des Vaterlandes nach bestem Wissen und Können wahren.
(Sehr wahr!)

Wir lassen draußen, was nicht in diesen Saal gehört, und lassen niemals das Bewußtsein, daß wir nach der Verfassung pflichtmäßig Vertreter des gesammten Volkes sind, aus unseren Erörterungen schwinden, so groß auch sonst die Gegensätze zwischen uns sein mögen.
Mit ungleich höherem Recht verlange ich, daß genau derselbe Geist in unserer Armee herrsche und daß diejenigen, die in unser Offizierkorps eintreten, ihre, ich muß schier sagen, thörichten Universitätsfaxereien draußen lassen.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, wir verlangen von unseren Offizieren, und wenn es der jüngste Leutnant ist, daß sie ein abgeschlossenes, gesetztes, ihres Standes würdiges Wesen mit in ihre Stellung bringen.
Einem Studenten sieht man, selbst wenn er an Jahren erheblich älter ist als ein junger Leutnant, immer noch manches nach, was man einem Leutnant nicht verzeihen würde, und ich bin der Meinung, es kaun nicht laut genug ausgesprochen werden, daß diese studentischen Velleitäten aus unserer Armee, auch der Reserve und Landwehr, ausgeschlossen bleiben müssen.
Ich glaube, wir thun damit der Armee selbst, wir thun damit auch der Kriegsverwaltuug und V) vor allen Dingen dem deutschen Vaterlande den größten Dienst (lebhaftes Bravo), wenn wir uns dazu hier vereinigen, daß das Bewußtsein hinausdringt, und namentlich in unsere Hochschulen, daß, wenn es heißt Soldat werden, Offizier werden, alle diese Gegensätze verschwinden müssen.
Wir haben ohnehin schon übergenug zu leiden unter den Gewohnheiten, die viele junge Männer aus den entweder durch Geburt1oder1Vermögen1oder Beides hervorragenden Gesellschaftskreisen von der Hochschule mit in die Armee bringen.
Wenn man jahrelang akademischen Verbänden angehört hat, mögen sie nun Korps heißen oder wie sonst immer, deren Mitglieder Wechsel zur Verfügung haben müssen, die ich mich zu nennen scheue, 1 deren1Höhe1hier1öffentlich zu beziffern ich ernstliche Bedenken trage, und wenn man dann mit Leuten in die Armee eintritt, die lediglich niit ihrem kärglichen Offiziersgchalt und dem kärglichen Zuschuß, der von den Eltern gefordert werden kann und gefordert wird, nach dem Willen des Allerhöchsten Kriegsherrn in angemessener Selbstbeschränkung ihren Offiziersrang und ihre Stellung nach allen Seiten hin würdig vertreten müssen, so wird man zugestehen: es ist beinahe über Menschenkraft, daß1solche1Leute, 1 die nicht in der gleichen glänzenden Lage sind, 1 neben1den1erstgenannten Elementen sich freihalten von Versuchungen, wie wir sie häufig bei Spielerprozessen und anderen betrübenden Gelegenheiten beklagen müssen.
Aber, meine Herren, wenn das schon unsere Armee in vielen Beziehungen gefährdet, so haben wir doch gewiß die dringendste Veranlassung, die Gefährdung, welche in Zweikampfssachen von denselben Kreisen her an unsere Armee herantritt, mit allem Nachdruck zurückzuweisen.
Ich wenigstens habe es für meine Pflicht gehalten, nachdem ich mich mit möglichster Schärfe gegen das, was Tadelns- (6) werthes in dem Offizierswahlkörper in Köln vorgegangen ist und auch sonst vielfach vorkommen soll, ausgesprochen habe, doch auch auszusprechen, daß weitaus nicht die ganze Schuld auf militärischer Seite liegt, sondern daß sehr häufig das ganze Elend von studentischer Seite seinen Ausgang nimmt.
Ich möchte auch beinahe die sichere Ueberzeugung aussprechen, daß es in dem Kölner Falle nicht anders gegangen ist.
Ich will auf die Einzelheiten nicht näher eingehen, mein Freund Trimborn hat das aus Gründen, die auch mir bestimmend sind, ebenfalls nicht gethan; aber ich glaube, wenn die verehrten Herren in Köln den Fall einmal daraufhin näher untersuchen wollen, werden sie meine Vermuthung bestätigt finden.
Ich schließe, indem ich dem Herrn Abgeordneten v. Vollmar die Erklärung abgebe, daß ich in der That nicht weiß, was wir im Zentrum weiter noch thun und erklären sollen, um unsere Stellung in der Zweikampfsfrage so präzise und so nachdrücklich wie möglich znm Ausdruck zu bringen, als es heute und früher ununterbrochen gleichmäßig von uns geschehen ist.
Ich selbst bin es gewesen, der hier erklärt hat, wir erkennen nicht an und können niemals anerkennen einen Unterschied zwischen bürgerlicher und Offiziersehre.
Ich bin es gewesen, der zu wiederholten Malen sich ebenso scharf in der Zweikampfsfrage ausgesprochen hat, wie dies andere meiner Freunde heute und früher gethan haben, noch im Jahre 1897 mein verehrter Herr Nachbar und Freund, der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Ich trage auch gar kein Bedenken, hinzuzufügen, daß es ein unlöslicher Widerspruch ist und einem Hohne ans Religion und Gesetz verzweifelt ähnlich sieht, wenn man auf der einen Seite immer zu unserer Freude und unserem gerechten Stolze Religion, Christenthum und Gesetzlichkeit betont und auf der andern Seite diejenigen vor und nach (v) auffällig glimpflich behandelt, um keinen schärferen Ausdruck zu gebrauchen, welche die Gebote der christlichen Religion und die Gesetze des deutschen Vaterlandes wie die Befehle ihres Herrn und Königs frech unter die Füße treten.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort har der Herr Bevollmächtigte zum Buudesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich bin ja oft in der angenehmen Lage, mit dem Herrn Vorredner in wichtigen Fragen einer Ansicht zu sein.
Ich kann auch sagen, daß ein großer Theil seiner Ausführungen, namentlich was das Leben auf den Universitäten anbelangt, meiner vollen Sympathie begegnet, und ich erkenne durchaus an, daß Uevelstände in dem Offizierkorps vorkommen und namentlich auch bei den Wahlen zu Tage treten können aus Differenzen, die von den Universitäten herstammen.
Wir haben kein Interesse daran, derartige Gegensätze, die in den Studienjahren sich herausgebildet haben, in die Offizierkorps übertragen zu sehen, und ich gebe dem Herrn Vorredner vollständig recht, daß es dringend erwünscht ist, diese Zustände zu bessern resp.
zu beseitigen.
Nicht verstanden aber habe ich den mir von ihm gemachten Vorwurf, „ich decke mich persönlich und belaste die höchste Kommandogewalt ''.
Das ist genau das Gegentheil von dem, was ich beabsichtige, und wonach ich stets strebe.
Aber der Herr Vorredner wird mir doch zugeben müssen, daß ich der höchsten Kommandogewalt weder vorgreifen noch hier Erklärungen abgeben darf, die die Initiative und das Recht meines Allerhöchsten Kriegsherrn begrenzen 98« 710 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1901. l) oder beengen.
Wenn ich Seiner Majestät dem Kaiser und König über diese Verhandlungen berichte, so wird Allerhöchstderselbe mit dem größten Interesse davon Kenntniß nehmen.
Was Seine Majestät aber darauf zu thun sich entschließen, ist Allerhöchst Seine Sache, nicht die des Kriegsministers, und wenn es dahin kommen sollte, daß ich der Armee Befehle zu ertheilen hätte, so wäre das ein Unglück für die Armee.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Biising: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich glaube, daß ich das Ende des Heiterkeitsausbruchs ruhig abwarten kann, denn das, was ich sagen wollte, muß für jeden klar sein und wird jeder verstehen.
Es heißt mit anderen Worten: nicht der von Seiner Majestät ernannte Kriegsminister befiehlt, sondern die höchste Kommandogewalt.
Hierin liegt der Unterschied in unseren Anschauungen.
Uebrigens glaube ich, daß dieser Unterschied der Auffassung nach den von mir gemachten Erfahrungen ein so großer gar nicht ist, wie er heute hier zum Ausdruck gekommen ist.
Die Sachlage ist die: der Herr Abgeordnete Trimborn hat mir zwar die Angelegenheit mitgetheilt, über die Details weiß ich aber dienstlich bisher absolut nichts, und erst in diesem Augenblick bekomme ich die Akten hier in das Haus nachgesandt.
Ich bin daher gar nicht in der Lage, schon jetzt vor dem Reichstage in der Sache gegen den Bezirkskommandenr, gegen den Oberstleutnant, dessen Namen ich nicht einmal weiß, Stellung zu nehmen.
Der Verpflichtung, die Sacke aufzuklären und sie an die zuständige Stelle zu bringen, der werde ich mich nicht entziehen, und darauf können die Herren sich verlassen, daß ein Ungehorsam gegebenen Befehlen gegenüber nicht durchgelassen werden wird.
Also (L) ich möchte nochmals betonen, nicht mißverstanden zu werden.
Ich habe durchaus nicht die Absicht, mich zu decken, im Gegentheil, ich will vielmehr Seiner Majestät diejenige Initiative lassen, die ich Allerhöchst demselben zu lassen verpflichtet bin.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch der Vorwurf, ich hätte wärmer für die Sache eintreten sollen, erscheint mir unbegründet.
Wie kann ich das, wenn eine Aufklärung noch nicht erfolgt ist
Wie soll ich gegen jemanden Partei nehmen und das ist bei anderen Fällen mir gerade von den Herren in der Mitte als richtig angerechnet worden —, der zu seiner Vertheidigung noch nicht gehört werden konnte
Daß die Frage in dieser Breite, wie es geschehen, hier behandelt worden ist, ist ja Sache des hohen Hauses.
Ich für meine Person kann nicht anerkennen, daß die thatsächlichen Verhältnisse dieses bedingt hätten.
Ich komme noch mit einigen Worten auf die in den Vordergrund gestellte Dnellfrage.
Nach der mir vorliegenden Liste sind im Jahre 1900 vier Duelle vorgekommen, zwei zwischen aktiven Offizieren, eines zwischen einem aktiven Offizier und einer Zivilperson, und eines zwischen zwei Offizieren des Beurlanbtenstandes.
Diese Nachweisung umfaßt den ganzen preußischen Bereich einschließlich allerKontingente, die mit uns durchKonvention verbunden sind; sie umfaßt die sämmtlichen Offiziere, Sanitätsoffiziere und Beamten des aktiven Dienststandes und des Beurlanbtenstandes.
Ich meine, dieses Resultat, im ganzen vier Duelle, von denen noch dazu drei und wahrscheinlich auch das vierte unblutig verlaufen sind über letzteres steht hierüber nichts in der Nachweisung —, zeigt denn doch, daß die Allerhöchste Ordre vom 1.
Januar 1897 die allerglänzendsten Früchte getragen hat (sehr richtig!
rechts), und daß wir uns in derjenigen Entwicklung befinden, die von dem Herrn Interpellanten und seinen Freunden er- (6) strebt wird.
Ans den von mir gemachten Einwurf, daß die Verordnung über die Ehrengerichte u. s. w. vom Jahre 1843 durch die Verfassung eingeführt worden sei, ist nicht eingegangen worden.
Wenn Sie die Güte haben, diese Verordnung nachzusehen, so werden Sie finden, daß das Duell durch dieselbe einfach vorgeschrieben ist.
Wir stehen also durchaus nicht auf dem Standpunkt einer Offizierspraxis, sondern auf gesetzlichem Boden, und lediglich der Initiative unseres Allerhöchsten.
Kriegsherrn ist es zu danken, wenn diese Verordnung nunmehr wesentlich modifizirt worden ist.
Was nun die von mehreren Herren berührte Offizierwahl betrifft, so gebe ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber vollkommen recht.
Es ist die Regeneration des preußischen Osfizierkorps entstanden aus der freien Offizierwahl.
Die dürfen wir niemals ausgeben.
Wir sind einer für den anderen verhaftet, jeder steht und sorgt für die Ehre des anderen.
Darin besteht das Wesen des gesammten Offizierkorps.
Daß bei den Wahlen Verstöße vorkommen, daß sich hierbei auch einmal ein oder das andere Osfizierkorps Rechte anmaßt, die es nicht besitzt, will ich zugeben.
Dem gegenüber muß eingeschritten werden.
Das begründet aber nicht die Abschaffung der Wahl; es muß vielmehr dafür gesorgt werden und das soll geschehen —, daß die Wahl in richtiger, den Bestimmungen entsprechender Weise erfolgt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff (Laucnburg).
Grasn.
Bernstorff (Laucnburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube doch, daß dieser Tag uns eine Etappe weiter auf dem Wege der Bekämpfung des Duells gebracht haben wird.
Wir haben eben gehört, wie die Allerhöchste Ordre vom 1.
Januar 189
gewirkt hat.
Ick gebe ja den Herren zu, daß die Ordre, indem sie in gewisser Beziehung (D) das Duell noch bestehen ließ, nicht allen denen gerecht geworden ist, die das Duell überhaupt verurtheilen; zu diesen gehöre ich ja unbedingt selbst, wie Sie wissen.
Aber auf der anderen Seite muß ich sagen, daß, wenn es sich um alte, langeingewurzelte Voriirthcile handelt, es richtiger ist, allmählich vorzugehen und auf diesem sicheren Wege die Sache mit der Zeit zu überwinden.
Was den gegenwärtigen Fall betrifft, so hat er eine besondere Schwierigkeit.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Lieber darin doch nicht folgen, daß es erwünscht wäre, das Wahlrecht auf Grund eines solchen einmaligen Mißbrauchs zu beseitigen —1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe; ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Graf v. Bernstorff (Lauenburgp Abgeordneter: Ich glaube, daß das Wahlrecht für die Ehre nnd Freiheit des Offizierkorps und für seine Bedeutung von großer Wichtigkeit ist.
Auf der anderen Seite läßt sich nicht leugnen: dieser Fall hat eine besondere Schwierigkeit darin, daß eine wirkliche Remedur noch kaum eingetreten ist.
Reinedur ist nur insoweit eingetreten, daß die Jnquisttorien ans den Akten genommen sind.
Aber was ist damit in Wirklichkeit für den Fall geholfen
Aus den Akten ist die Sache wohl genommen, aber der bekannte Satz: „Was nicht in den Akten ist, das ist nicht in der Welt ''— hat doch auch seine Einschränkung.
Die Sache war einmal bekannt geworden, und cs ist wohl kaum ein Zweifel, daß bei der schließlichen Wahl ans diese bekannte Thatsache Rücksicht genommen ist, wenn auch wirklich die Sache selbst aus den Akten genommen war.
Ich glaube also, wir haben alle wohl das Gefühl, daß eine wirkliche Nemednr nur dann eingetreten wäre, wenn die betreffenden Herren noch nachträglich zu Reserveoffizieren gemacht worden wären.
Ob Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1901.
711 wir das noch erleben, weiß ich nicht; ich für mein Theil würde es allerdings wünschen.
Jedenfalls steht so viel fest: das Verfahren ist allgemein verurtheilt worden, und ich denke, daß diese Stimme nicht ungehört im Lande bleiben wird.
Wie ich schon einmal sagte, handelt cs sich hier um alte, langeingewurzelte Vorurtheile, und da muß allmählich Wandel geschaffen werden.
Zum großen Theil ist das schon geschehen durch diese Allerhöchste Ordre, und ich hoffe, daß solche traurige Umgehungen einer Allerhöchsten Ordre, wie sie hier vorliegen, nicht wieder stattfinden werden.
Jedenfalls glaube ich, daß es unsere Aufgabe ist, mit dazu beizutragen, daß die öffentliche Meinung gebildet werde.
Das ist eine hohe sittliche Aufgabe; und wie damals im Jahre 1896 der einstimmige Beschluß des Reichstags dahin geführt hat, daß diese Allerhöchste Ordre erlassen worden ist, so wird auch der heutige Tag ich hoffe cs zuversichtlich dazu dienen, daß die öffentliche Meinung gebildet wird, und daß derartige Vorkommnisse sich nicht wieder ereignen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, wir verlassen diesen Gegenstand, da kein Redner mehr gemeldet ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete l .
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Es ist natürlich nur ein Mißverftändniß des verehrten Herrn Abgeordneten Grafen v. Bernstorff, daß ich gesagt hätte, auf Grund eines einmaligen Vorkommnisses solle man das Wahlrecht des Ofsizierkorps beseitigen.
Ich glaube, daß mein unkorrigirter stenographischer Bericht es ausweisen wird, daß mein Gedankengang der war: wenn solche mißbräuchliche Vorkommnisse sich häufen, dann wird man allerdings genöthigt sein, den Erwägungen näher zu trete », ob nicht das Wahlrecht wieder abzuschaffen sei.
(v) Präsident: Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung; derselbe ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 19vl (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar folgender isPezial-Etat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Ausschluß des Extraordinariums, welches der Kommission für den Neichshaushalts-Etat überwiesen ist.
Resolutionen Nr.
111, 117.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Tit.
1 des Ordinariums.
In der wiedereröffncten Diskussion über Tit.
1 mit den Resolutionen Nr.
111 u.
117 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel.
Abgeordneter: Meine Herren, die Debatten über Tit.
1 „Gehalt des Staatssekretärs für das Reichsamt des Innern ''haben seit Jahren eine Art kaleidoskopischen Charakters angenommen; es werden bei dieser Gelegenheit die verschiedensten Themata berührt, und so ist es für einen später nachfolgenden Redner schwer, auf Dinge, die schon tagelang zurückliegen, zurückzukommen; gleichwohl bin ich dazu genöthigt.
Bevor ich aber auf die Erörterungen eingehe, die Gegenstand der Verhandlungen der letzten Tage waren, möchte ich zunächst auf einen Punkt zu sprechen kommen, der bisher noch nicht erwähnt worden ist.
Im vorigen Jahr war ja, wie Sie alle wissen, die große Weltausstellung in Paris.
Deutschland war auf dieser Weltausstellung stark und zum Theil sehr gut vertreten; gleichwohl ist von verschiedenen Seiten in Bezug gegen die Art des Arrangements, die auf dieser Ausstellung seitens der damit beauftragten Beamten des Reichs getroffen (o) worden sind, lebhafter Tadel erhoben worden.
1 Ich habe hier eine Reihe von Aeußerungen, 1 die theils in Broschüren, theils in Preßerzeugnissen anderer Art laut geworden sind, die sich sehr lebhaft über gewisse Arrangements beschweren, die auf dieser Ausstellung getroffen worden sind.
Eine Broschüre, die mir vorliegt, verfaßt von I), -.
Otto Eckmann, betitelt: „Der Weltjahrmarkt Paris 1900 '', richtet sich namentlich lebhaft dagegen, daß von Seiten unseres Vertreters auf der Pariser Weltausstellung nicht in dem Maße, namentlich nicht für das Kunstgewerbe, Vorsorge getroffen worden sei, wie es sich gebührte, damit dasselbe in entsprechender Weise repräsentirt worden sei.
Es heißt da: Deutschland hat auf manchen Gebieten der angewandten Kunst eine enorme Niederlage erlitten.
Dargeboten waren die kunstgewerblichen Arbeiten, andere Zweige wiederum der Art, daß von einer Wirkung, selbst wo sie zu erzielen gewesen wäre, nicht die Rede sein kann.
Insbesondere beschwert der Verfasser sich darüber, daß die ganze kunstgewerbliche Abtheilung in der Ilsplanncls lk!
8 Invalides, für die sehr große Summen ausgegeben worden sind, sich wie ein Jahrmarkt ausgenommen habe.
Er sagt: Wie konnte man in die leichte Halle mit der schlanken Eisenkonstruktion schwere Mauerarchitekturen einbauen.
Ja, wenn diese dicken Bogengänge wenigstens den wichtigsten Zweck erfüllt hätten, der deutschen Arbeit eine günstige Folie zu bieten.



Statt eines übersichtlichen Nebeneinander war nun in tollem Durcheinander in die entstandenen Mauerlöcher gestopft, was deutscher Gewerbefleiß zur Weltschau gesandt hatte.
Und infolge dieser ungünstigen Aufstellung, behauptet der Verfasser, wären viele deutsche Kunstgewerbtreibende, die (v) Vorzügliches ausgestellt hätten, nicht in gebührender Weise zur Geltung gekommen.
Aber anch von anderer Seite werden ähnliche Beschwerden laut, so ist es Julius Meyer Graefe, der in der „Dekorativen Kunst '', 3.
Jahrgang Nr.
10, und Di-.
Osborn, der in der Zeitschrift für innere Dekoration, Juliheft 1900, sich in ähnlicher Weise äußert.
Dann ist noch ein anderer Punkt und der ist es hauptsächlich, auf den ich zu sprechen kommen möchte —, der eine scharfe Beurtheilung gefunden hat gegen unsern Reichsvertreter und den ihm als leitender Architekt zur Seite stehenden Professor Hoffacker.
Ich will dahingestellt sein lassen, ob die Kritiken, die gegen die Bauten dieses Herrn erhoben worden sind, berechtigt sind oder nicht.
Was aber getadelt wird und nach meiner Meinung mit großem Recht getadelt wird, das ist, daß Herr Hoffacker, der in einer offiziellen Stellung auf der Ausstellung sich befand, als offizieller Bauleiter die eigentlichen Ausstellnngsarbeiten für das Deutsche Reich zu leiten hatte, neben dieser offiziellen Arbeit noch für eine Reihe von Firmen Privatarbeiten geleistet hat.
So hat er unter anderem die Ausstellungspavilloiis gebaut für die vereinigten Parfümeriefabrikanten, für die Firma Siemens L Halste, für die Allgemeine Elektrizitäts-Gesellschaft Berlin, für die Firma Villeroy L Bloch.
Ich meine, das ist ein ungehöriges Verhalten, welches der Herr in dieser Beziehung eingenommen hat.
Es geht nicht an, daß Beamte, die in offiziellen Stellungen entsandt und dementsprechend bezahlt werden, neben ihren jedenfalls sehr umfangreichen offiziellen Verrichtungen auch noch Privatarbeiten unternehmen.
Was ist aber die weitere Folge eines derartigen Verhaltens
Von verschiedenen Seiten ist mir mitgetheilt worden, daß eine Reihe mit den eben hier genannten Firmen konkurrirender Firmen behauptet, 712 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1901.
(Bebel.)
(L.) den Eindruck gehabt zu haben, daß die Pavillons der erstgenannten Firmen, für die Herr Hoffacker arbeitete, an die besten Stellen gesetzt worden seien, und daß sie mit ihren Ausstellungserzeugnissen an schlechtere Stellen gekommen waren.
Ob das richtig ist, kann ich nicht nachweisen, ich war auch nicht in Paris.
Aber ich führe an, daß mir das von vertrauenswürdiger Seite mitgetheilt wurde.
Künftig, wenn wir wieder einmal mit einer Ausstellung in ähnlicher Weise zu thun haben, darf es unter keinen Umständen wieder vorkommen, daß die offiziellen Beamten des Reiches auch mit Privatarbeiten zu thun bekommen, womit sie zweifellos den Verdacht erwecken, daß sie nach Gunst und Ungunst verfahren und einen Theil der Aussteller auf das schwerste verletzen.
Dies hielt ich mich verpflichtet zunächst zur Sprache zu bringen.
Ich habe schon wiederholt hervorgehoben, wie wir für nothwendig erachten, daß das Gebiet, das gegenwärtig der Verwaltung des Herrn Staatssekretärs des Innern unterstellt ist, so umfangreich ist, daß, wenn die Arbeitsleistung dieses Herrn dreimal so groß wäre, als sie ist, und seine Intelligenz ebenfalls dreimal so groß, er dennoch nicht im Stande wäre, dieies umfangreiche Gebiet gebührend zu bearbeiten, mit andern Worten, daß eine Theilung dieses großen Gebiets nöthig ist.
Das ist auch von andern Seiten anerkannt worden, besonders von dem Herrn Abgeordneten Bassermann, der speziell den Arbeiterschutz unter die Leitung eines Reichsarbeitsamts stellen wollte.
Wir werden bei Berathung des bezüglichen von meiner Fraktion gestellten Antrages noch ausführlich darüber zu reden haben.
Ich will nur bei dieser Gelegenheit nicht auf die von meinem Freunde Fischer angeregte Zwölftausendmarkaffäre zu sprechen kommen.
Mein Freund Fischer ist noch einmal zum Worte gemeldet und wird das Nöthige sagen.
Ich möchte nur den Herren, die sich darüber ge (L) wundert haben, daß wir die Sache wieder zur Sprache brachten und meinten, wir sollten endlich einmal diese Dinge ruhen lassen, antworten, daß sie sich da auf einem falschen Wege befinden.
Für uns ist diese Angelegenheit von außerordentlicher Wichtigkeit, nicht in Bezug auf die Personen, sondern weil sie charakteristisch ist für das System, was bei uns in Deutschland herrscht und nicht erst heute herrscht, sondern schon lauge herrscht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Auffassung, daß die jeweiligen Leiter des Reichsamts des Innern vorzugsweise im Interesse der Unternehmerklaffe die ihnen überwiesenen Aufgaben ansehen und ausführen, ist eine bei uns feststehende Ueberzeugung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als ich im Jahre 1889 in einer Etatsrede einmal auf ähnliche Umstände hinwies und bei jener Gelegenheit das klassische Wort des kommunistischen Manifestes anwandte: die Minister seien nichts weiter als ein Ausschuß für die Wahrung der Interessen der herrschenden Klassen, war es der unmittelbar neben mir sitzende Herr von Boetticher, der mir damals ein „sehr richtig!
zuflüsterte, ein Wort, was ich sofort dem Hause mittheilte.
Ich erinnere ferner daran, daß es derselbe Herr war, der bet einem Festessen des Bundes der Großindustriellen den schönen Ausspruch that: meine Herren, wir arbeiten ja nur für Sie!
(Sehr wahr!
links.)
Einen dritten Fall habe ich hier noch zu erwähnen, von dem ich leider zu spät Kenntniß erlangt habe, sonst würde ich ihn Herrn v. Boetticher zu der Zeit, als er noch im Amte war, selbst ins Angesicht gesagt haben.
Im Jahre 1895 hatten wir bei der Berathung des Reichsamts des Innern das große Unglück mit der „Elbe ''zur Sprache gebracht.
Ich hatte bei jener Gelegenheit erwähnt, daß das Unglück in dieser Weise, d. h. daß fast sämmtliche Passagiere ums Leben kamen, gar nicht hätte eintreten können, wenn die Schiffsbesatzung mit der Hand- 0) habung der Rettungsboote vertraut gewesen wäre.
Das war aber nicht der Fall; denn man hatte nur 2 Rettungsboote losmachen können, die anderen waren auf dem Schiffe geblieben, und dadurch kamen so viele Personen um.
Diese Auffassung war heftig angegriffen worden, die Debatte dauerte mehrere Tage, und als am 14.
Februar die Debatte noch weiter ging, wurde mir von verirauenswerther Seite aus Bremerhaven kurz vor Beginn der Sitzung ein Telegramm übersendet mit der Mittheilung, daß Leute, die schon 11 bis 18 Jahre beim Bremer Lloyd beschäftigt gewesen wären, niemals ein Bootsmanöver mitgemacht hätten, sodaß zu jener Zeit die Besatzung der Schiffe des Lloyd nicht im Stande war, im Falle eines Unglücks die Rettungsboote entsprechend handhaben zu können.
Ich nannte nicht den Namen des Betreffenden, der mir die Mittheilung gemacht hatte.
Kaum hatte ich jene Rede beendigt, so bat mich der Herr Staatssekretär v. Boetticher, ihm den Namen meines Gewährsmannes zu nennen.
Im Vertrauen darauf, daß er die Mittheilung mit der nöthigen Diskretion behandeln würde, nannte ich den Namen.
Nun wollte es der Zufall, daß drei Tage später einer meiner Fraktionsgenossen, von Hamburg hierher reisend erster Klasse, wozu er als Abgeordneter das Recht hatte, mit einer Anzahl Rheder zusammenfuhr.
Dabei erzählte einer der Herren Träger eines sehr bekannten Namens aus Kiel —, daß er sofort nach jenem Vorgang hierher telegraphirt und den Staatssekretär gebeten habe, ihm den Namen zu nennen, worauf der Staatssekretär v. Boetticher das Vertrauen, welches ich ihm entgegenbrachte, mißbrauchte, und den Namen genannt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenige Tage nachher wurde der Mann, der Führer einer Organisation der Seeleute und zufällig ein Oesterreicher war, aus dem Deutschen Reiche ausgewiesen.
(Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
tt ) Einer der Rheder fragte bei jener Gelegenheit: was wird mit dem Lumpen geschehen
Die Antwort war, wie bemerkt, daß er ausgewiesen wurde.
Ich führe das nur an als Charakteristikum für die Haltung des Staatssekretärs zum Unternehmerthum.
Es ist auch nicht wahr, was Herr 1), -.
Hitze vorgestern sagte, Herr Bueck habe sich nur Prahlereien zu Schulden kommen lassen.
Nein, es ist uichls widerlegt von dem, was Herr Bueck behauptet hat von der Thätigkeit, die der Zentralverband der Großindustriellen im Dienste des Reichsamts des Innern ausgeübt hat.
Das Tischtuch, welches nach Herrn Hipe zwischen dem Staatssekretär des Innern und Herrn Bueck zerschnitten sein soll, ist noch auf das schönste und unzerschiutten vorhanden; Herr Bueck hat kurze Zeit darauf seinen Kampf mit dem Reichsamt des Innern eingestellt und heute ist über allen Wipfeln Ruh.
Wir können sicher sein, daß die Herren Bueck und Graf Posadowsky nach wie vor mit einander arbeiten werden.
Wir leben eben in einem Klassenstaat, die herrschenden Klassen haben den maßgebenden Einfluß; es ist also auch selbstverständlich das erkennen wir an daß die Herren in den Regierungssitzen sich dem Einfluß der herrschenden Klaffen nicht entziehen können.
Aber so weit, wie es bei uns gekommen ist, darf es denn doch unter keinen Umständen kommen, wenn nicht die Regierungsgewalt völlig alle und jede Reputation in den Augen des Volks und speziell der arbeitenden Klasse verlieren will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann noch einige Worte über die Ausführungen des sächsischen Geheimraths Fischer.
Es betrifft den Streit, welche Stellung die sächsischen Fabrikinspektoren gegenüber den Arbeitern einnehmen.
Ich habe in früheren Jahrzehnten regelmäßig das Studium der FabrikinspektorenReichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1901.
713 (Bebel.)
M berichte, auch der sächsischen, übernommen; in einer Reihe von Fällen konnte ich hier im Reichstag darauf hinweisen, daß die sächsischen Fabrikinspektoren sich weniger als andere im Deutschen Reich um die Arbeiter gekümmert und sich so benommen haben, daß die Arbeiter mit vollem Recht alles und jedes Vertrauen zu ihnen verlieren mußten.
Mit anderen Worten, daß der Geist, der viele Jahre die sächsischen Fabrikinspektoren beherrschte, genau derselbe Geist war, von dem die sächsische Regierung und speziell das sächsische Ministerium des Innern gegenüber den Arbeitern bis heute beseelt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn im Königreich Sachsen es vorkommen kann und ich bin in einem Falle Augen- und Ohrcnzeuge gewesen —, daß der Minister des Innern dem versammelten Landtage erklärte, wenn Beschwerden erfolgten über die ungerechte Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts: ja, die Arbeiter, die Sozialdemokraten sind, muß man anders behandeln als andere Leute —, und wenn der jetzige Minister des Innern, Herr v. Metzsch, ungefähr dasselbe sagt, dann begreifen Sie, daß alles und jedes Vertrauen der Arbeiterklasse zu einer solch parteiischen Staatsgewalt verloren geht. '
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und daß ein solcher Geist in der höchsten Stelle nothwendig auch auf die untergebenen Beamten wirkt, bedarf wohl keines Beweises.
Und dieser Geist ist mehr, als gut war, bei den sächsischen Fabrikinspektoren zur Geltung gekommen, und niemand wird sich mehr freuen als wir, wenn ein humanerer, gerechterer, arbeiterfreundlicherer Geist an Stelle dieses arbeiterfeindlichen Geistes treten sollte.
Der Herr Geheimrath Fischer stellt die Dinge so dar er hat es nicht direkt ausgesprochen —, als wenn von Seiten der Sozialdemokratie das Vertrauen der Arbeiter zu den Gewerbeinspektoren erschüttert würde.
(2) Warum sollen wir das gerade in Sachsen thun
Wir sind gerade diejenigen, die den Arbeitern immer sagen: setzt euch mit den Gewerbeinspektoren in Verbindung, damit ein gegenseitiges Verhältniß stattfindet, durch das Beschwerden und Klagen, die ihr vorbringt, erledigt werden können.
Wir sind der Ansicht, daß die Gewerbeinspektoren nicht der Unternehmer, sondern der Arbeiter wegen eingesetzt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da versteht es sich von selbst, daß wir die Arbeiter darauf hinweisen, sie möchten dort, wo sie berechtigte Beschwerden zu haben glauben, sich an die Gcwerbeinspektorcn wenden, damit sie ihrer amtlichen Pflicht nachkommen und den als berechtigt erachteten Beschwerden abhelfen.
Aber es ist nicht die Schuld der sächsischen Arbeiter, sondern der sächsischen Gewerbeinspekloren gewesen, wenn dies Verhältniß so wenig erfreulich war, wie cs bisher gewesen ist.
Die Anzahl der Arbeiter, die sich an den Gewerbeinspektor in Dresden gewandt hat im Laufe eines ganzen Jahres, besteht nach seinem Bericht nur aus 19 Personen; davon sind 10 mündlich und 9 schriftlich an denselben herangetreten.
Die große Masse der Arbeiter steht nach wie vor den Gewerbeinspektoren fremd gegenüber.
Ich will auf den Streit über die beste Einrichtung des Registers, der einen großen Raum in unseren Verhandlungen der letzten Tage eingenommen hat, nicht zurückkommen.
Die Kritik ist geübt worden, und trotz aller schroffen Erklärungen des Geheimen Ober-Negierungsrath Werner nehme ich an, daß er so viel Pflichtgefühl haben wird, die erhobenen Einwendungen in ruhiger Stunde sich zu überlegen und, wenn er findet, daß sie berechtigt waren, berücksichtigt, und wir so das nächste Mal ein Register bekommen, das in höherem Maße den Ansprüchen, denen es dienen soll, entspricht, als es jetzt der Fall gewesen ist.
Ich möchte dann auf die Kommission für Arbeiter- (O) statistik zu sprechen kommen.
Herr Abgeordneter Bassermann hat derselben eine Reihe neuer Arbeiten zuweisen wollen.
Aus dem Mund meines Freundes Molkenbuhr, eines Mitgliedes der Kommission, haben wir aber gehört, wie außerordentlich dürftig die Thätigkeit dieser Kommission in den letzten zwei Jahren gewesen ist.
Ich habe mich nur gewundert, daß in dem uns vorliegenden Etat des Reichsamts des Innern wiederum 30 000 Mark als Kosten für die Kommission gefordert werden; denn in den letzten zwei Jahren hat die Kommission unmöglich diese an sich geringe Summe verbrauchen können, so wenig ist sie beisammen gewesen.
Der Vorsitzende dieser Kommission ist ein Mitglied des preußischen Eisenbahnministeriums, wenn ich nicht irre, der Unterstaatssekretär Fleck, und der soziale Geist, der in diesem Ministerium herrscht, ist kein sozialreformfreundlicher.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß man obendrein einen Mann, der in feiner amtlichen Stellung als Unterstaatssekretär selbst in Hülle und Fülle zu thun hat bei einer so großen Behörde, wie es das preußische Eisenbahnministerium ist, zum Vorsitzenden einer arbeiterstatistischen Kommission macht, halte ich für einen großen Fehler.
(Sehr wahr!
links.)
Hat denn das Reichsamt des Innern keinen sachverständigen Mann, der eine solche Stelle bekleiden kann
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten).
Wir müssen einem solchen Mann doch unsere Wünsche hier im Reichstag aussprechen können, und soviel ich weiß, habe ich den Herrn Unterstaatssekretär Fleck noch nie im Reichstag gesehen, ich kenne ihn nicht.
Aber es ist eine bekannte Thatsache, daß auch die Kommission für Arbeiterstatistik gewissen Leuten ein Dorn im Auge ist, und es war speziell der Zentralverein der Großindustriellen, M) der seit Jahren systematisch gegen die Existenz und gegen die Thätigkeit dieser Kommission gearbeitet hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir uns ferner die Ausführungen des Herrn Dr. Oertel vergegenwärtigen, die er vor ein paar Tagen über die Thätigkeit dieser Kommission machte, so möchte ich wissen, was nach seiner Meinung für diese noch zu thun übrig bleiben sollte.
Arbeitsstoff hätte sie in Hülle und Fülle, und sie hätte wochenlang im Jahre, statt wie jetzt einige Stunden, sitzen können, um den Arbeitsstoff einigermaßen aufzubrauchen, der ihr von selbst zufließt.
Der Herr Staatssekretär hat bereits darauf hingewiesen, daß eine Reihe Fragen der Bearbeitung harren.
Warum hat man denn nicht früher damit angefangen, und warum hat man sich begnügt, in den letzten zwei Jahren die Kommission nur ei »paar mal für ganz kurze Zeit zusammenzurufen
Es ist dringend nothwendig bei dem Kampf, den wir bei jeder Gesetzesvorlage in unserer eigenen Mitte hier im Reichstag haben, z.
B. einmal genaue Untersuchungen über die Lage der verschiedenen Hausindustrien vorzunehmen.
Wir stimmen deshalb der Existenz dieser Kommission und ihrer Thätigkeit zu, weil wir uns sagen, wenn von uns die Dinge schwarz dargestellt werden, weil sie schwarz sind, dann sagt man uns: ja, ihr Sozialdemokraten, ihr habt ein Interesse dabei, die Dinge schwarz darzustellen.
Deshalbhaben wir von vornhereindieSchaffung der Kommission begrüßt.
Sie soll untersuchen und die Thatsachen ermitteln, und wenn auf Grund genauer Ermittelungen unter Arbeitern und Unternehmern mit Hilfe der Behörden die Thatsachen feststehen, dann kann es keinen Streit darüber mehr geben, dann besteht nur noch die Frage, ob die zu Tage getretenen Thatsachen es nothwendig machen, daß ein gesetzgeberisches Einschreiten stattfindet.
Ebenso ist eine Untersuchung nöthig über die Lage der Zinkhütten714 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1901.
(Bebel.)
(-) arbeiten, die die denkbar traurigste ist, über die Lage der Arbeiter in den verschiedenen chemischen Fabriken und, wie wir in den letzten Tagen von niedreren Rednern meiner Partei gehört haben, auch über die Lage der Steinund Glasarbeiter.
Kurz, das sind Berufe, deren Lage der Kommission für Arbeiterstatistik zur Untersuchung überwiesen werden könnte, und wo auf Grund der festgestellten Resultate, sei es Verordnungen gegeben, sei es Gesetze gemacht werden müssen.
Der Herr Staatssekretär des Innern ist gestern sehr unwillig gewesen, als ihm durch meinen Parteigenossen Hoch eine Reihe lebhaft vorgetragener Klagen zu Ohren kam.
Er erklärte, bei einer so fortgesetzten Anklageweise, wie sie die Sozialdemokraten übten, würde man schließlich stumpf und gleichgiltig gegen dieselben.
Ich meine, vor allem entsteht doch die Frage: ob die Klagen eine Berechtigung haben, ob man sie widerlegen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe aber nicht gehört, daß man dazu im Stande war.
Speziell über einen Punkt, der meinem Parteigenossen Hoch zu lebhafter Klage Veranlassung gab, mit Hinweis auf die bekannten Artikel des Geheiinraths 'Hofmann, der im preußischen Handelsministerium beschäftigt ist, waren diese Beschwerden durchaus zutreffend.
Der Herr Staatssekretär sagte, die Arbeit, die dieser Herr über die Nothwendigkeit der Revision des Krankenkassengesetzes geliefert habe, sei eine Privatarbcit.
Erlauben Sie, Herr Staatssekretär, das konnren wir bis zu dem Augenblick, wo Sie das erklärten, nicht wissen.
Das konnte kein Mensch wissen, denn was ist geschehen
Wenn ein solcher Artikel in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', in den „Berliner Neuesten Nachrichten ''oder sonst wo stand, war die Sache etwas anderes.
Der Herr Geheimrath Hofmann hat aber die drei Artikel über die Nothwendigkeit derNeform dcsKrankenkassengesctzes (L) in dem „Preußischen Verwaltungsblatt ''veröffentlicht, einem offiziellen Organ der Regierung (sehr richtig!
links), und hat seinen vollen Titel darunter gesetzt.
Man mußte also diese Arbeit so auffassen, daß, was der Herr Geheimrath veröffentlichte, Anschauungen seien, von denen mau in den Regierungskreiseu ausgehe, und die der Revision des Krankenkasfengesetzes zu Grunde gelegt werden sollten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun solche Artikel erscheinen in einem Blatte, welches den Behörden zugeht, und dann die Behörden, die solche Artikel lesen, nachher gefragt werden, und zwar in demfclben Geiste, in dem die Artikel gehalten sind, was sic über die Reform denken, so müssen sie nothwendig zu dem Schluffe kommen, die Ansicht da oben ist die und die.
Und da cs viele Behörden giebt, die nach oben nicht verstoßen wollen, werden sie dann im Geiste dieser Artikel die gestellten Fragen beantworten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hatten also recht, uns darüber aufs Lebhafteste zu beklagen.
Wenn der Herr Staatssekretär wünscht, daß künftighin Mißdeutungen in solchen Fällen ausgeschlossen sein sollen, so mag er dafür sorgen, daß er die betreffenden Beamten durch ihre Chefs anweisen läßt, daß, wenn die Herren Privatarbeiten veröffentlichen, sie dieselben so veröffentlichen, daß man nicht im Zweifel sein kann, es ist wirklich eine Privatarbeit, d. h. daß sie in einem Blatte schreiben, das keinen offiziellen oder offiziösen Charakter hat.
Der Herr Staatssekretär beschwerte sich wieder über die Arbeit, die auf ihm laste.
Ich habe schon neulich erklärt: wir wissen, daß die Herren viel Arbeit haben; ich erkläre geradezu, Sie sind überarbeitet, es wäre das bitterste Unrecht, was man Ihnen thun könnte, wenn man behaupten wollte, Sie verbrächten Ihre Zeit mit Nichtsthun.
Ich weiß, daß bei Ihnen der achtstündige Normal- (v) arbeitstag, wie wir ihn verlangen, nicht langt, uni allen Ansprüchen an die Leistungen gerecht zu werden, die amtlich an Sie gestellt werden; aber gerade weil wir das wissen, deshalb drängen wir ans die Trennung der verschiedenen Departements, auf eine andere Arbeitstheilung, die es möglich macht, zweckmäßiger und ».
rechtzeitig die Arbeiten auszuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hierbei muß ich aber Eines sagen: man kann viel arbeiten, man kann aber auch sehr unzweckmäßig arbeiten.
So behaupte ich, daß die Arbeit, die z.
B. jetzt wieder in neue Untersuchungen gesteckt wird, ob es wünschbar und nothwendig sei, eine Abänderung der berühmten Bäckereiverordnung vom März 1896 vorzunehmen, die überflüssigste Arbeit ist, die jemals von staatlichen Behörden gemacht wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Vergegenwärtigen wir uns doch einigermaßen einmal den Gang der Dinge, wie wir zu dieser Verordnung gekommen sind.
Nachdem bereits bei Berathung der Gewerbeordnungsnovelle im Jahre 189091 von unserer und von anderer Seite auf die Lage der Bäckereiarbeiter und auf Spezialmaßregeln zur Hebung ihrer Lage hingewiesen wurde, nachdem ferner in einer Reihe von Broschüren und in der Fachpresse das gleiche geschah, war es die Untersuchung über die Lage der Bäckereiarbeiter, die als erster Gegenstand der im Jahre 189293 ins Leben gerufenen Kommission für Arbeiterstatistik zugewiesen wurde.
Es sind dann darüber zunächst im Reich fehr umfängliche Untersuchungen durch die Polizeibehörden vorgenommen worden.
Nachdem diese vorlagen, hat die Kommission sich damit nicht begnügt; sie beschloß, weitere Erörterungen vorzunehmen.
Darauf hat sie das bekannte kontradiktorifche Verfahren eingeschlagen, sie hat zahlreiche Bäckermeister und ihre Arbeiter hier nach Berlin geladen, hat in viel- (iy tägigen Verhandlungen das Für und Wider erörtert und hat dann die Resultate dieser Erörterungen in umfänglichen Berichten, die uns auch zugegangen sind, niedergelegt.
Damit hat man sich aber noch immer nicht begnügt.
Man ist auch an das Reichs-Gesundheitsamt gegangen und hat ein Gutachten eingefordert in Bezug auf den Gesundheitszustand der Bäckereiarbeiter.
Nachdem alsdann dieses umfängliche und unanfechtbare Material gefunden worden war, ist der Bundesrath erst dazu übergegangen, nachdem ihm die Kommission die entsprechenden Grundsätze unterbreitet hatte, nunmehr in gründlicher Weise die Verordnung auszuarbeiten, die seit dem 4.
März 1896 besteht; d. h. es sind volle 3 Jahre der Arbeit und Untersuchung verflossen, ehe der Bnndesrath zu dieser Verordnung kam.
Nun hat dieselbe ja das wissen wir Alle hier im Hanse lebhaften Widerspruch erregt.
Von Herrn Richter angefangen bis hinüber zu Herrn Manteuffel ist mit Ausnahme der Zentrumspartei die Verordnung aufs lebhafteste angegriffen worden, so daß ich sage: wenn diese Verordnung in Gesetzesgestalt Lein Reichstage wäre vorgelegt worden, der Reichstag hätte ihr seine Zustimmung nicht gegeben.
Deswegen freute es mich doppelt, daß gerade meine Fraktion es war, die im Jahre 189t bei der Gcwerbeordnungsnovelle es durchsetzte, daß der Bundesrath die Vollmacht erhielt, solche Verordnungen zu erlassen, weil wir schon damals uns sagten: ein bischen besser als der Reichstag ist in diesem Falle der Bundesrath doch (Heiterkeit), der manches thut, was der Reichstag auf diesen: Gebiete nicht thun will.
Dafür ist gerade die Bäckereivcrordnung der Beweis: sie wäre im Reichstag nicht zur Annahme gelangt; das ist bis heute meine feste Ueberzeugung.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1901.
715 (Bebel.)
M Dann haben die Bäckermeister gewaltigen Lärm gemacht, und die Herren v. Kardorff, Dr. Oertel und andere haben sich alljährlich hier zu deren Vertheidigern aufgeworfen und haben mit aller Macht gegen diese Verordnung gekämpft.
Darauf ging man einen Schritt weiter.
Nach diesen Beschwerden wandte mau sich an die Gewerbeinspektionsbeamten und forderte sie auf, einmal zuzusehen, ob die Klagen der Meister begründet seien.
Darauf haben die Gewerbeinspektionsbeamten in ihren Berichten der Jahre 1897 und 1898 über ihre Wahrnehmungen Bericht erstattet.
Ich habe hier einen gedrängten Auszug, in dem die sämmtlichen Aeußerungen der Gewerbeinspektoren, soweit sie über die Wirkungen der Bäckereiverordnung referirt haben, mitgetheilt sind.
Nun, meine Herren, in diesen Berichten ist auch nicht eine einzige Aeußerung eines Gewerbeinspektors enthalten, aus der die Gegner der Verordnung entnehmen könnten, daß dieselbe nicht durchführbar sei; im Gegentheil, alle Gewerbeinspektoren, die darüber berichten, sind ohne Ausnahme darin einig, daß die Verordnung durchgeführt werden könne, und daß da, wo man sich weigere, es daran liege, daß man nicht wolle, daß entweder die Bäckermeister sich sträubten, oder daß die Herren es nicht verständen, die Arbeiten entsprechend einzutheilen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier auch den Bericht eines Gewerbeinspektors aus Württemberg.
Dort wurde auch Klage geführt.
Der Beamte untersuchte und mußte den Meister darauf aufmerksam machen, daß er in so unzweckmäßiger Weise arbeiten lasse, daß er nach dieser Methode mit der Verordnung nicht auskommen könne.
Der Abgeordnete Oertel meinte, in Württemberg wäre in Folge der Verordnung Mangel an Bäckereiarbeitern auf dem Lande.
Warum aber, Herr Kollega
Weil aus dem Lande die Bäckereiverordnung nicht gehandhabt wird, aber in den (v) Städten gehandhabt wird, und weil dieBäckereiverordnungsbestimmungen für die Arbeiter so wohlthätig sind, gehen die Arbeiter vom Lande weg und nach der Stadt, um unter gesündere Arbeitsverhältnisse zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Folge, sehen Sie, und das ist überhaupt die Wirkung von Maßregeln, durch welche Sie die Handwerker von einer Reform ausschließen.
Das habe ich Ihnen, meine Herren vom Zentrum, schon oft gesagt: je weniger Sie beim Handwerk auf Reformen für die Arbeiter drängen oder sie gar abweisen, desto mehr treiben Sie die Arbeiter der Handwerker in die in dieser Beziehung besser organisirten Fabriken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist geradezu ein Fehler, ein Schaden, den Sie an Ihrem eigenen Leibe spüren werden, wenn Sie gegen die Reform des Handwerks auf diesem Gebiet sich erklären, wie es bisher bei Ihnen der Fall war.
Meine Herren, es kann also keinen Streit geben: die Gewerbeinspektionsbeamten haben diese Frage nach allen Richtungen hin erörtert und sind der Meinung gewesen, die Bäckereiverordnung kann durchgeführt werden, wenn der gute Wille vorhanden ist.
Dafür sprechen auch die Werkstätten, in denen sie durchgeführt worden ist.
Da muß man sich doch in höchstem Grade verwundern, daß auf einmal bekannt wird, daß eine neue Verordnung ausgearbeitet werden solle.
Und speziell ist es der Herr Geheime Rath Lohmann, der im Auftrage des Ministers für Handel und Gewerbe in Preußen eine Verordnung an die Behörden erlassen hat die allerdings nicht bestimmt war, in die Oeffentlichkeit zu dringen, aber doch in die Oeffentlichkeit gedrungen ist —, worin den Behörden Anweisungen gegeben werden, wie sie bei der neuen Erhebung verfahren sollen.
Nun halten Sie einmal fest: die früheren VerReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
nehmungen waren offiziell und öffentlich geleitete, dazu (6) wurden Vertreter der Arbeiter und Arbeitgeber geladen, die Rede und Antwort zu stehen hatten; jetzt bekommt die Sache einen ganz anderen Charakter.
Nach jener Verordnung, die der Geheime Rath Lohmann unterzeichnete, sollen die Polizeibehörden ihnen Vertrauenswerth erscheinende Meister befragen, auch vertrauenswürdige Gehilfen, wie die neue Verordnung durchgeführt werden könne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, ist denn das eine Enquete, die gegenüber den Untersuchungen der arbeiterstatistischen Kommission ernsthaft in Frage kommen kann
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und diese Erhebungen, höchst mangelhaft in jeder Richtung, sollen nunmehr maßgebend sein, um die bestehende Verordnung zu ändern
Man geht bekanntlich darauf hinaus, an Stelle der täglichen eine wöchentliche Maximalarbeitszeit einzuführen.
Damit sind auch die Meister zufrieden, aber die Arbeiter nicht.
Und die Gründe, warum die wöchentliche Maximalarbeitszeit nicht wünschbar, sogar nicht durchführbar ist, wenn sie gehandhabt werden soll, hat niemand anders als derselbe Geheimrath Lohmann, der jetzt diese Verordnung des preußischen Handelsministers unterzeichnet hat, schon 1894 in der Kommission für Arbeiterstatistik in so klassischer Weise widerlegt, daß aus sein Referat hin die große Mehrheit der Kommission sich für die tägliche und gegen die wöchentliche Maximalarbeitszeit ausgesprochen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Geheimrath Werner hat sich gestern lebhaft entrüstet, daß mein Freund Fischer von meinungslosen Geheimräthen gesprochen hat.
Ja, kann man denn in der That nicht von meinungslosen Geheimräthen reden, wenn der Geheimrath Lohmann im Jahre 1894 in der Kommission für Arbeiterstatistik, ich glaube sogar als 0)) deren Vorsitzender, die Gründe aufs eindringlichste auseinandersetzt, weshalb die wöchentliche Maximalarbeitszeit nicht durchgeführt werden könne, und jetzt auf das Geheiß seines Ministers eine Verordnung unterzeichnet, die das Gegentheil bezweckt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da hat man doch ein Recht zu sagen, ihr dürft, das mag ja traurig sein, keine eigene Meinung haben, denn ihr müßt heute so und morgen so handeln, wie euer Vorgesetzter befiehlt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Di-.
Oertel hat sich dann darüber beschwert, daß das Denunziantensystem unter der gegenwärtigen Verordnung Platz gegriffen habe, man habe in Oberschlesien in einem Bezirk 121 Denunziationen gehabt, davon wären nur 24 als solche charakterisirt worden, deren Bestrafung möglich war.
Damir ist aber nicht gesagt, daß die anderen Denunziationen nicht gerechtfertigt waren; denn es braucht nicht immer eine Strafe zu erfolgen, sie erfolgt sogar in den seltensten Fällen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gewerbeinspektoren kommen und sagen: sehen Sie einmal, guter Freund, das haben Sie bisher unterlassen; ändern Sie das, sonst muß ich Sie das nächste Mal anzeigen, und Sie werden bestraft.
Leider sind die Bäckereiarbeiter in der traurigen Lage, denunziren zu müssen, denn sie sind die abhängigsten Menschen, die es giebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie stehen nicht nur in Lohn und Brot, sondern wohnen auch beim Meister; sie gehören, wie man sagt, zur Familie.
Das ist aber nur scheinbar der Fall.
Glauben Sie, daß ein solcher Arbeiter den Muth hat, seinem Meister zu sagen, das und das müssen Sie von Gesetzes wegen thun; denn sagt er das, so fliegt er aufs Pflaster.
99 716 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1901.
(Bebel.)
() Dazu kommt noch Eines.
In keinem Gewerbe herrscht permanent ein solches Angebot von Arbeitskräften wie im Bäckereigewerbe.
Sie können z.
B. jeden Tag hier in Berlin 1000 Gesellen finden, die keine Arbeit haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es giebt nirgends ein solches Ueberangebot der Arbeitskräfte, wie in dieser Branche, so daß ein Streik nicht durchführbar ist und, wenn versucht, erfolglos wäre.
In solcher Lage sind die Arbeiter zur Denunziation gezwungen, um zu ihrem Recht zu kommen.
Aber wenn erst die wöchentliche Maximalarbeitszeit durchgeführt wird, so wird das Denunziantensystem noch viel ärger, als es jetzt ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter den Gründen, die Herr Geheimrath Lohmann 1894 gegen die wöchentliche Maximalarbeitszeit anführte, hat er gerade mit Nachdruck darauf hingewiesen, daß das Denunziantenwesen einen enormen Umfang annehmen werde; es würden beständig Differenzen entstehen, weil Tag für Tag die Arbeitszeit notirt werden müßte, um die Maximalarbeitszeit der Woche festzustellen.
Das giebt aber fortgesetzt zu Streitigkeiten zwischen Arbeitern und Unternehmern Veranlassung.
Die Folge ist also nicht allein fortgesetzt Streit zwischen Arbeiter und Arbeitnehmer und steigende Unzufriedenheit, sondern vor allen Dingen auch eine- Fülle von Denunziationen.
Die Arbeiter würden sich dadurch zu helfen suchen, daß sie die Gewerbeinspektionsbeamten und die Polizeibehörden zur Kontrole heranrufen, um sich auf diese Weise zu helfen.
Und dann, meine Herren, wollen wir uns doch darüber nicht täuschen, von welcher moralischen Qualifikation auch ein Theil der Herren Bäckermeister ist.
Ich habe es bereits früher erwähnt: seiner Zeit, als in München Erhebungen gemacht wurden, wie die Ver (W ordnung gewirkt habe, hat die Münchener Bäckerinnung an die Meister Verhaltungsregeln gegeben, wie sie die einzelnen Fragen beantworten sollten, damit die Wirkung der Verordnung möglichst ungünstig erscheine.
Danach sollten sie z. B- die Frage 2, wie die Bäckereiverordnung auf die Arbeiter gewirkt habe, folgendermaßen beantworten: Seit Einführung der Verordnung sind meine Gehülfen viel mehr im Wirtshaus als früher (Heiterkeit), weil dieselben keine Kost mehr erhalten.
Infolgedessen kommen die meisten erst zu Beginn der Arbeitszeit nach Hause, machen schlechte, gleichgültige und nachlässige Arbeit, was meinem Geschäft Schaden bringt.
(Hört!
hört!)
Das war die den Meistern von der Innung vorgeschriebene Antwort.
Bei einer anderen Frage wird die Antwort zu geben gerathen: Ich muß jetzt meinen Mägden eine Menge Arbeit zumuthen, die mir die Lehrlinge früher gemacht haben, das kostet abermals viel.
(Heiterkeit.)
Zum Schluß beruhigt die Innung die Meister, wenn sie falsche Antworten gäben, indem sie sagt: Sie haben durch diese Antwort nicht im geringsten etwas zu befürchten, da die Namen nicht genannt und nicht veröffentlicht werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten; Heiterkeit.)
Das ist die Moral der Münchener Bäckerinnung.
Nun ist ja das Hauptmoment der Einwendungen gegen die Verordnung: sie ruinirt das Gewerbe.
Das ist das bekannte Geschrei, das immer laut wird in solchen Fällen.
Nun, meine Herren, nachdem bereits die Bäckereiverordnung ein paar Jahre bestanden hat, hat der Verband „Nordwest ''einen Bäckermeistertag gehabt; bei dieser Gelegenheit wurde eine Festivität veranstaltet, bei der folgendes schöne Liedchen zum Vortrag kam.
Es sangen die Bäckermeister: Die erste Regel muß es sein, Das Brod zu backen zierlich, klein, Je kleiner 's Brod, je größer dann Ist immer der Verdienst daran.
Bei bill'gem Mehl und kleinem Brod Da leidet nie ein Bäcker Noth, Er mästet sich, wird kugelrund, Fast jeder wiegt 200 Pfund.
(Große Heiterkeit.)
—Herr Kollege Oertel, wenn ich nicht die Ehre hätte, Sie zu kennen und Sie begegneten mir auf der Straße, und ich würde gefragt: was glauben Sie, was der Herr ist
so würde ich sagen: das ist zweifellos ein Bäckermeister.
(Heiterkeit.)
Sie haben das auch selbst neulich in Ihrer Rede zum Ausdruck gebracht.
Sie meinten sogar, es gäbe einzelne Arbeitsstellen, wo alles so vortrefflich eingerichtet sei, daß selbst Sie dort arbeiten möchten (Heiterkeit und Zurufe), —als Meister natürlich.
(Heiterkeit.)
Aber ich wünschte, Sie thäten einmal nur 24 Stunden in einer der Buden Arbeit, in denen die scheußlichen Zustände bestehen, die wir kennen lernten.
Dann wären Sie der eifrigste Vertreter der Bäckereiverordnung im Reichstage.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann kein Zweifel bestehen, es giebt gar keine vernünftigen Gründe für die Abänderung der Bäckereiverordnung; wenn Sie dieselbe trotzdem vornehmen, dann dürfen Sie uns nicht übel nehmen, wenn wir wieder sagen: nicht bloß der Zentralverband der Großindustriellen, sondern sogar die Bäckermeister sind bei dem Reichsamt des Innern sehr einflußreiche Leute; sic haben eine neue Verordnung durchgesetzt, obgleich alle offiziellen Instanzen nachgewiesen haben, daß die jetzt bestehende Verordnung durchführbar ist, und dennoch wurde sie abgeändert.
Der Herr Staatssekretär hat kürzlich selbst darauf hingewiesen, daß die Brefeldsche Verordnung ein Beweis dafür sei, wie traurig in vielen Bäckereien die Verhältnisse lägen; aber man wolle damit die Bäckermeister nicht ruiniren.
Das verlangen auch wir, daß sie nicht ruinirt werden; aber wenn für die Durchführung der Brefeldschen Bäckereiverordnung in den bestestehenden Betrieben zehn Jahre Frist verlangt wird, bis sie zur Durchführung kommt, so ist das ein Maß von Nachsicht, wie man es größer wahrhaftig nicht verlangen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zehn Jahre Frist sollen die Bäckermeister erhalten, in deren Lokalitäten die gestellten Anforderungen nicht ohne große Aenderungen und Kosten durchführbar sind.
Und selbst gegen eine solche Bestimmung hat sich vor ein paar Tagen der Herr Abgeordnete wr.
Oertel erklärt.
Er bat, man möge doch ja recht Nachsicht üben, und man möchte den Leuten die Sache nicht zu schwer machen.
Herr Brefeld, der selbst in hohem Grade dem Zentralverband der Großindustriellen persönlich gewogen ist, und der, wie man sagt, Minister von Stumms Gnaden wurde, ist nicht der Mann, der den Unternehmern wehe thut; wenn er aber zu einer Verordnung mit so eiuschneidenden Bestimmungen kommen mußte, wie er sie erließ, dann that er es, weil sich, wie er selbst sagt, große Mißstände in einem Theile der Bäckereien herausgestellt haben.
Damit will ich die Bäckereiverordnung für heute verlassen.
Es wäre mir persönlich sehr lieb, meine Herren vom Regierungstisch, wenn wir überhaupt keine Veranlassung mehr bekämen, auf dieselbe hier noch zurückReichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1901.
717 M zukommen.
Man braucht nicht wieder mit neuen Verordnungen zu kommen, dazu liegt gar kein Grund vor!
Wenn aber 'etwas geändert werden soll, dann sollte die erste Verordnung noch verschärft, aber nicht abgeschwächt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie bietet zu wenig und nicht zu viel für die Arbeiter.
Der Herr Abgeordnete Bassermann das möchte ich auch noch kurz berühren ist in seiner Rede darauf zu sprechen gekommen, wie nothwendig es sei, daß endlich die Berufsvereine anerkannt würden.
Er hat das des weiteren auseinandergesetzt.
Damit sind wir selbstverständlich einverstanden.
Traurig genug, daß für das, was in anderen Kulturländern längst für die Arbeiter durchgeführt ist, wir noch im Deutschen Reichstag von Session zu Session schwer zu kämpfen haben (sehr richtig!
links), ohne daß bis heute die geringste Aussicht besteht, daß diese Forderung verwirklicht wird.
Ich möchte dann insbesondere verlangen, daß nicht nur den Industriearbeitern im allgemeinen, sondern auch speziell den Arbeitern in den Staatsbetrieben das Recht der Organisation, was sie eigentlich jetzt schon auf dem Papier haben, zugestanden wird.
Wir haben in Deutschland einen Verband der Eisenb ah narbeiter, derselbe wird aber von den norddeutschen Regierungen, weniger von den süddeutschen, fortgesetzt gemaßregelt.
So sind z.
B. vor ganz kurzem in Magdeburg nicht weniger als 37 Bahnarbeiter, die zu einer Besprechung zusammenkamen, von der Polizei ababgefaugen und 'von der Bahnverwaltung gemaßregelt worden; in Dresden hat man 7 gemaßregelt, und so auch an anderen Orten!
Haben denn die Arbeiter der Staatsbetriebe keinen Grund, sich zu organisiren, um ihre Lebenslage zu verbessern
Mir ist in diesen Tagen von Eisenbahnarbeitern in Köln in dem Glauben, ich wäre (n) Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses, eine Zuschrift zugegangen.
Die Leute klagen in der steinerweichendsten Weise über die Erbärmlichkeit ihrer Lage.
Es sind Rangirarbeiter.
Sie haben 10—12 Stunden Arbeit in Wind und Wetter, in Sturm und Regen, bei Tag und Nacht und bekommen einen Lumpenlohn von 2, 40 bis 2, 80 Mark (hört!
hört!)
iu einer so furchtbar theuren Stadt, wie Köln am Rhein unzweifelhaft ist.
Wie soll ein Mann mit einem Wocheneinkommen von 16 bis 17 Mark eine Familie ernähren können
Die Wagenputzer bekommen 3 Mark, die Rottenarbeiter 3, 50 Mark.
Es giebt hier in der nächsten Nähe von Berlin, draußen auf den Rangirbahnhöfen, Arbeiter, die mit 2, 20 bis 2, 40 Mark angestellt werden und Familien zu ernähren haben.
Meine Herren, wenn diese Arbeiter rebellisch werden und in hellen Haufen der Sozialdemokratie in die Arme eilen, so ist das ganz selbstverständlich.
Wo finden diese Leute Hilfe im preußischen Landtage
Oder haben Sie gehört, daß man dort je einmal die Lage dieser Leute zur Sprache bringt oder dort ihre Lage berücksichtigt und ihre erbärmlichen Löhne zu verbessern trachtet
Nein!
Aber aus der Arbeit dieser Leute werden vorzugsweise die großen Profite herausgewirthschaftet, über die Herr von Miguel alljährlich mit schönen Worten dem Landtage Vortrag zu halten in der Lage ist.
Auch hier ist eine Aenderung der Verhältnisse dringend nothwendig.
Endlich möchte ich noch einmal die Frage an den Herrn Staatssekretär des Innern richten, wie es mit dem Briefe der Seeberufsgenossenschaft aussieht, ob da mittlerweile die Untersuchung durch das Reichsamt abgeschlossen ist, ich meine den berüchtigten Brief, der mit dem „wunckus v »It ckeeipi ''geschlossen hat.
Und noch eins, meine Herren!
Unter den Herren, die den Brief unterzeichneten, befindet sich unter anderen Herr I. F. (o
Wessels in Bremen, Vorsitzender im Aufsichtsrath des Instituts für Schiffsklassifikationen „Germanischer Lloyd ''.
Als bei dem Untergange der „Elbe ''die Nothwendigkeit der Schiffsklassifikation erörtert wurde, wurde von unserer Seite nachdrücklich verlangt, daß man dies keinen Privatpersonen, keinem Privatinstitut, sondern Staatsbeamten übertrage.
Meine Herren, die Frage der Schiffsklasstfikation ist für die Versicherung der Schiffe, ihre Ladefähigkeit und die damit verbundene Sicherheit des Schiffspersonals von großer Wichtigkeit.
Nachdem sich dieser Herr in der fraglichen Angelegenheit wie bekannt benommen hat, haben die Seeberufsarbeiter nicht das geringste Vertrauen, daß von jener Seite ihre Interessen gewahrt werden ganz mit Recht.
Ich habe hier eine Resolution, die in einer von mehreren Tausend Köpfen besuchten Versammlung der Seeleute in Hamburg gefaßt ist, worin diese in der nachdrücklichsten Weise verlangen, daß alle solche Einrichtungen und Vorkehrungen künftighin von Reichsbeamten durchgeführt werden, von denen man einigermaßen erwarten konnte, daß sie nicht ganz im Interesse der Unternehmer und speziell der Rheder handeln.
Also auch das ist ein langjähriger, dringender Wunsch, den die Seearbeiter haben, ohne daß bis heute in dieser Beziehung etwas geschehen ist.
Kurz, meine Herren, Arbeit haben Sie in Hülle und Fülle auf allen Gebieten!
Sie glauben Wunder, was bisher geleistet worden sei.
Die Arbeiter aber meinen, daß bisher leider nur allzu wenig geleistet worden ist!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist mir peinlich, in dieser späten (v) Stunde noch das Wort zu ergreifen.
Aber es sind im Laufe des gestrigen Tages so viel Einzelheiten aus meinem Verwaltungsbezirke erörtert, daß ich mich für verpflichtet halte, den Rednern des hohen Hauses Rede und Antwort zu stehen.
Ich möchte heute in umgekehrter Richtung beginnen und deshalb zunächst auf einiges antworten, was der Herr Abgeordnete Bebel gesagt bat.
Ich habe absichtlich, Herr Abgeordneter Bebel, die Gelegenheit ergriffen, gestern zu erklären, daß jene Arbeit eines Beamten des Handelsministeriums lediglich eine Privatarbeit ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel aber die Güte haben wollte, die stenographischen Berichte der Generaldebatte über den Etat nachzulesen, so würde er sehen, daß ich eine ähnliche Erklärung bereits bei jener Gelegenheit abgegeben habe; früher diese Erklärung abzugeben hatte ich keine Gelegenheit, und warum ich diese Erklärung abgegeben habe, das, glaube ich, liegt klar zu Tage.
Der Abgeordnete Bebel hat ferner gefragt, wie es mit dem bekannten Rundschreiben der Seeberufsgenoffenschaft stehe.
Ich habe damit das gethan, was ich dem hohen Hause bereits angekündigt hatte: ich habe diese Angelegenheit der zuständigen Behörde, dem Reichs-Versicherungsamt abgegeben und habe dem Reichs-Versicherungsamt geschrieben es sollte erwägen, ob und was in der Sache zu veranlassen ist, und mir demnächst zur Sache berichten.
Ich möchte aber, um keine falschen Erwartungen zu erregen, sofort erklären und die Herren können sich aus den Gesetzen ja selbst darüber unterrichten —, daß dem Reichs Versicherungsamt keinerlei Disziplinarbefugnisse gegen die Mitglieder einer Berufsgenossenschaft zustehen.
Meine Herren, nun muß ich auf eine Anzahl Detailfragen eingehen.
Einer der Herren Abgeordneten hat gestern gerügt, daß die Destillationen, die öffentlichen 99 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1901.
NS (l) r Graf v. Posadowsky-Wchncr.)
EL.)
Schankstätten während des Gottesdienstes Sonntags geöffnet seien.
Ich habe diese Frage, solange ich noch Mitglied von Generalsynoden und Provinzialsynoden war, sehr oft behandelt.
Sie ist gerade dort von geistlicher Seite mit dem allergrößten Nachdruck erörtert worden, aber man kam bei diesen Verhandlungen immer dazu, daß sich eine solche Maßregel, die sich augenfällig empfiehlt, nicht durchführen ließe, weil, wenn man diese Destillationen während des Gottesdienstes schlösse, man auch alle Restaurationen und namentlich auch die Gastwirthschaften schließen müsse.
Namentlich in den kleinen Städten sind aber Destillationen, Restaurationen und Gastwirthschaften ein und derselbe Betrieb; man würde also dem einen die Gäste vertreiben und dem anderen zutreiben, ohne den ethischen Zweck zu erreichen.
Die Beschwerde eines Abgeordneten über die Namensgebung in den polnischen Landestheilen gehört nicht in mein Ressort, sondern unterliegt der preußischen Verwaltung.
Im übrigen gehört die Ausführung des Gesetzes betreffend die Beurkundungen des Personenstandes zum Verwaltungsbezirk des Reichs-Justizamts.
Einer der Herren Abgeordneten hat gestern auf die Union zum Schutz des gewerblichen Eigenthums Bezug genommen.
Ich kann dem hohen Hause die erfreuliche Mittheilung machen, daß auf der letzten Konferenz in Brüssel alle die Wünsche, die wir in Bezug auf den Schutz des gewerblichen Eigenthums gehabt haben, durchaus erfüllt sind, und daß infolge dessen in nicht zu langer Zeit dem hohen Hause eine entsprechende Vorlage zugehen wird, vorbehaltlich der Ratifikation durch die vertragschließenden Mächte.
Wenn mich der Herr Vorredner gefragt hat, ob ein internationales Abkommen zum Schutz gegen unlauteren Wettbewerb besteht, so muß ich diese Frage verneinen.
Ein solches internationales Abkommen hat bisher nicht W) bestanden, und wir hatten gar keine Veranlassung, ein solches internationales Abkommen anzuregen, weil gerade darin für uns ein günstiger Umstand in Bezug auf den Abschluß der Union lag.
Nachdem aber der Abschluß der Union jetzt gesichert ist, und zwar gesichert ist entsprechend den deutschen Wünschen, wird damit die Frage, die der Herr Abgeordnete angeregt hat, d. h. der gegenseitige Schutz gegen unlauteren Wettbewerb, international vollkommen gedeckt.
Es ist bereits in der gestrigen Verhandlung wiederum die Frage erörtert worden: wie hat das Gesetz zum Schutz gegen unlauteren Wettbewerb gewirkt
und namentlich: wie steht es mit der Wirkung der gesetzlichen Bestimmungen gegenüber den schwindelhaften Ausverkäufen
Im allgemeinen kann man sagen, daß das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb günstig gewirkt hat; der marktschreierische Geschäftsbetrieb hat wesentlich nachgelassen.
Aber auf Anregung aus diesem hohen Hause hat infolge meiner Vermittlung innerhalb Preußens eine besondere Enquete stattgefunden, wie sich die Bestimmungen in Bezug auf die Ausverkäufe bewährt haben.
Aus dem gesammelten Material geht hervor, daß das bekannte Erkenntniß des Strafsenats des Reichsgerichts allerdings mannigfache Irrthümer in den betheiligten Gewerbekreisen hervorgerufen hat, und daß, angeblich gestützt auf dieses Erkenntniß, die schwindelhasten und unreellen Ausverkäufe zugenommen haben, obgleich jenes Erkenntniß keineswegs ohne weiteres alle Nachschüsse zuließ, sondern nur Nachschübe unter gewissen Voraussetzungen.
Aber immerhin scheint dieses Erkenntniß mißverstanden zu sein und zu einer Ausdehnung der vorhandenen Mißstände beigetragen zu haben.
Es ist auch an die preußischen Provinzial- und Lokalbehörden die Frage gerichtet worden, ob es möglich sei, bei Ausverkäufen überhaupt den Nachschuß von Waaren zu verbieten.
Aber fast einstimmig ist (0) die Antwort ertheilt worden, das scheine nicht ausführbar, weil sonst der Verkauf von Restbeständen bei Erbschaften und Konkursen vollkommen unmöglich oder nur mit empfindlichen Vermögensverlusten für die Betheiligten möglich sein würde.
Es ist aber beabsichtigt, um den unzweifelhaft auf diesem Gebiete vorhandenen Mißständen wirksam entgegenzutreten, die Polizeibehörden und die Staatsanwälte anzuweisen, in der Richtung vorzugehen, daß bei der Bekämpfung schwindelhafter Ausverkäufe ein öffentliches Interesse anzunehmen und deshalb auch im öffentlichen Interesse von Amts wegen dabei einzuschreiten sei, und es sollen ferner die Gerichtsvollzieher und Konkursverwalter darauf hingewiesen werden, zu den unreellen Ausverkäufen nicht irgendwie durch eine Thätigkeit ihrerseits die Hand zu bieten.
Man muß abwarten, meine Herren, wie diese Maßregeln sich in der Praxis bewähren werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat dann gefragt, wie die verbündeten Regierungen und speziell der Herr Reichskanzler oder das Reichsamt des Innern zu der Frage einer technischen Reichszentralbehörde ständen.
Ich will den Herren, die diesen Gedanken haben, nichts sagen, was sie unfreundlich berühren könnte; aber ich gestehe ganz offen: ich habe aus den Sachdarstellungen, die ich in der Presse gelesen habe, mir doch noch kein rechtes Bild machen können, was diese technische Reichszentralbehörde eigentlich leisten soll neben der physikalisch-technischen Reichsanstalt, neben dem Patentamt, und in Rücksicht darauf, daß die Bauthätigkeit und die technischen Anlagen sowie alle die Angelegenheiten, die etwa unter diese technische Behörde fallen könnten, überwiegend Landessachen sind.
Solange also ein solches Projekt nicht weiter ausgereist ist, glaube ich, wird es für die verbündeten Behörden kaum möglich sein, dasselbe in nähere Erwägung zu ziehen.
M) Ich komme nun auf einige Fragen des Arbeiterschutzes zu sprechen.
Es ist zunächst hingewiesen worden auf die verheerenden Wirkungen der Berufsarbeiten unter den Steinarbeitern, und der Herr Abgeordnete Wurm hat sich auf eine Broschüre berufen, die wohl erst in allerletzter Zeit erschienen sein muß.
Mir ist sie weder zugeschickt worden, noch habe ich sie sonst zu Gesicht bekommen.
Aber schon längst vor dem Erscheinen dieser Broschüre habe ich unterm 29.
Mai v. I. eine Enquete veranstaltet über die Berufskrankheiten der Sandsteinarbeiter.
Sobald diese Enquete abgeschlossen ist, wird man erwägen, welche Schutzmaßregeln zum Besten dieses Berufes zu ergreifen sind.
Ferner ist auch die Frage der Fabrikation der Phosphorzündhölzchen sehr eingehend besprochen; die Herren verzeihen, wenn ich bei der Wichtigkeit, die die Frage hat, etwas näher auf dieselbe eingehe.
Es sind bereits vor längerer Zeit über die Frage der Fabrikation von Phosphorzündhölzchen Erhebungen angestellt worden, und zwar im Jahre 1899, und diese Erhebungen haben unzweifelhaft ergeben, daß die Bekanntmachung vom 8.
Juli 1893, betreffend die Einrichtung und den Betrieb von Anlagen zur Herstellung von Zündhölzchen aus weißem Phosphor nicht mehr genügt, daß insbesondere die Phosphornekrose nicht unterdrückt ist.
Wir haben in Deutschland 80 Phosphorzündholzfabriken, von denen 40 nur Phosphorzündhölzchen herstellen, die übrigen befassen sich daneben noch mit der Herstellung von schwedischen Zündhölzchen.
Es ist festgestellt worden, daß seit 1893 52 Erkrankungen an Phosphornekrose stattgefunden haben.
Aber es sprechen allerdings dringende Gründe dafür, daß diese Zahlen nicht vollständig sind; denn beispielsweise sind in der Zeit vom Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1901.
719 fvr.
Graf v. Posadotvsky-Wehner.)
(L.) Jahre 1889 bis zum Jahre 1897 in der Universitätsklinik Jena 23 Personen an Phosphornekrose behandelt worden, und zwar Personen, die aus Neustadt am Rennsteg herstammten, wo eine ausgedehnte Hausindustrie betrieben wurde.
Diese Fälle waren aber amtlich nicht gemeldet.
Nun existirt in der Schweiz und in Dänemark eine Gesetzgebung, welche die Herstellung von Zündhölzchen aus weißem Phosphor überhaupt verbietet, und es ist jetzt in den Niederlanden ein Gesetzentwurf in gleicher Richtung in Vorbereitung.
Man hat indeß in Frankreich in den fiskalischen Betrieben angeblich eine Zündmasse gefunden, welche an Stelle des giftigen weißen Phosphors eine Schweselverbindung aus Phosphor enthält, die die nachtheiligen Wirkungen auf die Gesundheit der Arbeiter nicht haben soll; seitdem sollen in Frankreich Fälle von Phosphornekrose nicht mehr vorgekommen sein.
Die Schweizer Regierung soll in eine Prüfung der Angelegenheit eingetreten sein; wir haben von dort Auskunft erbeten.
Es ist aber ferner in der letzten Zeit auch angeblich ein Mittel erfunden worden, um aus rothem Phosphor einen Stoff herzustellen, der eine viel höhere Entzündungstemperatur hat als die gewöhnlichen Phosphorzündhölzer, von 140 bis 160 Grad Celsius, der deshalb viel weniger feuergefährlich ist und für die Arbeiter vollkommen gesundheitsunschädlich sein soll.
Wenn diese Angaben sich technisch bewähren sollten, so wird es wesentlich erleichtert sein, einen Gesetzentwurf, der übrigens in seinen Grundzügen bereits ausgearbeitet ist und den verbündeten Regierungen vorliegt, zu Stande zu bringen, ohne daß zu tief in die wirthschastlichen Interessen der einzelnen Fabrikinhaber eingegriffen wird.
Ob den Fabrikinhabern eine Entschädigung zu gewähren sein würde oder nicht, das ist eine rein juristische Frage, die ich hier nicht entscheiden möchte.
G) Der Herr Abgeordnete Horn ist demnächst auf die jugendlichen Arbeiter in den Glashütten zu sprechen gekommen und hat behauptet, die Motorenverordnung wäre eine Verschlechterung gegenüber dem jetzigen Zustande.
Ich will bei der vorgerückten Stunde diesen Irrthum auf Grund der Gesetzgebung nicht im einzelnen klarlegen, ich werde vielleicht bei anderer Gelegenheit das thun.
Ich kann aber dem Herrn Abgeordneten versichern, daß er sich in einem Irrthum befindet; denn auf Grund des 8 139s.
der Gewerbeordnuug und der hierauf erlassenen Verordnung vom 11.
März 1892 ist bereits in Glashütten, soweit sie Fabriken sind, die Arbeit jugendlicher Arbeiter zwischen 13 und 14 Jahren verboten, und durch die Motorenverordnung ist an diesem Verhältniß nichts geändert.
Allerdings würde auf Grund der Motorenverordnung da, wo es sich nicht um Fabriken handelt, sondern um Werkstätten, es zulässig sein, jugendliche Arbeiter im Alter von 13 bis 14 Jahren in Schleifereien und Polirwerkstätten für Glas-, Stein- und Metallverarbeitung zu verwenden, und zwar bis zur Zeit von sechs Stunden täglich; es sind aber bereits Erwägungen angestellt, falls in der That auch in Werkstätten eine derartige Beschäftigung jugendlicher Arbeiter stattfinden sollte, gleiche Bestimmungen zu erlassen, wie sie für die Glashütten als Fabriken schon bestehen.
Es wurde auch hier monirt, daß der Vertrag mit den sogenannten subventionirten Dampferlinien zwar Vorschriften über Verwendung deutscher Kohle und deutschen Baumaterials enthielte, aber nicht über Verwendung deutschen Proviants, wie ich bei Berathung des Gesetzes in Aussicht gestellt hätte.
Hier liegt wohl ein Mißverständniß vor.
Man kann und konnte unmöglich auf Proviant die scharfen Bestimmungen anwenden wie z.
B. auf die deutsche Kohle.
Gewisse fremde Proviantgegenstände wie französischer Wein und Cognac und dergleichen lassen sich gar nicht ausschließen.
Artikel 14 des Ver- (0) träges mit dem Norddeutschen Lloyd lautet: Der Kohlenbedarf für die von den Linien einzustellenden Dampfer ist, soweit die Einnahme derselben an deutschen Häfen oder an den nach Artikel 1 anzulaufenden niederländischen oder belgischen Häfen erfolgt, ausschließlich durch deutsches Erzeugniß zu decken.
Weiter: Abweichungen hiervon sind nur mit Genehmigung des Reichskanzlers zulässig.
In denselben Häfen ist der Proviant thunlichst aus deutschen Quellen zu beziehen.
Eine ähnliche Bestimmung wie im Vertrage mit dem Norddeutschen Lloyd findet sich in dem Vertrage mit der deutschen Ostafrika-Linie.
Ich glaube, dadurch wird der Herr Vorredner wohl beruhigt sein.
Er machte mich ferner verantwortlich für den angeblichen Bezug ausländischen Fleisches, namentlich Büchsenfleisches, durch die deutsche Marine.
Mir ist davon nichts Thatsächliches bekannt; ich kann nur anheimstellen, beim Etat des Reichsmarine-Amts eine Erklärung des Herrn Staatssekretärs hierüber zu erbitten.
Besonders heftig griff der Herr Vorredner meine Ausführungen zum Fleischschaugesetz an.
Es haben aber auf die Gestaltung dieses Gesetzes, wie sie schließlich erfolgte gegenüber der Kommissionsfassung, keinerlei persönliche Einflüsse eingewirkt, sondern schwerwiegende sachliche Gründe, namentlich die einstimmige Ueberzeugung der verbündeten Regierungen.
Wenn aber der Herr Vorredner ein wesentlich schnelleres Tempo, als ich jetzt in Aussicht stellen konnte, wünscht, so habe ich früher keineswegs gesagt, daß die Einführung sich so schnell werde bewerkstelligen lassen, sondern ich habe nur erklärt: besonders die Bestimmungen über Untersuchung des Pökelfleisches würden meines Erachtens sehr wohl durchführbar (i)) sein.
Zum Beispiel habe ich mich bereits im Mai v. I. an die preußische Regierung gewendet, mir die Einfuhrstellen für ausländisches Fleisch zu bezeichnen.
Dieselbe war aber bisher nicht in der Lage dazu.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie sehen daraus, welche großen zolltechnischen Schwierigkeiten da vorliegen müssen.
Und ähnlich wird es in vielen anderen Richtungen liegen.
Nicht der Erlaß der Reglements, sondern die Einrichtungen in den Einzelstaaten werden lange Zeit erfordern.
Der Herr Vorredner monirte auch, daß nicht sofort das Verbot der Einfuhr von Würsten und Pökelfleisch erlassen sei.
Ich gestatte mir, dagegen Folgendes zu bemerken.
Die betreffende Verordnung zum Gesetz vom 3.
Juni 1900 datirt vom 30.
Juni 1900 und ist unter dem 23.
Juli im Neichsgesetzblatt publizirt: zwischen der Bekanntmachung des Termins, in welchem das Einfuhrverbot in Kraft trat und dem Inkrafttreten des Einfuhrverbots selbst lag also eine Frist von 2 Monaten.
Diese Frist mußten wir lassen; denn der Antrag der verbündeten Regierungen, uns für die Sendungen, die schon bestellt waren, eine Dispensationsbefugniß zu geben, ist in der Kommission und im hohen Hause nicht beliebt worden.
Wir konnten aber unmöglich den Importeuren, die sich beispielsweise schon solche Sendungen aus Australien bestellt hatten, Sendungen, die auf dem Wasser lagen, nun die Einfuhr derselben verbieten.
Zur Einfuhr von Australien aber ist ein Zeitraum von 6 bis 8 Wochen nothwendig.
Wir hätten, wenn wir in der That das Einfuhrverbot sofort erlassen hätten, den Importeuren, die bereits Bestellungen gemacht hatten, eine schwere wirthschaftliche Schädigung zugefügt.
Außerdem, bei einer so wichtigen und weittragenden dauernden Maßregel, wie die Einführung der allgemeinen Fleischschau ist, 720 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1901.
M möchte ich den Herrn Vorredner bitten, mit einer kleinen Variante nach dem Grundsätze zu verfahren: minima non ourat rüstor!
Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke hat schließlich zwei Fragen von einer ziemlich grundsätzlichen Wichtigkeit gestellt; er hat mich erstens gefragt: wann wird der Zolltarif dem hohen Hause vorgelegt werden
und zweitens: sind die verbündeten Regierungen fest entschlossen, zudem vertragsmäßig festgesetzten Termine die bestehenden Handelsverträge zu kündigen
Was den Zeitpunkt der Vorlegung des Zolltarifs betrifft, so kann ich Ihnen versichern, daß der Herr Reichskanzler die möglichst schleunige Vorlegung dieser Gesetzesarbeit wünscht.
Den Herren ist es bekannt, daß die Arbeiten des Wirthschaftlichen Ausschusses, welche eine Grundlage für die Arbeiten zum Zolltarif bieten sollten und bieten werden, bereits seit langem beendet sind.
Die gesammten Vorarbeiten sind etwa Mitte November dem Reichsschatzamt zugegangen, und dieses ist bemüht, den endgiltigen Abschluß der Arbeit möglichst bald herbeizuführen.
Ich glaube, daß diese Arbeiten Ende dieses oder Anfang nächsten Monats im Reichsschatzamt beendet sein werden.
Wie lange demnächst aber die Bundesregierungen und der Bundesrath Zeit beanpruchen werden, ihrerseits den Zolltarif nach der wirthschaftlichen und nach der handelspolitischen Seite zu prüfen, darüber ist weder der Herr Reichskanzler noch ich in der Lage, irgend eine Erklärung abzugeben.
Jedenfalls aber, wiederhole ich, wünscht der Herr Reichskanzler die möglichst baldige Vorlegung des Zolltarifs.
Es ist ferner gefragt worden: sind die verbündeten Regierungen fest entschlossen, die bestehenden Handelsverträge zu kündigen, und zwar zu den vertragsmäßig vorgesehenen Zeitpunkten
Meine Herren, wenn man (L) einen neuen Zolltarif aufstellt, hat man selbstverständlich die Absicht, seine handelspolitischen Verhältnisse auch auf einer neuen Grundlage zu regeln, und diese Regulirnng ist sachlich absolut nothwendig; sie folgt schon aus dem technischen Fortschritt der Industrie.
Weun wir also einmal einen neuen Zolltarif aufgestellt haben, müssen wir auch den Wunsch haben, zu anderweiten Handelsverträgen auf der neuen gesetzlichen Grundlage zu gelangen.
Hätten wir diesen bestimmten Wunsch nicht, so würde der ganze neue Zolltarif nichts als ein schätzbarer gesetzgeberischer Monolog sein.
Der Herr Abgeordnete hat indeß seine Anfrage offenbar nur aus der Befürchtung heraus gestellt, daß vielleicht auf Grund des Zolltarifs die Verhandlungen mit den anderen Staaten nicht so zeitig abgeschlossen werden könnten, um bei dem natürlichen Ende der laufenden Handelsverträge sofort in ein neues Vertragsverhältniß einzutreten.
Ich glaube aber, diese Befürchtung wird sich dadurch beheben lassen, daß es sehr wohl möglich ist, sobald der Zolltarif vom Bundesrath und Reichstag beschlossen und Gesetz geworden ist, sofort und noch vor der Kündigung der laufenden Handelsverträge mit den betheiligten Staaten in Verhandlungen wegen Abschlusses neuer Verträge einzutreten.
Dadurch wird kostbare Zeit gewonnen werden, und ich bin überzeugt, daß es auf dem Wege möglich sein wird, mit den betheiligten Staaten unmittelbar in ein neues Vertragsverhältniß einzutreten, wenn die laufenden Verträge ihr natürliches Ende erreicht haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, die letzten Worte des Herrn Staatssekretärs werden für Viele, die sich für den Abschluß der Arbeiten des neuen Zolltarifs interessiern, eine gewisse Genugthuung gegeben haben.
daß nicht anzunehmen ist, daß von irgend einer Seite (O) eine Verzögerung eintreten werde.
Ich möchte aber meinerseits hier aussprechen, daß ich allerdings wünsche, daß die Beschleunigung der Arbeiten thunlichst vor sich gehe.
Ich erkenne ja vollständig an, daß die Reichsbehörden nicht im Stande sind, für sich allein diese Beschleunigung herbeizuführen, sondern in der nächsten Zeit zunächst abhängig sein werden von dem, was die einzelnen Bundesregierungen thun werden, denn diese werden es sich nicht nehmen lassen, ein so ausführliches Werk, wie der neue Zolltarif sein wird, eingehend zu prüfen, weil sie nicht alle in der Lage gewesen sind, sich an den Vorverhandlungen zu betheiligen, sondern dies nur von den größeren Regierungen thatsächlich geschehen ist.
Wie gesagt, ich bin auch für möglichste Beschleunigung der Sache.
Wäre es nicht möglich, uns den Tarif noch am Schluß dieser Session so zugehen zu lassen, daß eine Reichstagskommisston in den Sommertagen den ganzen Tarif für den Herbst fertigstellen kann, dann habe ich den dringenden Wunsch, daß wenigstens zu einer recht frühen Zeit im Herbst der Tarif uns zugestellt werden möge, damit es möglich ist, noch vor Schluß dieses Jahres dieses große Werk fertigzustellen; denn zum Abschluß neuer Handelsverträge bleibt eine verhältnißmäßig kurze Zeit.
Wir müssen im Herbst des Jahres 1903 in diesem Hause die Handelsverträge verhandeln, und wenn wir im Spätherbst dieses Jahres erst den Tarif bekommen und, wie der Lauf der Dinge ist, ihn im Reichstag erst nach Ostern 1902 fertig stellen, so sehe ich allerdings auch nicht recht ein, wie es möglich sein soll, dann noch die nöthige Zeit zum Abschluß von 8 bis lO Handelsverträgen zu gewinnen.
Es liegt also in der That im allgemeinen Interesse, die Angelegenheit möglichst zu beschleunigen.
An die Regierungen der Einzelstaaten ist daher die Bitte zu richten, ihre Arbeiten nach Möglichkeit zu beschleunigen.
Nur dann wird eine rasche Fertigstellung möglich sein.
(r ) Ich habe mich aber wegen einer anderen Sache zum Worte gemeldet.
Es ist im Laufe dieser Diskussion in den letzten Tagen zu wiederholten Malen von dem Zollbeirath, dem Vorgänger des wirthschaftlichen Ausschusses, die Rede gewesen und von einer Broschüre, die zu jener Zeit geschrieben ist.
Ich habe diese Broschüre erst heute wieder erhalten können, und ich kann deshalb erst heute sprechen.
Ich erinnere daran, daß der Zvllbeirath, der Vorgänger des wirthschaftlichen Ausschusses, in seiner amtlichen Qualität nicht Fisch noch Fleisch war und deshalb ich auch einer von denjenigen gewesen bin, die es für dringend geboten gehalten haben, man möge einer derartigen Informationsstelle eine amtlichere Qualität beilegen, als der früheren Stelle beigewohnt hat.
Aus dieser nichtamtlichen Qualität sind auch die Mißverständnisse entstanden, die hier von verschiedenen Seiten zum Ausdruck gebracht sind.
Der Zollbeirath wurde aus dem Verlangen heraus, das bei den 189l er Handelsverträgen geltend gemacht war, daß bessere Informationen eingezogen werden möchten vor Abschluß von Handelsverträgen, inszenirt vor Abschluß des russischen Handelsvertrags.
ES war damals an die Handelskammern, an alle großen wirthschaftlichen Vereine vom Reichsamt des Innern, von dem Vorgänger des jetzigen Herrn Staatssekretärs, die Einladung ergangen, Delegirte zu senden zu einem großen Zollbeirath.
1 Das war ein großes Kollegium von etwa 200 Personen, und wir haben damals im alten Reichstagsgebäude getagt unter dem Vorsitz des damaligen Herrn Staatssekretärs 1 .
v. Boetticher.
Das Ende der zweitägigen, wenig ersprießlichen Verhandlungen, wie es bei einem derartigen großen Kollegium natürlich ist, war die Wahl von je 3 Vertretern der Landwirthschaft, Industrie und des Handels.
Diese 9 Vertreter sollten nicht ihrerseits Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1901.
721 (Möller (Duisburgs) Sachverständige sein.
sondern sie sollten die sachverständige Stelle sein, welche Sachverständige berief, um die Fragen zn erörtern, die zur Sprache kamen bei den Verhandlungen über den russischen Handelsvertrag.
Meine Herren, es war uns keinerlei Weg bei jenen Verhandlungen von den Behörden angegeben, wie wir nun in Aktion treten sollten.
Ich war einer der 9 Erwählten, und ich für meine Person habe es in die Hand genommen, die Vertreter von Handel und Industrie sofort am Schluffe der Verhandlungen zusammenzuberufen und ihnen anheimzugeben, ein Bureau zu begründen, damit wir arbeiten konnten; denn um die Hunderte von Sachverständigen zu befragen, um sie heranzurufen, bedurfte es eines Bureaus, das wir, die wir sammt und sonders hier nicht ansässig waren, nicht hatten.
Da kam übereinstimmend von den Vertretern des Handels und der Industrie die Vertreter des Handels waren ausschließlich freihändlerische Vertreter der Vorschlag, die beiden Bureaus des deutschen Handelstages und des Zentralverbandes deutscher Industrieller zu bitten, uns ihre Bureaus zur Verfügung zu stellen, und der Erfolg war, da die Arbeit sehr rasch wuchs und die Arbeitskräfte des deutschen Handelstages nicht ausreichten, daß die Arbeit ausschließlich verlegt wurde in das Bureau des Zentralverbandes deutscher Industrieller, und ich persönlich und meine Kollegen haben damals unseren aufrichtigen Dank an vielen Stellen, auch hier im Hause, zum Ausdruck gebracht, daß uns damals die Arbeitskräfte des Zentralverbandes deutscher Industrieller zur Verfügung gestellt sind.
Die Arbeiten sind dort mit einem Fleiße vollführt worden, wie er größer nicht gedacht werden konnte.
Der Zentralverband als solcher hat aber nicht den allergeringsten Einfluß auf die Arbeiten ausgeübt.
Ich halte mich noch heute persönlich mit meinen Kollegen allein verantwortlich für das, was dort geschah.
Der hier viel angegriffene Herr in) Bueck ist mit den Arbeiten in keiner Weise besaßt gewesen, als daß er mit eingeladen war bei einer Ncihe von Sachverständigensitzungen im Neichsamt des Innern und dort die Güte hatte, abwechselnd mit dem damaligen Geschäftsführer des deutschen Handelstages, Herrn Annecke, Protokoll über die Beschlüsse zu führen.
Das ist die ganze Mitwirkung des Herrn Bueck gewesen.
Er hat sich aber große Entbehrungen auferlegen müssen, daß er seine besten Arbeitskräfte mir und meinen Kollegen zur Verfügung gestellt hat; er hat monatelang bis in die Nacht hinein arbeiten müssen, um seine eigenen Arbeiten zu machen, während wir seine Arbeitskräfte für uns beschäftigten.
Meine Herren, die Arbeiten des Zollbeiraths haben sich damals in weiten Kreisen vollen Beifalls erfreut.
Wenn die Herren von der Landwirthschaft damals nicht theilgenommen haben an diesen speziellen Arbeiten zur Vernehmung von Sachverständigen der Industrie und des Handels, so ist das nicht unsere Schuld.
Ich habe damals den Herrn Grafen v. Kanitz persönlich eingeladen und den Brief, da der Reichstag geschlossen war, ihm nach Podangen geschickt.
Ich habe keine Antwort darauf bekommen, und als ich den Grafen Kanitz nach längerer Zeit fragte, hat er gesagt, er habe den Brief nicht empfangen.
So hat jedenfalls ein unglücklicher Zufall mitgespielt, daß die Landwirthschast sich an diesen Verhandlungen nicht betheiligt hat; an mir hat es aber nicht gelegen.
Meine Herren, daß der Zollbeirath damals unparteiisch verfahren ist, daß er jeden Sachverständigen, den er erreichen konnte, herbeigezogen hat, daß er keinen Sachverständigen, der sich anbot, zurückgewiesen hat, wird uns, glaube ich, von allen Seiten bescheinigt werden.
Und das, was wir dort gearbeitet haben, ist dann in einer Schrift niedergelegt worden, deren Titel lautete: „Materialien zur Beurtheilung des Entwurfs eines deutschrussischen Handelsvertrags, herausgegeben im Aufträge (6) von Mitgliedern des Zollbeiraths; zu beziehen vom Bureau des Zentralverbandes deutscher Industrieller oder vom Bureau des Deutschen Handelstags.
Meine Herren, diese Schrift ist von uns nur den Mitgliedern des Reichstags und einigen Korporationen wie Handelskammern zugeschickt worden; im übrigen ist die Schrift aber jedem zur Verfügung gestellt worden, der sie haben wollte.
Auch politische Parteien haben durch ihre Geschäftsführer diese Schrift bezogen.
Sie war aber absolut objektiv gehalten, sie hat nichts als Material enthalten.
Es ist ausdrücklich ich stelle die Schrift den Herren nachher zur Verfügung auf der ersten Seite gesagt worden: „Als Unterlage heben wir ausdrücklich hervor dienen die Urtheile von Sachverständigen, die hervorragend in der Lage sind, die Tragweite der getroffenen Abänderungen zu übersehen.
Und dann ist ein ganz kurzes Schlußwort von einer halben Seite angefügt, worin nicht die Annahme des Handelsvertrags betrieben, sondern nur gesagt wird, es sei wünschenswerth, daß der Krieg zu Ende ginge, und daß es nicht möglich gewesen sei, alle Wünsche zu erfüllen, wie das in der Natur der Sache liegt.
Also die Schrift als solche und die Arbeit des Zollbeiraths ist in keiner Weise angreifbar.
Was nun die Angelegenheit betrifft, die hier von verschiedenen Seiten berührt wurde, daß der Zentralverband und der deutsche Handelstag seiner Zeit die Kosten dieses Unternehmens getragen haben, so ist das allerdings richtig: sie haben die sachlichen Kosten getragen.
Diäten sind den Mitgliedern des Zollbeiraths vom Reich gezahlt worden, und das gehört auch in die Zwitterstellung des Zollbeiraths.
Aber niemand vom Reich hat gefragt, wer die Kosten tragen würde, die naturgemäß durch Drucksachen, durch Telegramme, durch Porti entstanden.
Soweit ich mich entsinne, sind es damals ungefähr 6000 Mark gewesen, und diese sind einfach durch den (v) Zentralverband und durch den deutschen Handelstag auf ihre Korporationen repartirt worden.
Meine Herren, ich meine aber, daß hier bei dieser Schrift niemanden der geringste Vorwurf trifft, daß nicht objektiv verfahren worden sei.
Es trifft auch die Reichsbehörde keinerlei Vorwurf als höchstens der, daß sie nicht gefragt hat: was hat das gekostet
denn das, was ihr geleistet habt, ist zweifellos im allgemeinen Interesse geschehen.
Aber, meine Herren, das ist doch nur eine alte gut preußische Gewohnheit.
Warum hat man denn immer gesagt: tl-Lvaillsr pour is roi Ü
ru88s
Daran sind wir von jeher gewöhnt gewesen.
Auch beim Reich ist es nicht viel anders gewesen.
Wenn wir neuerdings reicher geworden sind, so legen wir diese Gewohnheit vielleicht ab; zu jener Zeit hat diese noch geherrscht.
Meine Herren, nun noch einige wenige Worte über das, was sonst in der Diskussion vorgekommen ist.
Es ist zunächst zu wiederholten Malen gesagt worden, daß Herr Kollege Bassermann im Namen der nationalliberalen Fraktion ein sozialpolitisches Programm entwickelt hätte.
Er hat lediglich im Namen der Fraktion ausgesprochen, was wir wiederholt im Namen der Fraktion ausgesprochen haben, was wir Alle anerkennen: daß bei uns in Deutschland in Bezug auf Sozialpolitik sehr viel geschehen ist, daß gerade in den letzten Jahren in Bezug auf die Versicherungsgesetze ungemein große Fortschritte gemacht sind, und daß er anerkenne, daß eine ganze Reihe von anderen Arbeiten geleistet worden ist.
Er hat darauf in einer Anzahl anderer Punkte auch noch seine Meinungen ausgesprochen, mit denen ich vielfach übereinstimme.
Meine Herren, es besteht aber in unserer Fraktion wie in jeder anderen ein quantitativer Unterschied, und dieser würde auch zum Ausdruck kommen, wenn ich im einzelnen diese Rede kritisiren würde, wozu ich aber keinen Anlaß habe.
722 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1901.
(Möller (Duisburgs) Wir wollen aber sammt und sonders den Fortschritt, und es handelt sich nur darum, in welchem Maße der Fortschritt geschehen kann.
Während ich vielleicht stärker betone als der Herr Kollege Bassermann, daß die wirthschaftlichen Konsequenzen der Reformen mehr in Rücksicht gezogen werden müssen, vertritt der Herr Kollege Bassermann mehr den ethischen Standpunkt.
Daraus ergeben sich bei den Einzelfragen selbstverständlich einige Differenzen.
Wir wollen beide und wir wollen alle nicht still stehen auf dem Gebiete der Sozialpolitik, und wir sind alle stolz darauf, daß wir in Deutschland allen anderen Ländern der Erde um viele Pferdelängen voraus sind in Bezug auf die Sozialpolitik.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Kein Land der Erde hat eine Arbeiterverstcherung wie wir, und auch im Arbeiierschutz marschiren wir in den meisten Punkten an der Spitze.
Auch in der Frage der Kinderarbeit, die jetzt wieder angeregt ist, wüßte ich kein Land, das weitergehende Bestimmungen hätte.
Wohl sind in anderen Ländern Bestimmungen, die unsere erreichen, vielleicht auch in einzelnen wenigen Punkten überschreiten; aber, in welchem Lande, frage ich Sie, mit Ausnahme von England, wo die Gewerkvereine dafür sorgen, daß die bestehenden Bestimmungen eingehalten werden, wird mit einer solchen Ehrlichkeit gehalten, daß das ausgeführt wird, was Gesetz geworden ist
(Sehr richtig!)
Die Beschwerden, die man darüber hier hört, die darauf ausgehen, die Gewerbeaufsichtsbeamten, die Behörden zu verdächtigen, machen auf mich keinen Eindruck; denn ich glaube, in keinem Lande der Welt wird die Aufsicht in gleicher Weise geübt wie bei uns.
Nun, meine Herren, noch einige Worte zu dem, was Herr Bebel gesagt hat.
Er hat eben verlangt, daß die Schiffsklassifikation verstaatlicht werden solle.
Herr Bebel hat unseren „Germanischen Lloyd ''als eine Gesellschaft dargestellt, die Unterthan sei den Rhedern.
Das ist ein grober Irrthum.
Der Germanische Lloyd ist wie der englische Lloyd und das französisch-belgisch-holländische Büreau Veritas, dem wir früher mit unseren Schiffen unterstanden, eine Unternehmung der Versicherer, die Sicherheit dafür haben wollen, daß die Schiffe nach ihrem Sicherheitswerth klassifizirt werden, und daß sie auf Grund der Klassifikation zuverlässig ihre Versicherungen abschließen können eine Behörde, die genau darauf achtet, daß die Schiffe ausgeführt werben nach ihren Regeln, oder daß sie, wenn sie nicht darnach ausgeführt werden, eine so niedrige Klasse bekommen, daß sie bei der Bezahlung der höheren Prämien die entsprechende materielle Strafe erleiden.
Das ist die wirkliche Lage der Dinge, und ich bin der Meinung, daß diese auf rein materieller Basis beruhende Gesellschaft in der That besser in den Händen von Privaten ruht als von Behörden des Staates.
Mit der Uebernahme dieser Verpflichtung würde der Staat ein Stück Verantwortung übernehmen, die er kaum vollständig tragen kann.
Ich glaube, hier befindet sich Herr Bebel ganz entschieden auf einem falschen Wege.
Dann hat Herr Bebel auch wieder in verächtlicher Weise von Herrn Laeisz gesprochen.
Meine Herren, mir fällt cs nicht ein, das, was Herr Laeisz geschrieben hat, zu vertheidigen und anders aufzufassen, als das hier im Hause geschehen ist, als einen höchst bedauerlichen Mißgriff; aber Herrn Laeisz als Person verunglimpfen zu wollen, wäre höchst ungerecht.
Wer ist unter Ihnen, auf den nicht auch der Spruch von Jesus Christus angewendet werden kann: wer kein Fehl unter euch hat, werfe den ersten Stein auf ihn.
Möge der den ersten Stein auf Herren Laeisz werfen, der Herrn Laeisz an Ehrenhaftigkeit und Gewissenhaftigkeit überlegen zu sein meint.
Herr Laeisz ist ein Mann gewesen, der, wie hier selbst an diesem Platze, ich glaube, von Herrn Naab an- (v) erkannt ist, streng gegen andere, aber ebenso streng und noch strenger gegen sich selbst war.
Es ist versucht worden, zu vertheidigen, was Herr Laeisz schrieb, als einen Ausfluß von einem gewissen feinen Sarkasmus.
Ich will das nicht thun.
Es war ein bedauerlicher Fehlgriff, der nicht wieder vorkommen sollte, der aber nichts zu thun hat mit den zweifellos guten Absichten des Herrn Laeisz.
Aber damit, meine Herren, sollten Sie auch das abgethan sein lassen.
Ich möchte überhaupt bitten, daß wir mit dem Verdächtigen, hier und auch in der Presse, auf die Dauer etwas vorsichtiger würden.
Wir wollen doch nicht die Wege wandeln, in die die nationalistische Partei Frankreich gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Abwege möchten uns erspart bleiben; unser ganzes nationales Leben würde darunter leiden, Unsere nationale und politische Existenz.
Dahin gehört auch der Wunsch, daß nun endlich die Zwölftausendmarkfrage begraben sein möchte.
Ich habe mit Freuden bemerkt, daß der Herr Kollege Bebel sich jeder weiteren Bemerkung darüber enthalten hat, und ich habe in dieser Enthaltsamkeit auch seinerseits ein Anerkenntniß dafür gesehen, daß er das, was die anderen seiner Kollegen gethau haben, daß sie immer in voller Breite auf die Angelegenheit zurückgekommen sind, nicht billigt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Mir ist bestimmt versichert, daß Herr Bebel über die Sache nicht gesprochen hat, ich bin aber nicht anwesend gewesen.
(Zurufe.)
—Nun, dann bedaure ich, Herrn Bebel ein Lob gespendet zu haben, das er nicht verdient.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es bleibt aber bestehen: ich warne vor Verleumdungen!
Zu diesen Verleumdungen gehört auch die, daß angeblich Herr Bueck oder einer seiner Freunde den viel besprochenen Brief selbst abgeliefert haben soll an die Herren auf jener Seite.
(Zurufe links.)
—Von den Herren hier links wird niemand das glauben; ich wende mich auch nicht an die Herren hier, sondern an alle die, die derartige Dinge aussprechen, die als Verleumdungen sich darstellen.
Herr l .
Oertel hat vorsichtigerweise keineswegs das als seine Meinung ausgesprochen, sondern er hat nur gesagt, daß es behauptet sei.
(Widerspruch rechts.)
—Gewiß, Sie haben gesagt, es sei behauptet, und Sie haben sogar weiterhin daran das Raisonnement geknüpft, was vielfach sin der Presse daran geknüpft worden ist, daß die ganze Sache nur geschehen sei, um das zollpolitische Kompromiß, das manche Kreise erhoffen, damit zu schädigen.
Ich nehme Herrn Bueck, wie gesagt, ausdrücklich gegen eine so absurde Verleumdung in Schutz, daß er so etwas gethan oder veranlaßt haben sollte; aber, ich glaube, ich brauche ihn nicht in Schutz zu nehmen, daß er derjenige sein würde, der einem Kompromiß auf zollpolitischem Gebiete entgegenarbeiten würde.
Ich glaube, das wird mir jedermann bestätigen, der Herrn Bueck kennt.
Also, mein Wunsch, mit dem ich schließen will, ist der: mögen wir uns hüten, Verleumdungsfeldzüge hier fortzusetzen, wie wir sie leider in letzter Zeit vielfach erlebt haben, und hüten wir uns auch weiterhin, daß wir nicht, wie es neulich der Fall gewesen ist, Skandalprozessen ein größeres Interesse gewähren als großen politischen Dingen.
Das ist auch ein Zeichen der Abwege, auf die die Bevölkerung gerathen ist.
Ich rathe dringend: wandeln wir auf diesem Wege nicht weiter.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
723 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1901.
Präsident: Es liegt ein Vertagungsantrag vor seitens der Herren Abgeordneten!)
-.
Arendt und Graf v. Oriola.
Ich schließe mich diesem Antrag an, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall; das Haus hat sich vertagt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 16.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des von den Abgeordneten Albrecht und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Gewerbegerichte vom 29.
Juli 1890 (Nr.
74 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ») ersten Berathung des von dem Abgeordneten Trimborn eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Gesetzes vom 29.
Juli 1890 über die Gewerbegerichte (Nr.
45 der Drucksachen), und in fernerer Verbindung mit der 6) Berathung des Antrags der Abgeordneten (») Dr. Hitze, Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Bassermann, Münch-Ferber, Trimborn, Wattendorff um Herbeiführung von gesetzlichen Bestimmungen 1.
1 für die Pflege des Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, 2.
1 für die weitere Ausgestaltung der Gewerbegerichte (Nr.
47 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Himburg und Munckel wünschen aus der VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.