Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XV.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): In die XV.
Kommission zur Vorberathung 1.
1 des Entwurfs eines Süßstoffgesetzes Nr.
235 der Drucksachen), 2.
1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Branntweinsteuergesetzes vom 24.
Juni 1887 resp.
16.
Juni 1895 (Nr.
247 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
v. Komierowski, Gamp, v. Kardorff; 323 S360 Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1901. von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Herold, Wallenborn, Dr. Pichler; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Speck, Zehnter, Müller (Fulda); von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Paasche, Rimpau, Schmidt (Wanzleben); von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sagan), Eickhoff, Dr. Pachnicke; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten v. Staudy, Freiherr v. RichtHofen-Damsdorf, Dr. Roesicke (Kaiserslautern; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Wurm, Dreesbach, Fischer (Sachsen).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Herold, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten v. Staudy, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Rimpau, Fischer (Sachsen), Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Eickhoff.
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
III.
VI.
IX.
und XIII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten v. Tiedemann, Wallenborn, v. Queis, Dr. Hahn, Pauli (Oberbarnim), Henning, Dr. Schaedler, Gerstenberger, Dr. Wiemer, Dr. Müller (Sagan), v. GrandRy und Dr. Deinhard sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf v. Arnim in die Budgetkommission; Sittart und Hilgendorff in die Petitionskommission; v. Salisch, Dr. Stockmann, v. Blödau in die (v) 1 VI.
Kommission; Lerno, Dr. Spahn, Dr. Zwick, Bräsicke in die IX.
Kommission; Hosmann (Ellwangen) und Dr. Paasche in die XIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Eickhoff und Cegielski für 3 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Neichtags Herr Bassermann.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den Gegenstand der heutigen Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath, der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrath Herr Niehaus, der Königlich preußische Versicherungsrevisor Herr Dr. Brillat, der Königlich preußische Regierungsrath Herr Dr. Broecker.
Wirtreten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die privaten Verficherungsunternehmungen (Nr.
5 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
244 der Drucksachen).
Anträge Nr.
261, 262, 263.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Zehnter.
Im Antrag Dietrich und Genossen auf Nr.
261 all 3 handelt es sich um § 107, nicht um § 117, und sä 4 um § 108, nicht um ß 118; ferner muß es aä 3 des Antrags Nr.
261 in Zeile 1 statt der Worte „die Lebens- ''heißen: „bei Lebens- ''.
Diese Druckfehler will ich hiermit berichtigt haben.
Es ist mir soeben noch ein handschriftlicher Antrag zugegangen seitens des Herrn Abgeordneten Richter; der- (0) selbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im 8
M streichen a) die Nr.
2, d) den zweiten Absatz.
Dieser handschriftliche Antrag wird seinerzeit zur Diskussion gestellt werden.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Zehnter, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat Ihnen über den Gang der von ihr gepflogenen Berathungen und über die Resultate derselben einen eingehenden Bericht erstattet, auf den ich mich im allgemeinen wohl beziehen darf.
Es wird aber vielleicht zur Abkürzung der Berathung dienen, wenn ich gleich hier bei der zweiten Lesung einen kurzen Ueberblick über die wesentlichen Veränderungen gebe, die die Kommission an der Regierungsvorlage vorgenommen hat.
Ich werde dann wohl in der Lage sein, das Wort nur bei denjenigen Bestimmungen zu nehmen, wo dazu besonderer Anlaß vorliegt.
Die Kommission hat die Grundlagen des Gesetzes, abgesehen von einem einzigen Punkte, nicht verschoben.
Sie hat vor allem keinen Versuch gemacht, etwa auch die privatrechtliche Seite des Versicherungswesens, die Regelung des Versicherungsvertrages, in dieses Gesetz hineinzuziehen.
Die Kommission hat ebenso auch von jedem Versuch Abstand genommen, die Steuerfrage, die Frage der steuerlichen Behandlung des Versicherungsgeschäfts, in diesem Gesetzentwurf zu regeln.
Dagegen hat es nicht an mehrfachen und zum Theil recht ausdauernden Versuchen gefehlt, das Gesetz mehr oder minder auch auf die öffentlichen Versicherungsanstalten auszudehnen, also auf diejenigen Anstalten, welche vom Staat oder von Provinzen oder von Kommunen oder von anderen öffentlichen Kor- (v) Porationen auf Grund landesgesetzlicher Bestimmungen errichtet sind und geleitet werden.
Die Kommission hat jedoch alle diese Versuche im wesentlichen abgelehnt; sie ist den dahin gestellten Anträgen nicht beigetreten.
Nur bei 8 ist zuletzt noch ein Beschluß der Kommission zu Stande gekommen, wonach die 88 9, 10 und 98 Satz 1 des Entwurfs auch auf die öffentlichen Versicherungsanstalten ausgedehnt werden sollen.
Ueber diesen Punkt wird ja vielleicht an seiner Stelle noch näher zu sprechen sein; ich.
beschränke mich hier darauf, diesen Punkt nur zu erwähnen.
Was sodann die Aenderungen im einzelnen anlangt, so sind sie nicht gerade sehr gering an der Zahl, aber sie sind an Wichtigkeit des Inhalts auch nicht gerade von allzu grober Tragweite.
Die erste Aenderung, die ich erwähnen will, ist vorgenommen worden am 8 7.
8 1 bestimmt die Voraussetzungen, unter denen die Zulassung einer Unternehmung zum Geschäftsbetriebe versagt werden kann.
Dieser 8 7 war von Seiten der Interessenten vielfach angegriffen und getadelt worden, hauptsächlich deswegen, weil er der Aufsichtsbehörde eine viel zu große Vollmacht in die Hand gebe.
Die Kommission hat versucht, diesen Mängeln, soweit es ihr möglich schien, abzuhelfen; sie hat den 8 7, wie sie glaubt, konkreter gefaßt und insbesondere einen Ausdruck ausgemerzt, der ganz besonders getadelt worden ist, nämlich die Bestimmung, daß die Zulassung auch versagt werden könne wegen Gefährdung des Gemeinwohls.
Die Kommission hat diesen Ausdruck ersetzt, indem sie statt dessen gesagt hat, die Zulassung könne versagt werden, wenn Thatsachen vorlägen, die besorgen ließen, daß ein den Gesetzen und den guten Sitten entsprechender Geschäftsbetrieb nicht stattfinden werde.
Dieser substituirte Ausdruck „gute Sitten ''entspricht dem bürgerlichen Gesetzbuch, und die Kommission Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1901.
S36L (Zehnter.)
(L.) glaubte ihm, wenngleich auch er vielleicht noch als zu weit getadelt werden kann, den Vorzug geben zu müssen, weil er nicht den politischen Beigeschmack hat, den die Kommission iu dem Ausdruck „Gefährdung des Gemeinwohls ''fand.
Eine zweite Aenderung, die ich erwähnen möchte, ist diejenige, die zu § 9 Absatz 3 vorgenommen worden ist.
Dieser Paragraph bestimmt in seinem Absatz 1, daß in die allgemeinen Versicherungsbedingungen über gewisse Punkte Bestimmungen aufgenommen werden sollen, und Absatz 3 fügt dann nach der Regierungsvorlage hinzu, daß von diesen allgemeinen Versicherungsbedingungen zu Ungunsten des Versicherten nicht abgewichen werden dürfe.
Die Kommission hat sich aber nach längerer Erörterung dieser Bestimmung des Absatzes 3 davon überzeugt, daß die Fassung zu eng sei, daß sie den Versicherungsgesellschaften eine zu große Gebundenheit auferlege und ihnen nicht gestatte, den vielgestaltigen und vielseitigen Verhältnissen des Lebens in angemessener Weise gerecht zu werden.
Die Kommission hat deshalb in zweiter Lesung beschlossen, daß auch zu Ungunsten des Versicherten aus besonderen Gründen von den allgemeinen Versicherungsbedingungen Abweichungen zugelassen werden sollen, unter der Voraussetzung, daß der Versicherungsunternehmer vor dem Abschlüsse des Vertrages auf die Abweichungen ausdrücklich hingewiesen worden ist und sich hiernach schriftlich damit einverstanden erklärt hat.
In § 10 ist sodann nach der Regierungsvorlage bestimmt, daß die allgemeinen Versicherungsbedingungen dem Versicherungsnehmer vor dem Abschluß des Versicherungsvertrags zugestellt werden müssen gegen Empfangsbescheinigung.
Die Kommission hat dazu beschlossen, daß diese Empfangsbescheinigung in einem besonderen Akt ertheilt werden müsse, weil sie der Meinung war, daß dadurch eine größere Garantie geboten werde dafür, daß (L) die Versicherungsnehmer vor dem Vertragsabschluß wirklich in den Besitz der allgemeinen Versicherungsbedingungen gesetzt werden.
Der Z 11 stellt besondere Bestimmungen auf über den Geschäftsplan bei Lebensversicherungsunternehmungen, und der K 12 sagt nach dem Regierungsentwurf: Soweit eine Unfallversicherungsunternehmung die Versicherung von Renten oder die Versicherung mitPrämienrückgewähr oder sonstige Versicherungen nach Art der Lebensversicherung unter Zugrundelegung bestimmter Wahrscheinlichkeitstafeln betreibt, finden die Vorschriften des 811 entsprechende Anwendung.
Die Kommission hat beschlossen, daß diese Bestimmungen des Z 12 auch für die Krankenversicherung gelten sollen, unter den gleichen Voraussetzungen, wie für die Unfallversicherung, und hat dem 8 12 einen entsprechenden Zusatz beigefügt.
Von Z 12 komme ich sofort auf 8 59.
Hier sind die Bestimmungen darüber aufgestellt, wie bei den Lebensversicherungsunternehmungen die Prämienreserve anzulegen ist.
Es bestimmt der 8 59 in Absatz 1 Nr.
1 zunächst, daß diejenigen Bestimmungen in Bezug auf die Anlegung der Prämienreserve maßgebend sein sollen, die das bürgerliche Gesetzbuch in 8 1807 Absatz 1 Nr.
1 bis 4 aufstellt für die Anlegung von Mündelgeldern.
Die Nr.
1 des ß 59 fügt aber dann bei, daß die Anlegung überdies auch erfolgen könne in solchen Hypothekenpfandbriefen, die in den einzelnen Bundesstaaten für mündelsicher erklärt sind, und in solchen Pfandbriefen von Hypotheken-Aktienbanken, die von der Reichsbank in erster Klasse beliehen werden.
Jedoch hat der Entwurf der Regierung eine Schranke dahin beigefügt, daß nur der vierte Theil der Prämienreserve in solchen Pfandbriefen solle angelegt werden können.
Diesen Satz von 25 Prozent hat die Kommission, hauptsächlich mit Rücksicht darauf, daß zur (6) Zeit überhaupt nur 3, 28 Prozent des Vermögens der Lebensversicherungsanstalten in Wertpapieren angelegt sind, auf 10 Prozent herabgesetzt und hat geglaubt, daß damit den Versicherungsgesellschaften noch in genügend weitem Maße Spielraum für die Anlegung der Prämienreserve in solchen Pfandbriefen gegeben sei.
Außerdem hat die Kommission in Z 59 in Ziffer 4 eine weitere Anlagegelegenheit beigefügt, die in der Negierungsvorlage nicht enthalten war, insofern als die Kommission beschlossen hat, zu gestalten, daß die Prämienreserve mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde auch angelegt werden könne in Schuldverschreibungen inländischer kommunaler Körperschaften, Schulgemeinden und Kirchengemeinden, wofern diese Schuldverschreibungen entweder von Seiten des Gläubigers kündbar sind oder einer regelmäßigen Tilgung unterliegen.
Im Z 65 des Entwurfs Absatz 3 ist sodann die Rede davon, daß die Aufsichtsbehörde berechtigt sei, bei solchen Versicherungsunternehmungen, die einen Aufsichtsrath oder eine Generalversammlung oder ein ähnliches gesellschaftliches Organ haben, in die Versammlungen dieser Organe unter Umständen einen Beauftragten abzuordnen.
Die Kommission hat dazu die Bestimmung beigefügt, daß als solche Vertreter der Aufsichtsbehörde in diesen Versammlungen nicht funktioniren können, daß mit einer solchen Vertretung nicht beauftragt werden können die Leiter und Beamten der öffentlichen Versicherungsanstalten.
Die gleiche Bestimmung hat die Kommission auch beigefügt beim 8 70 in Bezug auf die Auswahl der Mitglieder des Aufsichtsamts, in 8 71 in Bezug auf die Auswahl von Kommissaren, welche von Seiten des Reichskanzlers bei den einzelnen Versicherungsanstalten bestellt werden können, und endlich auch in ß 72 bezüglich des Versicherungsbeiraths.
873 zählt die Fälle auf, in welchen eine Entscheidung D) nur getroffen werden kann in einem in einer gewissen Weise zusammengesetzten Spruchkollegium.
Die Kommission hat hier den Fällen, die in der Regierungsvorlage aufgezählt waren, zwei weitere Fälle beigefügt.
Nämlich in dieser Weise, in dieser Zusammensetzung, wie 8 73 vorschreibt, soll auch nur entschieden werden können über die Genehmigung der Auflösung eines Versicherungsvereins auf Gegenseitigkeit und über die Anerkennung eines Vereins als eines kleineren.
Indem die Kommission diese beiden Fälle in den 8 73 aufgenommen hat, hat sie zugleich die Möglichkeit eröffnet, gegen die erstinstanzliche Entscheidung in diesen weiteren Fällen den Rekurs an die zweite Instanz im Sinne der 88 74 und 75 des Entwurfs zu ergreifen.
Die Kommission hat sodann den § 73 auch noch in anderen Richtungen ergänzt, nämlich insofern, als sie eingefügt hat einen Absatz, worin vorgeschrieben wird: Die Zuziehung der Mitglieder des Versicherungsbeiraths erfolgt in der Regel nach einer im voraus aufgestellten Reihenfolge, und einen weiteren Absatz, der bestimmt: Die Bestimmungen der Zivilprozeßordnung über Ausschließung und Ablehnung der Gerichtspersonett finden auf alle zur Mitwirkung bei der Entscheidung berufenen Personen entsprechende Anwendung.
Sodanu hat die Kommission auch eine Bestimmung in den 8 73 ausgenommen, wonach die Betheiligten nuf Antrag zur mündlichen Verhandlung über die sie betreffenden Gegenstände vorgeladen werden müssest. '
''Im § 75, der auch vielfach angegriffen war WeW der Zusammensetzung der Rekursinstanz, hat die Kommission, 323 3362 Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1901. tL) wie sie glaubt, eine Verbesserung dahin beschlossen, daß nur der Vorsitzende des Aufsichtsamts, wenn er in der ersten Instanz bei der Entscheidung mitgewirkt hat, auch in zweiter Instanz mitzuwirken berechtigt sei, daß dagegen ein weiteres Mitglied des Spruchkollegiums erster Instanz in zweiter Instanz nicht mehr mitwirken könne.
In ß 81, welcher von der Tragung der Kosten der Aufsichtsführung handelt, hat die Kommission insofern zwei Aenderungen beschlossen, als sie einmal bestimmt hat, daß das Maximum dessen, was von einer Gesellschaft an Beiträgen zur Deckung der Kosten des Aufsichtsamtes erhoben werden kann.
Eins vom Tausend der Bruttoprämie nicht übersteigen darf.
Außerdem hat sie eine Aenderung in der Richtung vorgenommen, daß nicht drei Viertel der Kosten des Aufsichtsamts, wie in der Regierungsvorlage gesagt ist, von den Versicherungsunternehmungen einzukasstren sind, sondern nur die Hälfte dieser Kosten.
Im 8 99, der von der Behandlung der Prämienreserve spricht bei solchen Anstalten, die zur Zeit des Inkrafttretens des Gesetzes schon vorhanden sind, ist eine Aenderung dahin vorgenommen worden, daß den alten vorhandenen Gesellschaften gestattet wird, die Prämienreserve erst im Laufe von fünf Jahren, statt, wie die Regierungsvorlage wollte, im Laufe von drei Jahren, in denjenigen Vermögenswerthen anzulegen, die nach § 59 für die Anlegung der Prämienreserven vorgeschrieben sind.
In § 108 wurde sodann eine Einschaltung gemacht, und zwar an zwei verschiedenen Stellen, dahingehend, daß Bestrafung wegen Betriebs des Versicherungsgeschäfts ohne vorausgegangene Genehmigung und wegenAbschließung von Versicherungsverträgen für eine solche nicht genehmigte Unternehmung nur dann eintreten könne, wenn der Betreffende Kenntniß davon gehabt hat, daß die Unternehmung einer Erlaubniß bedarf.
lw In § 114, der dem Bundesrath die Möglichkeit giebt, Ausführungsbestimmungen zuni Gesetz zu erlassen, ist durch die Kommission die Bestimmung aufgenommen worden, daß diese Ausführungsbestimmungen nur erlassen werden sollen nach vorausgegangener Anhörung des Versicherungsbeiraths.
Ein Hauptgegenstand der Anfechtung sodann war der 8 115, der nach der Regierungsvorlage die Bestimmung enthält, daß in jedem Bundesstaat auf Verlangen der Zentralbehörde, also des Ministeriums, jede Unternehmung einen Hauptbevollmächtigten bestellen müsse, der berechtigt sein soll, die Unternehmung im Versichcrungsgeschäft und überhaupt in allen Geschäften zu vertreten.
Dieser Absatz 2 und der damit in Verbindung stehende Absatz 3 ist in der Kommisfionsberathung gestrichen worden.
In dem 8 H der Regierungsvorlage war bestimmt, daß die Transportversicherung, insofern sie nicht von Versicherungsvereinen auf Gegenseitigkeit betrieben wird, frei sein solle von der Aufsicht des Gesetzes, daß sie keine Zulassung zum Geschäftsbetrieb brauche, und daß auch eine laufende Beaufsichtigung nicht stattzufinden habe.
Diese Bestimmung ist in der Kommission dahin ausgedehnt worden, daß auch die Versicherung gegen Kursverluste frei bleiben solle und ebenso auch die Rückversicherung.
Der 8 119 ist sodann derjenige Punkt, wo die einzige Verschiebung stattgefunden hat in Bezug auf die fundamentalen Grundlagen des Gesetzes, insofern hier im 8119 zuletzt in zweiter Lesung beschlossen worden ist, daß die Bestimmungen der 88 9, 10 und 98 Absatz 1 des Gesetzentwurfs auch auf die öffentlichen Versicherungsanstalten Anwendung finden sollen.
Eine Aenderung ist sodann auch eingetreten zu 8 121, insofern als dazu beschlossen worden ist, die polizeiliche Präventivkontrole aufzuheben, ebenso auch diejenigen Bestimmungen, wonach Feuerversicherungsverträge nur von im Inland wohnenden Vertretungen der Unternehmungen (v) abgeschlossen werden dürfen, während dagegen anstecht erhalten bleiben sollen diejenigen landesrechtlichen Bestimmungen, wonach die Feuerversicherungsverträge der nachträglichen Genehmigung nach erfolgtem Abschluß bedürfen.
—Endlich ist auch zum Absatz 3 des 8 121 noch eine kleine Abänderung beschlossen worden, diehauptsächlich für Bayern Interesse hat, und in der es sich um die sogenannten gemiedenen Gemeinden handelt.
Das sind im wesentlichen die Bestimmungen, meine Herren, in Bezug auf welche die Kommission Abänderungen erheblicher Art beschlossen hat.
Ich glaube mich auf dieses Resümee vor der Hand beschränken zu dürfen und kehre nun zum 8 1 des Gesetzes zurück, der ja hier den eigentlichen Gegenstand der Berathung bilden soll.
Hier, zum 81, aber möchte ich nur darauf hinweisen, daß dieser 8 1 in zweierlei Richtung von grundsätzlicher Bedeutung ist, einmal insofern, als er ausspricht, daß, abgesehen von der Bestimmung des 8 119, das Gesetz nur Anwendung finde auf Privatversicherungsunternehmungen, nicht auch auf öffentliche Versicherungsanstalten, und zweitens insofern, als er verfügt, daß alle Privatunternehmungen, die den Betrieb von Versicherungsgeschäften zum Gegenstand haben, der Beaufsichtigung nach Maßgabe des Gesetzes unterliegen.
Ich bitte Sie, diesen 8 1 anzunehmen, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist; Abänderungsanträge liegen ja dazu auch nicht vor.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
8 1 ist nicht angefochten; wenn niemand widerspricht, so werde ich annehmen, daß er vom Hause in zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Es ist mir soeben ein handschriftlicher Antrag eingereicht worden seitens der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) und Dr. Müller (Meiningen).
Derselbe lautet: (v) Der Reichstag wolle beschließen: in 8 11 Absatz 1 hinter den Worten „Nettoprämie anzugeben ''den Satz einzuschalten: Auch ist anzugeben, ob und in welchem Maße bei der Berechnung der Prämienreserve eine Methode angewandt werden soll, nach welcher anfänglich nicht die volle Prämienreserve zurückgestellt wird, wobei jedoch der Satz von 12'z , der Versicherungssumme nicht überschritten werden darf.
Meine Herren, ich bitte um die Ermächtigung, diejenigen Theile der vorliegenden Kommissionsbeschlüsse, wo Anträge und Wortmeldungen nicht vorliegen, auch besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, aufrufen zu dürfen und durch den Aufruf für genehmigt zu erklären.
—Es widerspricht niemand; die Genehmigung ist mir ertheilt.
Ich rufe nunmehr auf 8 2, 8 3, 8 4, 8 5, —18 6 und erkläre diese von mir aufgerufenen Paragraphen als vom Hause angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über 8 Zu welchem der handschriftliche Antrag des Herrn Abgeordneten Richter vorliegt, den ich nochmals verlese: Der Reichstag wolle beschließen: in 8
Zu streichen ») die Nr.
2, b) den zweiten Absatz.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, mein Antrag bezweckt zunächst, das Erforderniß einer Kautionsstellung bei der Zulassung eines Versicherungsunternehmens zu beseitigen durch Streichung des letzten Absatzes.
Wenn Sie, wie das hier beschlossen ist, zulassen, die Erlaubniß von der Stellung einer angemessenen Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1901.
2363 (Richter.)
(L,) Sicherheit abhängig zn machen, wobei Zweck und Bedingungen für die Rücklage festzustellen sind, so geben Sie wieder die Zulassung eines Unternehmens in die Willkür der betreffenden Behörden.
1 Ich erkenne an, daß die Kommission versucht hat, diese Willkür, wie sie in dem Negierungsentwurf ja unbeschränkt vorhanden war durch die Fassung des Erfordernisses des Gemeinwohls daß die Kommission sich verdient gemacht hat durch eine strengere Formulirung.
Sie hat aber meines Erachtens dieses Verdienst wieder wesentlich aufgehoben durch Zulassung einer Kautionsstellung.
Die Kautionsstellungen sind meines Wissens in Preußen längst als eine ungerechtfertigte Einrichtung aufgegeben.
Es ist überhaupt merkwürdig, daß ganz veraltete Einrichtungen von Mittelstaaten und Kleinstaaten, die hinter der Zeit zurückgeblieben sind, man uns jetzt zumuthet zu Reichseinrichtungen zu erheben.
Die Kautionsstellung eines Versicherungsunternchmens widerspricht der Natur der Versicherungsunternehmung.
Die Zuverlässigkeit, die Sicherheit beruht auf den Gründungsfonds und auf den Betriebsfonds.
Diese schwächt man, indem man durch eine Kaution diese Sicherheitsfonds vermindert.
Wie soll die Kaution bemessen werden
Ist sie groß, so vermindert sie diese Fonds erheblich; ist sie klein, so hat sie überhaupt gar keine Bedeutung.
Es heißt in der Begründung, das Erforderniß der Kaution könne eine gewisse Bedeutung im Jnlande haben, wenn eine Einzelperson, eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung eine Versicherung unternehme.
Gerade bei solchen kleinen Unternehmungen ist ein Kautionserforderniß von vornherein geeignet, das Aufkommen einer solchen Unternehmung zu verhindern und jedenfalls die Sicherheit zu beeinflussen.
Ich meine überhaupt, daß es sich bei Einzelpersonen und kleinen Gesellschaften nur um unbedeutende Versicherungszweige handeln kann.
Niemand wird eine Lebensversicherung eingehen (L) bei einer Einzelperson oder bei einer kleinen Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Dann ist angeführt worden die Rücksicht auf das Ausland.
Wir haben in Preußen früher Kautionen von ausländischen Unternehmungen gehabt, sie sind aufgegeben, und ich meine, es liegt auch im internationalen Interesse, von deutscher Seite nicht Kautionen von ausländischen Gesellschaften zu verlangen.
Die deutsche Versicherung hat mehr Interesse an den Versicherungen im Auslande, als die ausländischen Gesellschaften in Deutschland (sehr richtig!
links), und die Wiedervergeltung durch Verallgemeinerung des Kautionssystems seitens der ausländischen Regierungen ist gerade geeignet, die deutschen Gesellschaften im Auslande zu schädigen.
Dazu kommt, daß die ausländischen Gesellschaften, abgesehen von der Kautionsstellung, schon durch besondere Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs eingeschränkt sind.
Es heißt in dem Entwurf, daß der Bundesrath in Bezug auf die Prämienfonds Bestimmungen erlassen kann, und daß dann die Prämienfonds der Verwendung nicht entzogen werden können ohne die Zustimmung des Bundesraths oder der deutschen Aufsichtsbehörde.
Und dann ist noch die Bestimmung, daß jeder ausländischen Gesellschaft ohne weiteres der Fortbetrieb mit Zustimmung des Bundesraths untersagt werden kann.
Ich meine, das wäre genug Sicherheit; eine Kautionsstellung sollte daneben nicht erforderlich sein.
Wer sich mit einer ausländischen Gesellschaft einläßt, wo so viel Gelegenheit ist, sich bei inländischen Gesellschaften zu versichern, der thut es auf eigene Gefahr.
Meine Herren, wie man in Preußen über solche Vorschriften vor noch nicht langer Zeit gedacht hat, geht aus einem Artikel hervor, welchen der frühere Dezernent im preußischen Ministerium des Innern über Versicherungswesen, Geheimrath Jacobi, in der amtlichen Zeitschrift« Ä für Statistik seinerzeit veröffentlicht hat.
Er spricht sich dabei insbesondere aus gegen das Erforderniß der Kaution und sagt: Die preußische Staatsregierung hat bereits darauf verzichtet; wir glauben, mit Recht.
Die diesseitigen Staatsangehörigen können keinen Anspruch darauf machen, für die ihrerseits bei ausländischen Gesellschaften genommenen Versicherungen eine besondere Garantie durch Einforderung einer Kaution zu erhalten; je weniger es ihnen gegenwärtig im Inland an ausreichender Versicherungsgelegenheit fehlt, desto mehr haben sie es lediglich bei sich selbst zu vertreten, wenn sie sich dessenungeachtet bestimmt finden, ausländischen Anstalten den Vorzug zu geben.
Ueberdics kann eine Kaution, soll sie nicht mit dem steigenden Geschäftsumfange zu immer höheren und höheren Summen anschwellen, doch immer nur einen kleinen Bruchtheil der inländischen Risikos decken; die wesentlichste Sicherheit ist in der Gesammtheit der Gesellschaftszustände zu finden.
Es kann ja auch der Kautionsbetrag nur aus dem allgemeinen Vermögen der Gesellschaft entnommen werden; die hierin liegende Sicherheit wird daher um jenen Betrag geschmälert.
Und da, was dem Einen recht, dem Andern billig ist, würde die allgemeine Anwendung dieses Grundsatzes die heilsame internationale Ausdehnung des Versichernngsverkehrs sehr belästigen, wenn nicht unmöglich machen.
Ferner wird jederlei Kautionsleistung von der betreffenden Gesellschaft und das bitte ich zu beachten erfahrungsmäßig dazu benutzt, um sich einem besonderen Vertrauen des Publikums zn empfehlen, obwohl dies ganz außer der Absicht der kaution- (v) fordernden Behörde liegt.
Endlich sei an die verantwortungsvolle Belästigung erinnert, welche für die öffentlichen Kassen aus der Aufbewahrung der zu Millionen sich ansammelnden Kautionen der vielen Gesellschaften entstehen muß.
Meine Herren, es ist bezeichnend, daß in einer Zeit, wo man das Kautionswesen der Beamten aus durchaus praktischen Gründen verringert hat, uns hier angesonnen wird, eine Vollmacht einzuführen, die im größten Theile Deutschlands für die Regierungen nicht vorhanden ist.
Ich will also diese Ermächtigung, Kaution zu fordern, wieder ausheben.
Der Antrag hat noch weiter die Absicht, die Nr.
2 zu streichen, also das Erforderniß, daß nach den Geschäftsplänen die Interessen der Versicherten hinreichend gewahrt sind oder die dauernde Erfüllbarkeit der aus den Versicherungen sich ergebenden Verpflichtungen genügend dargethan ist.
Meine Herren, ich will also das Erforderniß für die Erlangung der Konzession beschränken auf den Nachweis, daß der Geschäftsplan auch den Vorschriften entspricht, und daß keine Thatsachen vorliegen, die die Annahme rechtfertigen, daß ein dem Gesetz oder den guten Sitten entsprechender Geschäftsbetrieb nicht stattgefunden hat.
Meine Herren, ich bin dagegen, daß man durch Mehrung der Konzession den Anschein erweckt, als ob dadurch eine Sicherheit gegeben werde zur Erfüllung der vertragsmäßigen Verpflichtungen.
Das Publikum wird dadurch in eine Sorglosigkeit gebracht, die hier absolut nicht am Platze ist (sehr wahr!
links); es wird der Selbstprüfung enthoben, es verläßt sich auf die Behörden, während die Behörden selbst gar nicht im Stande sind (sehr wahr!
links), 2364 Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1901.
(L.) überhaupt die Sicherheit eines solchen Unternehmens zu prüfen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das sollte heute beherzigt werden, mehr noch, als cs vor einem Jahr bei dem Hypothekenbankgesetz der Fall war.
Bei den Hypothekenbanken hat man ein strenges Gesetz erlassen und hat doch die Erfahrung gemacht, daß trotz dieses Gesetzes, trotz der Einsetzung von Regierungskommissarien, von Treuhändern, in Bezug auf die Pfandbriefe Banken in einem erheblichen Umfange außer Stande sind, ihre Verpflichtungen zu erfüllen.
Selbst Staatsmänner, die sonst geneigt sind, sehr weite Aufsichtsbefugnisse zuzulassen, wie z.
B. Herr v. Miguel, haben bei solcher Gelegenheit öffentlich geäußert, das beweise, daß man nicht im Stande sei, den Behörden eine Garantie für die Sicherheit der Erfüllung der Forderungen zuzumuthen.
Heute gilt es fast für ketzerisch, eine solche Bestimmung wie in Nr.
2 anzugreifen.
Ich kann aber hier nur wieder zurückgreifen auf die Aeußerung des mehrjährigen Dezernenten im Versicherungswesen, des Geheimraths Jacobi, eines früheren Regierungsraths, der sich auch mit dieser Verwaltung in der Provinzialinstanz beschäftigte, der absolut gegen eine solche Aufrechterhaltung der Garantieleistung der Behörden sich erklärte.
In derselben Zeitschrift heißt es in der Beziehung: Wir bekennen bei aller Hochachtung vor den Dezernenten und Referenten in den Regierungen und Ministerien also wohl gemerkt!
er war selbst einer der Dezernenten der Ministerien gleich an dieser Stelle, daß doch nach dem großen Durchschnitte der Erscheinungen die für die gründliche Beurtheilung des Versicherungswesens erforderliche Sachkunde nur Einem und dem Anderen, in manchen und zwar den schwierigsten (ö) 1 Zweigen der Versicherung vielleicht Keinem zugetraut werden darf.
Es ist das ganze Gebiet so umfassend und so verwickelt, die Bedürfnisse und die Lage der Menschen sind, namentlich in Bezug auf die Feuer-, Lebens- und Kreditversicherung, so verschiedenartig, es handelt sich hierbei zum großen Theil um eine so eigenthümliche Technik, daß billigerweise zu bezweifeln ist, ob irgend eine Behörde sich eine richtige und vollständige Einsicht in dieses Feld des Verkehrslebens erwerben kann; am wenigsten eine Behörde, deren Mitglieder nicht in der Schule des Lebens gebildet, sondern in den Schreibstuben großgezogen worden sind.
(Sehr gut!
links.)
Wenn man täglich sieht, wie in viel einfacheren Dingen die Beamten fehlgehen, so darf man sich über großartige Mißgriffe derselben auf diesem Felde nicht wundern.
Meine Herren, ich erinnere mich aus jener Zeit noch eines Beispiels.
Es wurde plötzlich von oben herab einer Versicherungsgesellschaft auf Gegenseitigkeit der Betrieb untersagt, weil sie nicht die erforderlichen Garantien zur Erfüllung ihrer Verpflichtung leiste, und diese Versagung der Anerkennung traf eine Gesellschaft, die schon ein paar Jahrhunderte bestanden hatte, und die in keiner Weise eine Zahlungsunfähigkeit hatte erkennen lassen.
Das Beispiel wurde in jener Zeit allgemein angeführt, auch von dem Geheimrath Jacobi selber, dafür, was überhaupt diese Prüfung der Sicherheit durch die Behörden werth ist.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir noch eine geschäftliche Bemerkung bei dieser Gelegenheit.
Man hat sich gewundert ich habe das mehrfach von den Herrn Kollegen gehört —, daß hier keine Anträge eingebracht sind, und daß die Anträge jetzt erst schriftlich eingebracht werden.
Meine Herren, worin hat das seinen (0) Grund
Wir haben einen sehr gründlichen, anerkennenswerthen Kommissionsbericht, der 188 Seiten umfaßt; er hat nur den einen Fehler, daß er uns erst am Sonnabend Abend oder Sonntag Morgen zugestellt ist.
Wir haben keine Muße gefunden, die wir nicht zur Kommission gehört haben, um die Osterferien zu benutzen, uns mit dem Gegenstände näher vertraut zu machen.
Wer ist im Stande, einen so ausführlichen Begriff über mehr als 120 Paragraphen in der kurzen Zeit von drei bis vier Tagen zu studieren, sich vorzubereiten auf Abänderungsanträge, sich mit seinen Freunden in der Fraktion zu besprechen
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ganz unmöglich, meine Herren!
Es ist schon schlimm genug, wie die Bedeutung des Plenums durch die Vermehrung der Kommissionsberathungen immer mehr herabgedrückt wird.
Jetzt entsteht schließlich eine Praxis, wo die Plenarsitzungen fast bedeutungslos werden, und nur mit einer gewissen Hast die Kommissionsbeschlüsse hier zur Abstempelung gelangen.
Meine Herren, wer soll denn überhaupt noch zu dem Zweck in die Plenarsitzungen kommen, oder wer soll noch zuhören und sich nicht Privatplaudereien während der Sitzung hingeben!
Die Mitglieder sind ja gar nicht in: Stande, folgen zu können, weil sie in dieser Weise bisher nicht für die Fragen interessirt sind, und weil man von vornherein glaubt, daß doch die Kommissionsbeschlüsse, mag geredet werden, was wolle, angenommen werden.
Ich bin der Ueberzeugung, wir müssen sehr bald die allgemeinen Geschäftsformen einer gründlichen Aenderung unterziehen, oder das Ansehen des Reichstags leidet unter der gegenwärtigen Art der Geschäfrsbehandlung in einem hohen Maße (sehr richtig!)
namentlich bei der Diätenlostgkeit.
Wer soll denn in Berlin sich wochenlang aufhalten, jetzt 6 bis 7 Monate, wenn die (v) Plenarsitzungen schließlich so wenig Bedeutung haben (sehr wahr!)
und es nur darauf ankommt, in den Kommissionen zu arbeiten!
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath im Reichsamt des Innern Grüner.
Grüner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath im Reichsamt des Innern, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter in beiden Punkten, also sowohl zu dem zweiten Absatz als auch zu der Ziffer 2 des Absatzes 1 des H 7, abzulehnen.
Was zunächst die Frage der Kautioussorderung angeht, so möchte ich zunächst darauf hinweisen, daß es sich hier bei Einführung dieses Absatzes 2 nicht darum handelt, in allen Fällen oder regelmäßig eine Kaution zu fordern.
Im Gegentheil ergiebt sich bereits aus der Begründung zu dem Gesetzentwurf, daß die Forderung einer Kaution bei Zulassung einer Gesellschaft nicht die Regel bilden soll, und ich muß in diesem Punkte dem Herrn Abgeordneten Richter vollkommen zustimmen, daß, soweit es sich um Aktiengesellschaften und um Gegenseitigkeitsvereine handeln wird, in der Regel dasselbe, was durch Kautionsstellung erreicht werden soll, auch dadurch erreicht werden kann, daß man ein genügend hohes Aktienkapital bei Aktiengesellschaften, einen genügend hohen Gründungsfonds bei Gegenseitigkeitsvereinen fordert.
Aber es lassen sich doch zahlreiche Fälle denken, in denen in dieserWeise nicht zum Ziel zu kommen ist, und wie derHerrAbgeordnete selbst ausgeführt hat, ist das in der Begründung bereits dargelegt.
Es muß dieser Paragraph, um den es sich handelt, nicht bloß für Aktiengesellschaften und Gegenseitigkeitsvereine formulirt werden, sondern er muß alle anderen UnterReichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1901.
2365 M nehmungsformen mit treffen, und ich glaube, da kann nicht verkannt werden, wenn es sich um Einzelunternehmungen, um Gesellschaften mit beschränkter Haftung, offene Handelsgesellschaften, kurz, um die verschiedenen Gesellschaftsformen des bürgerlichen Rechts oder des Handelsrechts handelt, daß da in der That die Forderung einer Kautionsstellung unerläßlich sein kann, und zwar, weil es sich dann um Unternehmungen handelt, bei denen die Versicherten sich lediglich an das Privatvermögen der persönlich haftenden Personen würden halten können, das Privatvermögen, das unter Umständen für ganz andere als Versicherungszwecke haftet, weil die betreffenden Inhaber noch wesentlich andere umfangreiche Geschäfte schließen, also mit den Versicherten und deren Ansprüchen ganz andere Drittgläubiger konkurriren können.
Unter diesen Umständen ist es wohl geboten, eine Kaution zu fordern, die ausschließlich für die Versicherungszwecke vorhanden ist.
Es ist richtig, wie der Herr Abgeordnete ausgeführt hat, daß die größeren Lebensversicherungsunternehmungen wohl niemals von Einzelunternehmern betrieben werden; das ist durch § 6 ausdrücklich ausgeschlossen.
Aber ich darf darauf Hinweisen, daß andere Versicherungsarten von Einzelunternehmungen, offenen Handelsgeschäften u. s. w. thatsächlich heute schon betrieben werden.
Ich darf darauf Hinweisen, daß ausdrücklich durch Z 6 zugelassen ist, daß auch Krankenversicherungen durch Einzelunternehmer und sonstige beliebige Unternehmungsformen betrieben werden können, und es ist nicht daran zu zweifeln, daß derartige Krankenversicherungen unter Umständen räumlich und finanziell sehr großen Umfang annehmen können.
Im übrigen ist auch in der Begründung zu der Regierungsvorlage darauf hingewiesen, daß die Kautionsforderung in erster Linie eine Nolle spielen wird den ausländischen Anstalten gegenüber.
Die Regierungsvorlage (L) steht keineswegs auf dem Standpunkt, daß man den ausländischen Unternehmungen den Betrieb in Deutschland erschweren und auf diese Weise den inländischen Anstalten, ich möchte sagen, eine gewisse Konkurrenz vom Halse halten solle.
Auf dem Standpunkte steht die Regierungsvorlage durchaus nicht.
Aber die Verhältnisse sind doch so wesentlich andere beim Betriebe der ausländischen Anstalten, daß in diesem Punkte eine besondere Vorsorge nothwendig ist.
Es muß vor allen Dingen daran erinnert werden, daß, soweit nicht das Gesetz besondere Bestimmungen trifft, das gesammte Vermögen einer ausländischen Anstalt sich lediglich im Auslande befinden kann, sodaß die deutschen Versicherten keinen unmittelbaren Zugriff auf Vermögensobjekte im Jnlande haben würden.
Wenn in den Bestimmungen über die Prämienreserve gesagt ist, daß allerdings bei Lebensversicherungen die Prämienreserve für die inländischen Versicherten im Jnlande festgelegt werden soll, so gilt das eben nur für die Lebensversicherung, für alle anderen Versicherungszweige gilt es nicht, und es ist eine besondere Bestimmung nöthig, damit durch Kautionsstellung eine gewisse Sicherheit herbeigeführt werden kann.
Aus allen diesen Gründen möchte ich Sie bitten, den Antrag, was die Streichung des Absatzes 3 angeht, abzulehnen.
Die Argumente, die der Herr Abgeordnete Richter gegen die Nr.
2 des Absatzes 1 des § 7 vorgebracht hat, gehen meines Erachtens viel weiter, als daß sie die Nr.
2 bekämpfen; sie bekämpfen nach meinem Dafürhalten das ganze Konzessions- und Aufsichtssystem selbst.
Dieses System ist aber die Grundlage des ganzen Gesetzentwurfs.
Mit der Beseitigung des Konzessions- und Aufsichtssystems würde man den ganzen Gesetzentwurf zu Falle bringen.
Ich will zur Zeit, sofern nicht von anderer Seite diese prinzipielle Frage weiter behandelt wird, meinerseits unterlassen, die grundlegende Frage, ob über- '6) Haupt das Konzessions- und Aufsichtssystem für die Regelung des Privatversicherungswesens akzeptirt werden soll, weiter zu erörtern.
Ich möchte aber betonen, daß, wenn man ms dem Standpunkte steht, daß die Aufsichtsführung über die Privatversicherungsunternchmungen stattfinden soll, man dann nicht Ziffer 2 des § 7 herausstreichen kann, ohne die ganze Auffichtsführung in wesentlichen Punkten zu vernichten und den ganzen Gesetzentwurf wesentlich zu entweichen.
(Sehr richtig!)
Denn wenn überhaupt eine Aufsicht geführt werden soll, muß dies meines Erachtens in erster Linie nach den Gesichtspunkten durchgeführt werden, die in Ziffer 2 niedergelegt sind.
Der Herr Abgeordnete Richter meint, man dürfe das Publikum nicht in das Vertrauen einwiegen, daß die Aufsichtsbehörde für die Sicherheit sorge, das müsse das Publikum selbst durch eigene Wachsamkeit, dadurch, daß es selbst die Augen offen halte, erreichen.
Ja, wenn man die Aufsicht nur nach den Gesichtspunkten der Ziffern 1 und 3 führen würde, würde doch auch eine gewisse Sicherheit und ein gewisses Vertrauen im Publikum erzeugt werden; aber man würde gleichzeitig die Aufsichtsbehörde, welche man verantwortlich für die Bekämpfung und Hintauhaltung von Mißständen macht, nicht in die Lage setzen, in den wichtigsten und entscheidendsten Punkten wirksam einzugreifen.
Also meiner Ansicht nach muß, wenn man überhaupt die Aufsichtsführung will, auch die Aufsicht darauf gerichtet sein, die ffnanzielle Leistungsfähigkeit einer Anstalt zu prüfen.
Ich gebe vollkommen zu und darüber kann ein Zweifel nicht bestehen —, daß eine derartige Aufsichtsführung auch in dem finanziellen Punkt eine absolute Sicherheit nicht schaffen kann; und wenn ich insbesondere daran erinnere, daß unter Umständen die Versicherten geschädigt werden können durch betrügerische, geradezu (v) kriminell strafbare Handlungen der Verwaltung, so leuchtet von vornherein ein, daß gegen derartige Mißbräuche und Ausschreitungen die Aufsichtsführung naturgemäß nicht mit Sicherheit Schutz und Garantien gewähren kann.
Aber auf der anderen Seite ist auch nicht zu bezweifeln, daß eine eingehende Ueberwachung wesentliche Mißstände hintanhalten kann, und daß dies insbesondere auch nach der finanziellen Seite hin möglich ist.
Ich möchte aber auch darauf Hinweisen, daß die Ziffer 2 nicht bloß die finanzielle Sicherheit der Versicherten im Auge hat, sondern, indem sie davon spricht, es solle die Erlaubniß versagt werden, wenn nach dem Geschäftsplan die Interessen der Versicherten nicht hinreichend gewahrt sind, damit vor allen Dingen auch die rechtliche Gestaltung der Versicherungsverträge trifft.
Es ist damit auch ausgedrückt, daß die Aufsichtsbehörde darüber wachen soll, daß nicht etwa verklausulirte Verträge geschlossen werden, aus denen der Versicherte sich nicht herausfinden kann, und nicht Unklarheiten und Verschleierungen der beiderseitigen Rechte und Pflichten stattffnden.
Ich resümire mich also dahin, daß, wenn überhaupt eine Aufsichtsführung und das Konzessionssystem gutgeheißen werden soll, man dann die Ziffer 2 des ß 7 Absatz 1 nicht wird entbehren können.
Daß dieselben Gesichtspunkte, auf die ich eben Werth gelegt habe, etwa durch die Fassung der Ziffer 3 gedeckt würden, ist meines Erachtens nicht anzuerkennen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten Richter folgen in der Kritik, welche er an die Geschäftsbehandlung, die seit längerer Zeit hier Platz greift, angelegt hat.
Er hat vollkommen recht, daß die Art und Weise, in welcher 2366 Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1901. die Gesetzgebung jetzt bei uns behandelt wird, eine sehr wenig erfreuliche ist.
Im Grunde genommen, kommt die Thätigkeit des Reichstages jetzt darauf hinaus, daß bei einer wenig besuchten und noch weniger interessirenden ersten Berathung eine Kommission eingesetzt wird, welche faktisch pleii, xouvoir erhält über das zu erlassende Gesetz.
Ich erinnere aus der letzten Zeit mich nur eines oder zweier Gesetze, bei denen es später noch zu lebhaften Debatten und Abänderungen im Reichstag gekommen ist.
Das war das Unfallversicherungs- und Jnvaliditätsgesetz.
Bei den Gesetzen, welche nicht so tief in die Verhältnisse weiter Kreise eingreifen, ist in der Regel, was die Kommission beschlossen hat, maßgebend.
Aendern läßt sich das einmal dadurch, daß man mehr als bisher gleich in zweiter Lesung verhandelt; ändern läßt sich das aber auch dadurch, daß sich eine größere Anzahl von Mitgliedern bereit finden läßt, in den zweiten Lesungen zu erscheinen und ihre Meinungen zur Geltung zu bringen.
Wir haben in den früheren Zeiten im Reichstag ganz dasselbe System gehabt und trotzdem fruchtbare zweite Lesungen, weil viel mehr Mitglieder vorhanden waren und zur Sache gesprochen haben.
Wir werden jetzt schwerlich das bisherige Geschäftsverfahren ändern können; darum ist es nothwendig, daß durch eifrigere Anwesenheit der Mitglieder in den zweiten Berathungen diese künftig fruchtbringender gestaltet werden als bisher.
Was die Ausführungen des Herren Abgeordneten Richter zu dem § 7 betrifft, so ist er zu meinem Bedauern hinter seiner Zeit zurückgeblieben.
Ich kann das mit gutem Gewissen sagen, weil ich mich für ebenso zurückgeblieben erachte.
Wir sind nun einmal bei dem System angekommen, daß wir den Einzelnen, dem Publikum, sehr wenig Verstand zutrauen und allen Verstand und alle Einsicht bei der Regierung suchen.
Die Konsequenz ist eine Reihe von Gesetzen, welche darauf (L) hinausgehen, dem Publikum zu sagen: du bist selbst nicht im Stande, deine Interessen zu wahren; jetzt wird eine hohe Behörde eingesetzt, welche für deine Interessen sorgen wird.
Daß die hohen Behörden das beim besten Willen nicht immer können, dafür haben wir Beweise genug, auf die ich nicht weiter eingehen will, sie sind ja nur zu bekannt.
Aber aus diesen Gesichtspunkten heraus ist das ganze Gesetz gemacht, und der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat absolut recht, wenn er sagt: namentlich Punkt 2 ist ein Punkt, der sich eigentlich atz dieses Gesetzes oll.
Darin hat er fichtsbehörde eine von selbst versteht, wenn der Grund überhaupt zur Anwendung kommen vollkommen recht: 1 wenn die Au Kontrole üben soll über die Einrichtung und die Geschäftsführung der Gesellschaft, so ist die erste und wichtigste die Kontrole des Geschäftsplans.
Also man wird sich darin finden müssen; ich thue es nicht, aber ich bin fest überzeugt davon, daß meine Ansichten, die ich in der Kommission genug ausgesprochen habe, hier ebenso wenig Geltung finden werden wie diejenigen des Herrn Abgeordneten Richter.
Was die Kaution betrifft, so lege ich auf die Bestimmung wenig Werth.
Erstens möchte ich darauf hinweisen, daß das Kautionssystem ziemlich gründlich abgeschafft ist bei den Beamten in Preußen, aber doch bei anderen Geschäften noch in ziemlich großem Umfang besteht, z.
B. bei Lieferungen, bei Konzessionen von Eisenbahnen u. s. w. Ich wünsche es auch hier nicht zu haben, weil ich glaube, daß es unter Umständen unbequem werden kann, weniger den Großen als den Kleinen.
Ich werde auch dagegen stimmen; aber ich finde mich in den Gedanken, daß auch hier nichts zu machen sein wird.
Ich werde gelegentlich noch darauf zurückkommen.
Es ist ja ein vollkommen vergebliches Bemühen, die Grundsätze ändern Zs wollen; die stehen durch die allgemeine Meinung fest.
Bei wichtigen Punkten bin ich bereit, meine (0) Meinung zu akzentuiren; aber im übrigen wird nichts übrig bleiben, als sich der Mehrheit zu fügen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Schräder meinte soeben, die Bestimmungen dieses Paragraphen seien auf die Anschauung zurückzuführen, daß alle Weisheit und aller Verstand nur bei der Behörde, nur bet der Negierung zu finden sek.
Ich kann mich in dieser Hinsicht dem Herrn Kollegen Schräder nur anschließen, meine aber im übrigen, daß auch heute noch das geflügelte Wort des alten Axel Oxenstjerua Geltung habe: „Weißt du denn nicht mein Sohn, mit wie wenig Verstand die Welt regiert wird
Ich glaube, gerade hier haben wir soeben einen neuen Beweis für die Richtigkeit dieser Auffassung empfangen in den Worten, mit welchen der Herr Regierungsvertreter den 8 7 zu vertheidigen versuchte.
Seine Ausführungen hätten kaum unglücklicher ausfallen können.
Von der Verpflichtung zu einer Kautionsstellung schaltete er ja gerade diejenigen Formen gewerblicher Unternehmungen aus, bei welchen sie nach den sonst allgemein herrschenden Anschauungen noch am ehesten zu rechtfertigen gewesen wären.
Herr Geheimralh Grüner erklärte, bei Aktiengesellschaften und Gegenseitigkeitsvereinen werde die Aufsichtsbehörde in der Regel von der Forderung einer Kautionsstellung keinen Gebrauch machen; der Herr Regierungskommissar versicherte, das Verlangen nach einer Kautionsstellung werde in der Regel nur an Einzelunternehmungen gestellt werden, bei denen, wie er wörtlich sagte, nur das Privatvermögen der persönlich haftenden Personen in Anspruch genommen werden könne.
Beschränkt man thatsächlich die Kautionsnahme auf so enge Kreise von VersicherungsUnternehmungen abgesehen von den ausländischen Versicherungsanstalten, bei denen nach Meinung des (G Regierungsvertreters kein sofortiger unmittelbarer Zugriff möglich ist —, so stellt man diese ganze Frage des Kantionswesens auf dieselbe falsche Basis, auf der sie zum Schaden der Beamten innerhalb der Reichs- und Staatsverwaltung selbst bis in das letzte Jahrzehnt hinein belassen worden ist.
Auch an die mit Kassensührung, Rechnungswesen und dergleichen betrauten Beamten hat die Reichs- und Staatsregierung lange Jahre hindurch die Anforderung einer Kautionsstellung aufrecht halten zu müssen geglaubt, eine Anforderung, die nunmehr an den meisten Stellen in Wegfall gebracht worden ist, ohne daß sich irgend ein Mißstand daraus ergeben hätte.
Ich entsinne mich noch genau unserer vielen und heißen Kämpfe, welche wir in der Budgetkommission und im Plenum dieses hohen Hauses haben führen müssen, um Abschaffung dieser Amtskautionen zu erwirken.
In dieser Frage kämpften die Nationalliberalen an unserer Seite.
Ja, die Agitation der Beamten gegen die Amtskautionen wurde unter Führung eines der Ihrigen, des Herrn »Kollegen v. Bennigsen dieser war, glaube ich, Vorsitzender der betreffenden Beamtenvereinigung mit besonderer Rührigkeit im ganzen Lande betrieben.
Alle Argumente aber, welche die Beamten gegen ihre Kautionspflicht geltend machten, sprechen auch gegen die Kautionspflicht von Versicherungsunternehmungen, soweit diese Pflicht sich beschränkt auf einzelne Personen, auf Privatfirmen, bei welchen, wie der Herr Regierungskommissar wörtlich sagte, nur das Privatvermögen der persönlich haftenden Personen in Anspruch genommen werden kann.
Hier wie dort können und sollen ja doch die Kautionen nicht so hoch bemessen werden, daß sie zur Ausgleichung etwaiger Fehlbeträge ausreichend wären.
Auch durch die etwa den Versicherungsunternehmungen auferlegte VerReichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1901.
2367 M pflichtung zur Kautionsstellung wird dem an den Versicherungen betheiligten Publikum keine Gewähr gegen spätere Verluste geboten, ebenso wenig wie eine solche Gewähr seitens der Aufsichtsbehörde selbst dann geboten werden könnte, wenn wirklich, dem Antrage meines Freundes Richter zuwider, die Bestimmung der Nr.
2 des 8 7 aufrecht erhalten würde.
(Sehr richtig!
links.)
In Bezug auf diese Nr.
2 des § 7 meinte freilich der Herr Regierungsvertreter, wenn das Konzessionssystem überhaupt durchgeführt werden solle, dann müsse der Aufsichtsbehörde an Machtvollkommenheit zum mindesten das gewährt werden, was in Nr.
2 verlangt werde.
Herr Geheimrath Grüner erklärte, wenn nicht der Zentralinstanz die Möglichkeit gegeben werde, auch dann die Erlaubniß zum Geschäftsbetriebe zu versagen, wenn nach dem Geschäftsplane die Interessen der Versicherten nicht hinreichend gewahrt seien, oder die dauernde Erfüllbarkeit der aus den Versicherungen sich ergebenden Verpflichtungen genügend dargethan sei, die ganze Staatsaufsicht der nöthigen Grundlage entbehre.
Ja, das sicht doch gerade so aus, als ob die Behörden nicht mit fixen Normen, sondern nur mit Gummi elastikum arbeiten können.
Es reicht nach meiner Meinung vollkommen aus, wenn in Nr.
1 und Nr.
3 im Z 9 für die Ertheilung der Konzession feste Grenzen gezogen werden.
Wir wollen eben nicht alles dem Belieben der Behörden überlassen, sondern wir wollen fixe Normen, wir wollen nicht die Versicherungsgesellschaften ä äiserktion libr« der Verwaltung ausliefern, schon deswegen nicht, weil wir des Glaubens leben, daß auch hier sich auf dem Gebiete des Versicherungswesens die Kontrole ebenso wenig fähig und tauglich erweisen wird, das interessirte Puhlikum zu schützen, wie sich auf dem Gebiete des Theaterwesens die Zensur als nöthig oder nützlich erwiesen hat.
(n) 1 (Sehr gut!
links.)
Aus allen diesen Erwägungen heraus kann ich nur dringend bitten, den Antrag meines Freundes Richter anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Zehnter, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Kommission stand in ihrer großen Mehrheit im wesentlichen auf einem anderen Standpunkt als dem, der im Antrage Richter zum Ausdruck gebracht und heute von mehreren Rednern hier vertreten worden ist.
Die Kommission hat die Bestimmung im letzten Absatz des Z 7 unbeanstandet gelassen, weil sie davon ausging, daß diese Bestimmung nicht als eine Erschwerung der Zulassung aufzufassen sei, sondern daß diese Bestimmung vielmehr die Handhabe bieten solle, um unter Umständen eine Unternehmung zum Geschäftsbetrieb noch zuzulassen, wo sie vielleicht ohne eine Kaution nicht zugelassen werden könnte.
Es ist in der Kommission seitens der Regierungsvertreter und von Kommissionsmitgliedern ausdrücklich hervorgehoben worden, daß die Kaution nicht eine regelmäßige Einrichtung sein solle, sondern nur eine Ausnahmemaßregel, die unter Umständen Bedenken gegen die Zulassung zu beseitigen geeignet ist, wo solche vorliegen.
Davon ausgehend hat mau in der Kommission angenommen, daß, wie auch der Herr Regierungsvertreter bereits ausgeführt hat, allerdings bei Aktiengesellschaften und bei Versicherungsvereinen auf Gegenseitigkeit, insoweit es sich um inländische Unternehmungen handelt, zumeist von einer Kaution Umgang werde genommen werden können, weil da die nöthige Garantie in dem Aktienkapital und in dem Gründungs- und Reservefonds zu finden sei.
Man war Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
der Meinung, daß in der Regel an eine Kaution nur (6) etwa bei ausländischen Unternehmungen, bei inländischen aber vornehmlich nur etwa dann zu denken sei, wenn es sich um Unternehmungen handelt, die von einzelnen Privatpersonen ausgehen oder von Handelsgesellschaften oder von Gesellschaften mit beschränkter Haftung u. dgl.
insbesondere von Unternehmungen, die neben den Geschäften auch noch andere Geschäfte betreiben und die daher neben den Versicherungsgläubigern auch noch andere Gläubiger haben.
Da war die Kommission der Meinung, daß es unter Umständen zweckmäßig und im Interesse der Versicherungsnehmer geboten sei, ein besonderes Vermögen als Zugriffsobjekt für diese sicher zu stellen.
Diese Versicherungsgläubiger sind der Unternehmung gegenüber meist in einer ganz anderen Lage als die übrigen Gläubiger.
Diese übrigen Gläubiger gehen in der Regel nur ein kurzes Engagement ein mit den Unternehmungen, und sie sind in der Lage, zu dieser Zeit die Zahlungssicherheit der Unternehmung zu prüfen.
Ganz anders bei den Versicherungsnehmern, die in ein lang andauerndes Verhältniß zu den Unternehmungen treten und nicht von Anfang bis zu Ende übersehen können, wie sich die Vermögensverhältnisse der Unternehmung gestalten.
Hier schien es der Kommission richtig zu sein, durch das Verlangen einer Kaution zu verhüten, daß die Versicherten nicht jahrelang Beiträge bezahlten und schließlich sich einem Nichts gegenübersehen.
Deswegen war die Kommission der Meinung, daß es sich empfiehlt, zuzulassen, daß geeigneten Falls eine Kaution gefordert werde.
Die Kommission hat dabei im Absatz 3 einen Zusatz hinzugefügt, worin vorgeschrieben ist, daß der Zweck und die Bedingungen der Rückzahlung bei der Kaution festzustellen seien.
Die Kommission war der Meinung, daß dadurch Anlaß gegeben werde, daß die Aufsichtsbehörde sich mit dem betreffenden Versicherungsunternehmer in eine Erörterung über die Frage der (v) Kautionsstellung einlasse, und daß so unter Umständen die Bedenken, die gegen die Zulassung zum Geschäftsbetriebe ohne Kaution obwalten, beseitigt werden können.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter zu Absatz 1 Nr.
2 anlangt, so ist das, was darüber zu sagen ist, zur Genüge schon hervorgehoben worden.
Die Nr.
2 des Absatzes 1 enthält eigentlich den materiellen Kern des ganzen Gesetzes.
Wenn wir Nr.
2 des Absatzes 1 herausstreichen würden, dann wäre meines Erachtens zwar noch der Schein eines Aufsichtsgesetzes vorhanden, aber der materielle Inhalt wäre herausgenommen; wir hätten dann eine leere Nuß, die aufzuknacken kaum mehr der Mühe werth wäre.
Durch die Nr.
2 des Absatzes 1 soll der Aufsichtsbehörde die Handhabe gegeben werden, zunächst die Interessen der Versicherten nach der rechtlichen Seite zu schützen; es soll dadurch gesorgt werden dafür, daß über die Punkte, über welche nach § 9 Bestimmungen in den allgemeinen Versicherungsbedingungen getroffen werden sollen, klare, präzise und für die Versicherungsunternehmer verständliche Bestimmungen aufgenommen werden, daß keine chikanösen Bestimmungen in Bezug auf den Verfall oder Kündigung u. s. w. sich in die allgemeinen Versicherungsbedingungen einschleichen, daß die Unternehmungen keine Namen annehmen, die geeignet sind, den Schein zu erwecken, als ob es sich um eine Unternehmung des Reichs oder eines Bundesstaats handelt u. dgl.
Es soll aber die Nr.
2 des Absatzes 1 auch die Handhabe bieten, um das materielle Interesse der Versicherungsunternehmer, soweit es im Wege einer Aufsichtsführung überhaupt geschehen kann, zu sichern dadurch, daß die Aufsichtsbehörde sich davon überzeugt, daß die Unternehmung ins Leben gerufen wird auf Grund einer gesunden Grundlage und mit den ausreichenden Mitteln.
Ich möchte Sie also bitten, daß Sie den H 7 so, wie er aus der Kömmissions324 2368 Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1901.
() berathung hervorgegangen ist, annehmen und den Antrag Richter ablehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über § 7 mit dem handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten Richter.
Dieser Antrag will zwei Streichungen vornehmen im § 7, zuerst der Nr.
2 und dann des zweiten Absatzes.
Ich werde über diese beiden Streichungen abstimmen lassen, und zwar immer positiv, ob der Antrag der Kommission gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter aufrecht erhalten werden soll; dann über den Z 7, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter nach den Beschlüssen der Kommission die Nr.
2 des 8 7, lautend: nach dem Geschäftsplane die Interessen der Versicherten nicht hinreichend gewahrt sind, oder die dauernde Erfüllbarkeit der aus den Versicherungen sich ergebenden Verpflichtungen nicht genügend dargethan ist, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
2 ist aufrecht erhalten.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Abs.
2 des ß 7, lautend: Die Erlaubniß kann von der Stellung einer angemessenen Sicherheit abhängig gemacht werden, wobei deren Zweck und die Bedingungen für die Rückgabe festzustellen sind, nach den Beschlüssen der Kommission entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Beschlüsse der Kommission (D) sind aufrecht erhalten.
8 7 ist jetzt unverändert nach den Beschlüssen der Kommission; wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er in dieser Fassung angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe auf den 8 8 und konstatire auch dessen Annahme seitens des Hauses.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 9.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe hier das Wort erbeten wegen der jetzigen Fassung des Absatz 3 des 8 9 und wegen einer hiezu gemachten Bemerkung im Bericht auf Seite 35.
Der Absatz 3 hat jetzt folgenden Wortlaut: Abweichungen von den allgemeinen Versicherungsbedingungen zu Gunsten des Versicherten sind nur aus besonderen Gründen sowie unter der Bedingung statthaft, daß der Versicherungsnehmer vor dem Abschlüsse des Vertrags auf diese Abweichungen ausdrücklich hingewiesen worden ist und sich hiernach schriftlich damit einverstanden erklärt hat.
Zu diesem Absatz 3, wie er jetzt gefaßt ist, findet sich auf Seite 35 des Berichts die Bemerkung: Darüber, daß bei der jetzigen Fassung der Vorschrift des Absatzes 3 dieser eine privatrechtliche Bedeutung nicht mehr beigemessen werden könne, bestand Einverständniß.
Ich will nicht bestreiten, daß in der Kommission allerdings darüber Einverständniß bestanden hat; ich habe mir aber inzwischen den Paragraphen noch einmal näher angesehen und komme nun doch zu dem entgegengesetzten Resultat, daß er allerdings ein Verbotsgesetz mit involvirt, daß eine Abweichung davon also unstatthaft sein würde, und daß eine Abweichung daher nach 8 134 des bürgerlichen (0) Gesetzbuchs Nichtigkeit der betreffenden Bedingungen zur Folge haben würde.
Der Hergang bei der Gestaltung dieses Absatz 3 ist folgender gewesen.
Anfangs stand in dem Gesetz darin: Von den allgemeinen Versichernngsbedingungen darf vertragsmäßig zu Ungunstcn des Versicherten nicht abgewichen werden; und hiezu fand sich m den Motiven die Bemerkung, „daß diese Bestimmung aber zivilrechtliche Wirkung nicht habe ''.
Ich habe mir erlaubt, daraus hinzuweisen, daß diese Motive hier einen Rechtsirrthum vertreten, indem allerdings hier ein Verbotgesetz vorläge, welches jede vertragsmäßige Abweichung zu llngunsten des Versicherten von den allgemeinen Versichernngsbedingungen ausschließt und verbietet.
Wenn ein solches Verbot vorläge, dann folgt nach der Bestimmung des 8 134 des bürgerlichen Gesetzbuchs die Nichtigkeit; denn dieser Paragraph sagt: Ein Rechtsgeschäft, das gegen ein gesetzliches Verbot verstößt, ist nichtig, wenn sich nicht aus dem Gesetz ein Anderes ergiebt.
Seitens der Regierungsvertreter war man anderer Ansicht; man glaubte, daß ein Verbotsgesetz hier nicht vorläge, und daß, wenn es auch heißt: „darf nicht abgewichen werden '', doch eine Abweichung nicht verboten sei.
Ich habe mich fortgesetzt nicht davon überzeugen können, daß die Herren Regierungsvertreter dabei im Rechte waren.
Ich habe in diesem „darf nicht abgewichen werden ''ein direktes bestimmtes Verbot gefunden und habe nun gesagt: mag auch in den Motiven stehen, was da wolle, daß keine zivilrechtlichen Wirkungen vorhanden seien, so treten die zivilrechtlichen Wirkungen doch deshalb ein, weil das bürgerliche Gesetzbuch verlangt, daß, wenn ein Verbotsgesetz solche Wirkungen nicht haben soll, sich dieses aus dem Gesetz ergeben muß, und zwar aus dem Wortlaut des Gesetzes, nicht aus den Motiven.
1 Ml Darüber haben wir nun einen ziemlich langen Kampf hin und her gehabt, und bei der zweiten Lesung, glaube ich, ist es den Herren von der Regierung doch etwas bedenklich gewesen, ob nicht diese Wirkungen doch eintreten würden, und da ist man dazu gekommen, dem Paragraphen eine etwas andere Gestaltung zu geben, und zwar solche, wie Sie sie hier sehen.
Da hat man allerdings gemeint, nun wäre ein Verbotsgesetz im Sinne des 8 13t des bürgerlichen Gesetzbuches nicht mehr vorliegend.
Ich muß aber behaupten, daß noch fortgesetzt verboten ist, entweder ohne besondere Gründe oder der dort vorgesehenen Bedingung zuwider eine solche Bestimmung aufzunehmen, und daß daher, wenn das geschehen sollte, die Gerichte dahin erkennen werden, daß nach 8 134 hier die Nichtigkeitsfolge eintrete.
Ich habe geglaubt, diesen Vorbehalt machen zu müssen, damit man nicht später auf die Motive und auf die Einmüthigkeit in der Kommission verweist.
Ich denke aber, daß ich hier durch meinen Widerspruch jetzt dokumentirt habe, daß die Einmüthigkeit, wenn sie vorhanden gewesen ist, nicht mehr besteht, sondern daß es eben allerdings unstatthaft ist, in dieser Weise davon abzuweichen, und daß dieses Unstatthaftsein ein Verbot enthält.
Denn daß der 8 134 gerade nur im Auge hätte, wenn ausdrücklich das Wort „Verbot ''oder „verboten ''im Gesetze stehen würde, das wird kein Jurist annehmen können.
„Verbot ''braucht so verdotenuZ nicht gesagt zu werden (Heiterkeit), wenn nur der Wortlaut als solcher ergiebt, daß man etwas verbieten wolle.
Das finde ich klar ausgesprochen, wenn es heißt: „es ist nur statthaft aus besonderen Gründen und unter einer bestimmten Bedingung ''.
Einen Antrag hierzu habe ich nicht zu stellen; ich wollte nur diesen Vorbehalt machen.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1901.
2369 (L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath im Reichsamt des Innern Grüner.
Grüner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath im Reichsamt des Innern, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich glaube, daß trotz der abweichenden Auffassung des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) doch die Auffassung der Mehrheit der Kommission die zutreffende ist, wonach der Absatz 3 des 8 0 in der jetzigen Formulirung nicht so gedeutet werden kann und gedeutet werden darf, daß, wenn im Widerspruch zu ihm von den allgemeinen Versicherungsbedingungen abgewichen würde, solche Abweichungen nun zivilrechtlich etwa anfechtbar oder nichtig sein würden.
Ich darf erwähnen, daß, wie auch der Herr Abgeordnete Schmidt bereits hervorgehoben hat, die verbündeten Regierungen selbst bei der früheren Fassung, also bei der Regierungsvorlage annehmen, daß auch die damalige Formulirung, wenn ihr zuwider von den allgemeinen Versicherungsbedingungen abgewichen würde, doch nicht dazu führte, etwa Nichtigkeit eines solchen Vertrags herbeizuführen.
Man war der Meinung, daß, da es sich hier doch nur um ein Verwaltungsgesetz handelt, welches vor allem der Aufsichtsbehörde eine gewisse Vefugniß in die Hand geben soll, um bei Abweichungen von den allgemeinen Versicherungsbedingungen von Aufsichtswegen gegen die betreffende Versicherungsanstalt einzuschreiten, und aus der ganzen Stellung des Paragraphen in diesem Verwaltungsgesetz sich von selbst ergiebt, daß es sich hier nicht um ein Verbot im Sinne des ß 134 des bürgerlichen Gesetzbuchs handelt, und noch viel mehr, glaube ich, ist das bei der jetzigen Formulirung des Absatzes 3 des Z 9, der eine Abschwächung gegenüber der Regierungsvorlage bedeutet, zu behaupten.
Ich möchte darauf hinweisen, daß Z134 des bürger lichen Gesetzbuchs doch nur so lautet: G) 1 Ein Rechtsgeschäft, das gegen ein gesetzliches Verbot verstößt, ist nichtig, wenn sich nicht aus dem Gesetz ein Anderes ergiebt.
Es ist also ausdrücklich vorgesehen, daß sich aus dem Gesetz ein Anderes ergeben könne, und es ist keineswegs gesagt, es dürfe ein Anderes daraus nur dann gefolgert werden, wenn das Gesetz dies ausdrücklich ausspreche, sondern es ist in dieser Beziehung der Auslegung vollkommen freier Raum gelassen.
Es muß also das Gesetz, welches ein solches Verbot enthält, nach seinem ganzen Zusammenhang und vor allem auch nach seiner Entstehungsgeschichte beurtheilt werden.
Wenn man die Entstehungsgeschichte des Absatzes 3 von 8 9 in der Kommission in Betracht zieht, so kann man, glaube ich, obgleich einer der Herren in der Kommission und auch im Plenum heute abweichender Meinung ist, doch nicht zweifeln, daß die Mehrheit die Formulirung angenommen hat, weil sie in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen von der Ansicht und Absicht ausgeht, Abweichungen von den allgemeinen Versicherungsbedingungen nicht zum Grunde der Nichtigkeit werden zu lassen und nicht an ein solches Zuwiderhandeln gegen solche Bedingungen zivilrechtliche Folgen zu knüpfen.
Ich möchte also meinen, daß die übereinstimmende Absicht der Mehrheit der Kommission und der verbündeten Regierungen in der jetzigen Formulirung genügend zum Ausdruck gekommen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt: die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Zehnter, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) hat allerdings den Standpunkt, den er heute wieder geltend macht, auch in der Kommission unausgesetzt mit großer Hartnäckigkeit vertreten.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß wir mehrere Stunden mit der Erörterung cv) dieser Frage in der Kommission zugebracht haben.
Aber ich muß doch feststellen, daß der Herr Abgeordnete Schmidt schließlich wohl der Einzige war, der gegenüber der jetzigen Fassung des Absatzes 3 des Z 9 noch die Ansicht vertreten hat, daß sie auch jetzt noch ein Verbot von privatrechtlicher Bedeutung enthalte.
Jedenfalls war die weitaus größte Majorität der Kommission der Meinung, daß ein zivilrechtliches Verbot in dem Absatz 3 jedenfalls in der nun vorliegenden Fassung nicht mehr gefunden werden könne, und es ist deshalb mit Recht und unbeanstandet in dem Kommissionsbericht festgestellt worden, daß darin zwischen den Negierungsvertretern und der Kommission Einigkeit bestand.
Das möchte ich feststellen.
Im übrigen waren für die Kommission im wesentlichen die Gründe maßgebend, die bereits der Herr Regierungskommissar entwickelt hat.
Ich möchte Sie also bitten, den 8 9 einschließlich des Absatzes 3 unverändert anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den 8 9 nach den Beschlüssen der Kommission.
Ein Antrag dazu liegt nicht vor.
Ich werde aber doch eine formelle Abstimmung vornehmen, weil sich ein gewisser Widerspruch dagegen erhoben hat.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den 8 9 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wohl die Einstimmigkeit.
8 9 ist einstimmig angenommen.
Ich rufe nunmehr auf 8 10 und erkläre auch diesen in der Fassung der Kommission für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 11 und über den handschriftlichen Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Müller (Saga ») und vr.
Müller (Meiningen).
Soll ich diesen Antrag noch einmal vorlesen
Es scheint gewünscht zu werden.
Der Antrag lautet: 1 (v) Der Reichstag wolle beschließen: in 8 1 l Absatz 1 hinter den Worten „Nettoprämie anzugeben ''den Satz einzuschalten: Auch ist anzugeben, ob und in welchem Maße bei der Berechnung der Prämienreserve eine Methode angewandt werden soll, nach welcher anfänglich nicht die volle Prämienreserve zurückgestellt wird, wobei jedoch der Satz von 12 V-°oo der Versicherungssumme nicht überschritten werden darf.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Or.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, der 811 enthält meiner Anschauung nach die ungenügendste Bestimmung des ganzen Gesetzes.
Er will zwar, daß der Geschäftsplan den anzuwendenden Zinsfuß, die als Grundlage der Berechnung dienenden Wahrscheinlichkeitstafeln über die Sterblichkeit u. s. w. enthält; aber er selbst hat keine Vorschrift über den Zinsfuß u. s. w. Nach unserer Ueberzeugung wäre es eigentlich Pflicht des Gesetzgebers gewesen, den Anstalten auch Anweisungen darüber zu geben, wie sie ihren Geschäftsplan einrichten sollen, wie sie vor allem ihre Normen über den Zinsfuß und über die Wahrscheinlichkeitstafeln einrichten sollen, um die Konzession zu bekommen.
(Sehr richtig!)
Wir haben in 8 11 den Typus des ganzen Systems des Gesetzes.
Ueberall in diesem Gesetz und mehr als in jedem anderen Reichsgesetz herrscht büreaukratische Willkür und rein administratives Ermessen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist es, was wir überhaupt am allermeisten gegen dieses Gesetz einzuwenden haben.
Nun bestand in der Kommission leider eine vollständige Aussichtslosigkeit in 324 2370 Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1901.
() Bezug auf die Annahme der Einführung sogenannter Normativbestimmungen, die wir in der ersten Lesung gefordert haben: Bestimmungen vor allem über den Zinsfuß, die Wahrscheinlichkeitstafeln (Sterblichkeitstafeln) u. s. w. Aber wir haben doch die Ueberzeugung, daß wir eine dieser, und zwar eine der wichtigsten technischen Fragen in das Gesetz selbst hereinnehmen müssen, damit nicht die Versicherungsgesellschaften, vor allem die neuen, vollständig dem Ermessen und der Willkür des neuen Aufsichtsamts über die Privatversicherungsgesellschaften ausgeliefert sind: das ist die ungemein wichtige Frage der sogenannten Zillmerei.
Meine Herren, ich werde Ihnen keinen langen Vortrag über das Wesen der Zillmerei halten.
Ich kann auf die ungemein faßlichen und klaren Ausführungen auf Seite 37 des Kommissionsberichts verweisen.
Sehr merkwürdig ist es nun, welche Stellung die verbündeten Regierungen dieser Zillmerei gegenüber selbst eingenommen haben.
Während in den ursprünglichen Motiven auf Seite 56 die Reichsregierung sich dahin ausdrückt, daß der Entwurf sich nicht darüber ausspreche, ob und innerhalb welcher Grenzen gezillmert werden darf, daß bloß eingeschritten werden solle, wenn die gewählten Unterlagen in ihrer Gesammtwirkung die dauernde Erfüllbarkeit der Verpflichtungen der Anstalt nicht hinreichend darzuthun scheinen, hat die Regierung im Laufe der KommissionsVerhandlungen eine viel schärfere Stellungnahme gegenüber den Versicherungsgesellschaften bezüglich des Zillmerns eingenommen.
Auf Seite 39 des Kommisfionsberichts ist von Seiten der Vertreter der Reichsregierung ausgeführt, daß die Zillmersche Methode an sich etwas Unrichtiges und dem Versicherten gegenüber in gewissem Sinne Bedenkliches sei, indem sie einen Theil der Prämienreserven zur Bestreitung von Verwaltungsaufwand verwende.
Ich muß zunächst vorsorglich bestreiten, daß diese Ausführungen L) richtig sind.
Der Herr Negiernngskommifsar hat sich damals weiter dahin scharf geäußert, daß bei Neukonzessionirungen überhaupt die Zillmerei nicht mehr gestattet werden würde.
Die preußische Regierung hat in der letzten Zeit auch nach diesem System thatsächlich verfahren.
(Zuruf.)
Wenn auch, wie mir eben der Herr Berichterstatter sagt, im Kommissionsbericht jetzt eine kleine Aenderung dieser Ausführungen gemacht worden ist, so kann ich doch nachweisen, daß thatsächlich die preußische Regierung diesen Grundsatz in der letzten Zeit verfolgt hat.
Ich habe hier vor allem zwei Fälle im Auge.
Im Jahre 1898 hat die preußische Regierung zum Beispiel die neugegründete deutsche Ankergesellschaft in Berlin gezwungen, in ihren Satzungen die Bestimmung aufzunehmen, daß sie nicht zillmere.
In einem anderen Falle gegenüber der Versicherungsgesellschaft Vesta in Posen hat sie angeblich das Gleiche gethan.
Es besteht nach alledem kein Zweifel, daß die Regierung thatsächlich jetzt auf dem Standpunkt steht, daß sie in Zukunft bezüglich der Zillmerei, vor allem bei den neu zu errichtenden Gesellschaften in dieser rigorosen Weise vorgehen will.
Um das zu verhindern, haben wir unseren Antrag gestellt.
Ich kann aber auch behaupten, daß die Anschauungen der Regierung in schreiendstem Widerspruch mit den bisherigen Erfahrungen über die Zillmerei stehen.
Ich kann ohne weiteres behaupten, daß fast alle älteren Gesellschaften seit Jahrzehnten bereits gezillmert haben (sehr richtig!
links); es ist merkwürdig, daß gerade die Gesellschaften, die durch das Zillmern groß geworden sind, jetzt die größten Gegner der Zillmerei sind.
Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, daß hier ein häßlicher Konkurrenzneid gegenüber den jungen Gesellschaften von Seiten der alten Gesellschaften hervortritt, die jetzt merkwürdigerweise gegen (0) die Zillmerei scharfe Opposition machen.
(Sehr richtig!
links.)
Und diese alten wohlsituirten Gesellschaften gegenüber den jungen Gesellschaften einseitig zu unterstützen, haben wir auch nicht den mindesten Grund.
(Sehr richtig!
links.)
Die Erfahrung hat gezeigt ich glaube, ich kann das als einen technischen Grundsatz, der füglich nicht mehr bestritten werden kann, hinstellen —, daß bei einer Zillmerei von 12 pro Mille für die Versicherten in keiner Weise ein Schaden zu erwarten ist; diesen Prozentsatz haben wir selbst unserem Antrag zu Grunde gelegt.
Ich will auch darauf verweisen, daß das Ausland das System der Zillmerei kennt und seit langem in modifizirter und unmodifizirter Form mit großem Erfolge verwendet.
Ich verweise nur auf die Gesetzgebung in Oesterreich-Ungarn und England; ich verweise ferner insbesondere darauf, daß in allerletzter Zeit einer der bedeutendsten Versicherungstechniker bei einem Kongreß, der in Wien stattgefunden hat, sich in sehr lobenden Worten über das ganze System ausgesprochen hat.
Der Betreffende hat sich wörtlich dahin geäußert: Keine Form schmiegt sich in dem Maße den Bedürfnissen in so praktischer Weise an, wie das bei der Zillmerschen Methode stattfindet u. s. w. Die Techniker ebenso wie das Ausland sind also ganz anderer Anschauung, als sie jetzt von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen vertreten wird.
Auch in Preußen hat man früher ja eine andere Haltung in dieser Frage eingenommen.
Es kann auch keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn wir unseren deutschen Gesellschaften das Zillmern verbieten, sie gegenüber der ausländischen Konkurrenz, die zillmern darf, unter allen Umständen ins Hintertreffen kommen, und daß unsere deutschen Versicherungsgesellschaften den Schaden von (v) einem derartigen vollständigen Verbot, wie es die verbündeten Negierungen anscheinend jetzt beabsichtigen, haben werden.
Meine Herren, es ist ja auch der Versuch gemacht worden ich weiß nicht, ob ein dahingehender Antrag kommt —, Uebergangsbestimmnngen zu finden, die dahingehen, daß noch eine Zeit lang von den alten Gesellschaften gezillmert werden darf.
Ich glaube, daß eine richtige Lösung durch einen derartigen Antrag nicht angebracht ist; ich bin der Ueberzeugung, daß dadurch erst recht den jungen Gesellschaften gegenüber den allen Gesellschaften das Leben erschwert wird, und daß erst recht eine Differenzirung der jungen Gesellschaften eintritt.
(Sehr richtig!)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die jungen Versicherungsgesellschaften zu schützen sind gegen rein büreaukratische Willkür, wie sie hier im ZU vorgesehen ist.
Sie sind geradezu vogelfrei gemacht und um das wenigstens in technischer Beziehung hintanzuhalten, haben wir unseren Antrag gestellt, um dessen Annahme ich Sie bitte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dl-.
Lehr.
Dr. Lehr, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den die Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) und Dr. Müller (Sagan) gestellt haben, war in der Kommission in der ersten Lesung von meinen Freunden und mir eingebracht worden.
Ich kann mich nach den Ausführungen des Herrn Vorredners auf wenige Worte beschränken und Ihnen die Annahme eines Antrages empfehlen, den wir lediglich deshalb nicht wieder eingebracht haben, weil wir in der Kommission in einer sehr, sehr schwachen Minderheit geblieben sind, sodaß Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1901.
2371 (D uns keine Aussicht vorhanden zu sein schien, im Plenum den Antrag durchzubringen.
Ich will in die technischen Details dieser etwas komplizirten Frage nicht eingehen.
Ich will nur sagen, daß das System darin besteht, daß ein Theil der Prämieneinnahmen, die sonst den Prämienreserven zugeführt werden, in den ersten Jahren zur Bestreitung von Verwaltungskosteu verwandt wird, um den Versicherungsgesellschaften während der ersten zwei Jahre über die.
Konkurrenz der großen, mächtigen alten Gesellschaften hinwegzuhelfen.
Der Herr Vorredner hat bereits mit vollem Rechte betont, daß mit Hilfe des ZillmerVerfahrens eine ganze Reihe heute nach menschlichen Begriffen als unanfechtbar sicher dastehender Versicherungsgesellschaften grob geworden sind und ihren heutigen hohen Standpunkt erreicht haben, und es ist merkwürdig, daß sie nun plötzlich von ihren jüngeren Konkurrenten verlangen, diese sollen nicht das gleiche Verfahren anwenden, das sie selbst groß gemacht hat.
(Sehr richtig!)
Einer näheren Bezeichnung für dieses Verfahren will ich mich enthalten; schön kann ich es aber unter keinen Ilmständen finden.
(Sehr wahr!)
Nun enthält allerdings der Gesetzentwurf kein direktes Verbot der Anwendung des Zillmerns, und es ist uns ja auch gesagt worden, diese Bestimmung gehöre nicht in das Gesetz hinein, man müsse das dem Aufsichtsamt überlassen.
Gewiß, wir wollen dem Auffichtsamt sehr viel überlassen; aber ich fürchte, daß nach der Praxis, die in der letzten Zeit im Königreich Preußen geübt worden ist, die Sache faktisch darauf hinauskommen wird, daß in Zukunft das Zillmern nicht gestattet werden wird.
Ich gebe ohne weiteres zu, theoretisch ist es unbedingt richtig, sofort die volle Prämienreserve bei Eingehung einer jeden Verbindlichkeit zurückzustellen.
Allein wir haben gesehen, G) daß bei Anwendung dieses Verfahrens eigentliche Schäden und Nachtheile für den Versicherten selbst nicht entstanden sind.
Gewiß, einige Versicherungsgesellschaften, die übermäßig gezillmert haben, sind wohl vorübergehend in pekuniäre Verlegenheit gekommen, und es mag wohl auch vorkommen, daß beim Rückkauf einer Versicherung dadurch, daß nicht die vollen Prämienreserven vorhanden sind, einmal ein Versicherter geschädigt werden könnte.
Das könnten doch aber nur ausnahmsweise vorkommende Fälle sein; im großen und ganzen, glaube ich, wird bei vorsichtigem Zillmern die große Menge der Versicherten nicht geschädigt werden.
Deshalb ist auch in diesem Antrag eine Grenze eingefügt, indem gesagt ist: es darf nicht über 122 pro Mille hinausgegangen werden, d. h. nicht mehr als 12'- Mark von der normalen Prämienreserve des ersten Jahres dürfen als Verwaltungskosten verwendet werden.
Ich habe in der Kommission ausgeführt und wiederhole hier: ich würde auch dafür sein, daß eine zeitliche Beschränkung des Zillmerns eingeführt würde, d. h., daß dies Verfahren jeder Gesellschaft nur aus einige Jahre gestattet werden solle, aber man sollte es nicht prinzipiell ablehnen.
Wenn der Herr Vorredner angedeutet hat, es würde vielleicht ein Antrag kommen, wonach den alten Gesellschaften vielleicht noch eine Gnadenfrist gewährt wird, auf einige Jahre weiter zu zillmern, so würde ich einem derartigen Antrage nicht zustimmen können; denn dann würde immer eine Ungerechtigkeit gegenüber den neuen Gesellschaften bestehen bleiben.
(Sehr richtig!)
Auf diesen Weg würden wir unter keinen Umständen gehen.
Aber ich würde allerdings so weit gehen, zu sagen: neue Gesellschaften dürfen nur bis zu der und der Höhe und vielleicht auf 4, 5 oder 10 oder vielleicht auch 12 Jahre zillmern.
Wenn man auf diese Weise eine Sicherheit für die Versicherten schafft, ist jedes Bedenken (0) beseitigt.
Meine Freunde werden von diesem Gedankengang aus für den Antrag der Herren Abgeordneten Müller (Meiningen) und Müller (Sagan) stimmen.
Vizepräsident Dm v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath im Reichsamt des Innern Grüner.
Grüner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath im Neichsamt des Innern, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Müller meinte zunächst, die größte Schwäche des ß 11 liege darin, daß er der Aufsichtsbehörde vollkommen freies Ermessen in den genannten Fragen lasse, und es sei vor allem ein Mangel dieses Paragraphen, daß weder der Zinsfuß, den die Lebensversicherungsgesellschaften anzuwenden haben, noch Wahrscheinlichkeitstafeln gesetzlich vorgeschrieben sind.
Ich meine, das ist ein großer Vorzug des Paragraphen.
Es ist nicht möglich, einen bestimmten Zinsfuß gesetzlich für die Lebensversicherungsanstalten vorzuschreiben.
Wenn man die Wandlungen, die der Zinsfuß im Lauf der letzten Jahre gemacht hat, ohne daß die sachkundigsten Finanzmänner das voraussehen konnten, erwägt, so wird es sofort klar werden, wie mißlich es wäre, wenn hier bestimmte Zinsnormen im Gesetz vorgeschrieben würden.
Es würde das meines Erachtens eine Fesselung der Versicherungsanstalten sein, die den Anstalten selbst nur lästig werden könnte.
Ganz ebenso liegt es aber hinsichtlich der Wahrscheinlichkeitstafeln.
Ich halte es für unthunlich und im höchsten Grade unzweckmäßig, wollte man für Lebensversicherungsanstalten die Wahrscheinlichkeitstafeln, Sterblichkeitstafeln, Jnvaliditätstafeln u. s. w. gesetzlich festlegen, die sie überhaupt nur anwenden dürfen.
Es würde das eine Einschränkung der Bewegungsfreiheit der Anstalten (ih sein, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann; denn es kommen dabei die verschiedenartigsten Versicherungskombinationen in Frage.
Abgesehen davon, daß eine außerordentlich große Zahl von Wahrscheinlichkeitstafeln zugelassen werden müßte, mache ich noch darauf aufmerksam, daß man auch mit ausländischen Anstalten zu rechnen hat, die diejenigen Tafeln ihren Berechnungen zu Grunde legen, die im Auslande, in ihrem Heimatsstaate zugelassen sind.
Also hier gewisse enge Schranken festzusetzen, würde doch zum Nachtheil der Anstalten selbst ausschlagen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller meinte weiter, es befinde sich in den Erklärungen der Regierungskommissarien, wie sie auf Seite 39 des Kommissionsberichts wiedergegeben sind, ein Widerspruch zu dem Standpunkt der Begründung der Regierungsvorlage.
Ich kann das nicht als zutreffend anerkennen.
Es ist in der Begründung der Regierungsvorlage ausgeführt, daß die verbündeten Negierungen die Frage, ob die Zillmersche Methode angewandt werden dürfe, vollkommen unentschieden lassen, daß zu dieser Frage die Gesetzgebung nicht Stellung nehmen wolle, um diese Frage, die ganz spezifisch wissenschaftlicher und technischer Art ist, unberührt, als offene Frage dem künftigen Aufsichtsamt und dem beim Aufsichtsamt waltenden Versicherungsbeirath zu überlassen.
Wenn auf Seite 39 in den Ausführungen des dort erwähnten Regierungskommissars nun mit einer gewissen Schärfe gegen den Antrag gekämpft ist, der in der Kommission gestellt war, so liegt es eben daran, daß nur ein gewisser schärferer Standpunkt zur Abwehr eines Antrages eingenommen ist, und zwar eines Antrages, der darauf abzielte, die Zillmersche Methode in gewissen Schranken, nämlich bis 122 Pro Mille für alle Zeiten gesetzlich zuzulassen (Widerspruch), 2372 Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1901.
(.)
also die offene Bahn, die die Regierungsvorlage für diese Frage vorbehalten wollte, zu beseitigen und eine Festlegung im eben erwähnten Sinne vorzunehmen.
(Widerspruch links.)
Also zur Abwehr sind die auf Seite 39 wiedergegebenen Ausführungen des Regierungskommissars gemacht.
Es kehrt nun derselbe Antrag, der in der Kommission abgewehrt worden ist, wieder, und ich möchte das hohe Haus bitten, den Antrag abzulehnen, und zwar eben aus dem Grunde, den ich bereits angeführt habe, daß es sich hier um eine ganz außerordentlich schwierige technische Frage handelt, die, wenn man überhaupt gewisse Fragen unter Beirath des Versicherungsbeiraths, unter Beirath von in der Praxis stehenden Sachkundigen lösen und erledigen will, dann ganz besonders dazu geeignet ist, auf diesem Wege gelöst zu werden.
Ich meine, es empfiehlt sich keineswegs, gesetzlich in dieser Richtung, eine gewisse Festlegung eintreten zu lassen.
Die Frage hat ja in Preußen ausführliche Erörterungen in den letzten Jahren herbeigeführt; in Preußen hat die Aufsichtsbehörde nach Anhörung des Versicherungsbeiraths den Standpunkt eingenommen, den ich kurz dahin skizziren will, daß für die Versicherung auf den Erlebensfall die Zillmersche Methode vollständig ausgeschlossen ist, sowohl für die bestehenden als für die künftig zuzulassenden Anstalten, daß dagegen hinsichtlich der Versicherung auf den Todesfall die bestehenden Anstalten die Zillmersche Methode bis zum Jahre 1910 weiter anwenden dürfen dann allerdings soll sie wegfallen —, während für neuentstehende Anstalten die Zillmersche Methode nicht zugelassen werden soll.
In gewissem Sinne näherten sich diesem Standpunkt auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lehr, wenigstens insofern, als auch Herr Dr. Lehr annimmt, daß, wenn man in gewissen Schranken, etwa bis 12 z pro (n) Mille, die Zillmersche Methode für anwendbar erklären will, es sich dann doch empfehlen würde, eine gewisse zeitliche Begrenzung, etwa auf fünf Jahre, eintreten zu lassen.
Also auch Herr vn.
Lehr würde eine wesentliche Einschränkung und Abschwächung des Antrages, wie er vorliegt, für geboten erachten.
Gesetzlich auszusprechen, daß allgemein die Zillmersche Methode in den Schranken von IB Pro Mille im Höchstbetrag zugelassen werden soll, das empfiehlt sich meines Erachtens schon deswegen nicht, weil, wenn das auch für gewisse Versicherungskombinationen vielleicht unbedenklich sein würde, für andere es doch unthunlich und unzweckmäßig sein würde, und weil es nicht richtig ist, in einem Gesetze diese thatsächlich nach den verschiedenen Versicherungskombinationen verschieden zu behandelnde Frage zu schablonisiren und festzulegen.
Ich kann also nur nochmals wiederholen: 1 der Standpunkt der verbündeten Negierungen bei Aufstellung des Entwurfs und heute noch ist der, daß man in dieser außerordentlich schwierigen und technischen Frage nicht im Wege der Gesetzgebung für alle Zeiten etwas festlegt, was im Anschmiegen an die verschiedenen Verhältnisse der verschiedenen Versicherungsarten zu regeln ist, und was als eine offene Frage dem künftigen Aufsichtsamte und vor allen Dingen dem Versicherungsbeirath zweckmäßig überlassen bleibt, der im Zusammenwirken mit der Aufsichtsbehörde diese Frage zu lösen haben wird.
Dabei liegt meines Erachtens auch nicht der entfernteste Grund vor, anzunehmen, daß die künftige Aufsichtsbehörde und der künftig zu bildende Versicherungsbeirath Mwa einen schrofferen Standpunkt einnehmen wird, als es bisher von den Landesbehörden geschehen ist, und einen Standpunkt einnehmen wird, der etwa unsachgemäß wäre und die Versicherungsanstalten selbst belasten und bedrücken könnte.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat (0) der Herr Abgeordnete vr.
Heim.
i) i-.
Heim, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Müller und der Herr Regierungsvertreter haben in dieser Frage eine ganz entgegengesetzte Stellung eingenommen.
Der Herr Kollege Dr. Müller hat sich dagegen verwahrt, daß hier ein Stück Gesetzgebung geschaffen wird, in dem eine Zentralbehörde künftig eine Judikaiur und eine Omnipotenz bekommt, wie sie bisher nirgends in einen!
anderen Falle besteht.
Wenn ich mein Vermögen zu schützen mich bestrebe, und es dreht sich um die allergeringste Summe, dann habe ich im Nechtsleben eine ganze Reihe von Instanzen und alle möglichen Rechtsmittel, die mir zur Seite stehen.
Hier schaffen Sie einen Gerichtshof, der meines Erachtens unter Umständen über einen weitgehenden Theil des Nationalvermögens zu entscheiden hat (sehr richrig!)
ohne daß ihm ein Kodex als Unterlage gegeben ist.
Ich finde, das ganze Gesetz, ohne daß Normen für das Versicherungswesen darin aufgenommen sind, geradezu absurd von meinem persönlichen Standpunkte.
Der Herr Kollege Dr. Müller hat heute einen Antrag eingereicht, oder, wenn ich so sagen darf, die Gebrüder Müller von der freisinnigen Partei (Heiterkeit), der speziell eine Frage der Versicherungstechnik herausgreift, die Zillmerei.
Der Herr Negierungsvertreter hat von seinem Standpunkte ganz richtig gesagt, das sei eine überaus schwierige technische und theoretische Frage.
Nein, meine Herren, eine Frage ist das Zillmern nicht mehr.
Wenn die Gelehrten sich nicht einig sind, und die Praxis hat sich entschieden, wie in dieser Frage der Zillmerei, so ist das keine Frage mehr, sondern eine Thatsache, und ob die Wissenschaft die Formel, unter der die Sache zu fassen ist, gefunden hat und sie beweisen (0) kann oder nicht, thut nichts zur Sache.
Das ist also ein Standpunkt, den man nicht theilen kann, sonst müßten wir heute eine ganze Reihe von staatlichen Einrichtungen, für welche auch Normen der Wissenschaft nicht bestehen, als ungelöste Fragen betrachten; aber wenn sie auch von Staatsvertretern nicht anerkannt werden, deswegen bestehen sie doch zu Recht, weil die Erfahrung doch mächtiger ist als die Annahme des Einzelnen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Kollege Dr-.
Müller gesagt, es sei bedauerlich, daß die wichtigsten Normen, die bei der Technik des Versicherungswesens in Frage kommen, der Zinsfuß, Wahrscheinlichkeits- und Sterblichkeitstabellen und dergleichen, immer außer Acht gelassen würden.
Aber eher noch lasse ich mit mir reden über Außerachtlassung dieser Normen, eher lasse ich mit mir darüber reden, daß diese Normen unberücksichtigt geblieben sind in der Gesetzgebung als darüber, daß einer der ersten und wichtigsten Grundsätze der Versicherungstechnik, den die Vergangenheit erprobt hat, im Gesetz einfach ignorirt ist.
Man klagt in unserer Zeit so viel über Büreaukratismus, und die Gesetze, die wir machen, schlagen der Volksvertretung das Heft aus der Hand und geben es der Büreaukratie in die Hand, und noch nie ist ein Gesetz gemacht, welches dem Büreaukratismus so viel auslieferte wie der uns heute vorgelegte Gesetzentwurf.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kollege Müller (Sagan) ist es gewesen, der über die Unsicherheit der staatlichen Kontrole gesprochen hat und Parallelen gezogen hat zur Zensur.
Meine Herren, bei der Zensur spricht ja noch sehr viel das subjektive Empfinden mit.
Es kommt wenigstens durch dieses subjektive Empfinden nicht zum direkten Schaden materiell gesprochen.
Aber wenn auf dem Gebiet der VersicherungsReichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1901.
2373 (l) n. Heim.)
M technik das subjektive Empfinden und die Theorie zum Ausdruck kommt, dann kann das leider materiell sehr empfindlich wirken.
Es ist nun im Laufe der Debatte, die sich bisher abgespielt hat, von mehreren Rednern auf die Wirkungslosigkeit dieser staatlichen Kontrole angespielt worden.
Es ist behauptet worden, daß diese staatliche Kontrole wirkliche drücke ich mich ganz real aus Unregelmäßigkeiten nicht verhütet hat.
Da brauchen wir nicht den Hinweis auf die Zensur.
Wir brauchen nur auf die Hypothekengesetzgebung zu blicken, wie wenig Sicherheit die staatliche Kontrole da geboten hat.
Kaufmann und Bureaukratie sind zwei getrennte Dinge, und das eine setzt so viel Intelligenz voraus wie das andere.
Der Kaufmann unterschätzt nicht die Intelligenz des Juristen, aber der Verwaltungsmann unterschätzt nur zu gern die Intelligenz des Kaufmanns.
Ich erwarte für die Versicherungsnehmer lange nicht das, was man erhofft.
Die Zukunft wird lehren, daß ich recht habe.
Was mir nun bei dieser Gesetzgebung am meisten mißfällt, und speziell an diesem Paragraphen, das ist das, daß die wichtigste Norm, ob das Zillmern zu gestatten sei oder nicht, gar nicht gesetzlich festgelegt ist, und ich begrüße es, daß dieser Antrag hier eingebracht ist.
Es ist in der Kommission einmal gesagt worden, man könne nicht alle technischen Unterfragen gesetzlich regeln, es könnten dann die Kommissionen überhaupt nicht anseinandergehen.
Aber man kann doch die allerwichtigsten Grundsätze festlegen.
Die Zillmerei ist durch den bestehenden preußischen Versicherungsbeirath bereits gerichtet worden.
Der preußische Versicherungsbeirath hat selbst der Zillmerei zeitlich eine Grenze gesetzt und hat als höchsten Satz für das Zillmern 12'.
2 angenommen, aber für die Erlebensversicherungsgesellschaften das Zillmern überhaupt verboten.
Jeder einzelne Punkt dieser Beschlüsse des preußischen Versicherungsbeiraths ist anfechtbar und illustrirbar, illustrirbar insofern, als ich das recht wohl begreife, daß, wenn jemand auf einer Leiter in den Himmel gekommen ist, er, wenn er ein neidischer Tropf ist, die Leiter wegzieht, damit kein anderer in den Himmel kommen kann.
Das ist die Illustration.
Und was das Anfechtbare anlangt, so könnte man vom Prozentsatz 12'.
und von der Unterscheidung zwischen Lebens- und Erlcbensversicherungsgesellschaft jeden Punkt angreifen.
Ich habe mich anderthalb Tage lang bemüht, in der ganzen hier in Frage kommenden Literatur nach Unterlagen zu suchen, sei es von Mathematikern, sei es von Versicherungsstatistikern, sei es von Leuten, die in der praktischen Versicherung stehen, worin wissenschaftlich heute nachgewiesen wäre, daß das Zillmern ein ungesunder Grundsatz sei, und zweitens zwischen Lebensversicherungen und Erlebensversicherungen Unterschiede zu machen seien, oder drittens, ob der Satz von 12lz pro Mille eine Berechtigung hätte.
Das finde ich nicht in der Literatur.
Dagegen hat Herr Dr. Müller bereits eine Autorität angeführt, den Oesterreicher Jranyi, der das Zillmern vertritt.
Wir brauchen gar nicht nach Oesterreich zu gehen.
Schlagen Sie in dem großen Werk von Professor Wagner auf; da finden Sie ebenfalls ein Verhältniß mäßig günstiges Urtheil Uber das Zillmern.
Der berühmte Versicherungsmathematiker Heym hat ebenfalls sich für das Zillmern ausgesprochen.
Diese Urtheile kann ich auch nicht einfach unter den Tisch kehren, die sind für mich mehr oder minder ebenso viel Autorität, wie ein noch so respektabler Regierungsvertreter oder noch so respektabler Versicherungsbeirath.
Das Zillmern ist zu uns hereingekommen aus dem Ausland.
Es wäre ganz falsch, zu sagen, bei uns sei erst gezillmert worden, nachdem es einen Professor Zillmer gegeben habe.
Nein, das Zillmern ist älter in der Versicherungstechnik als seit Auftreten des Professor Zillmer.
Den Deutschen war es, wie so oft, nur vorbehalten, der Sache die theoretische Form zu geben.
Ge- (0) zillmert wurde in England von Versicherungsgesellschaften, die heute noch bestehen; gezillmert haben deutsche Gesellschaften, die jetzt groß sind durch das Zillmern.
Und nun, nach 40-, 50-, OOjährigem Bestehen solcher Gesellschaften, kommt eine Gesetzgebung, die sich zwar darüber nicht ausspricht, aber die Sache ganz offen läßt.
Und was has bedeutet, wissen Sie ja.
Der preußische Versicherungsbeirath, das ist der deutsche Versicherungsbeirath!
(Sehr richtig!)
So weit sind wir uns ja klar.
Sehen Sie, ich bin ja ein Agrarier und Partikularist.
(Heiterkeit links.)
Wir müssen ja in Bayern, Württemberg, Baden, ElsaßLothringen in unserer Agrarpolitik darunter leiden, daß die bösen Preußen nicht den Kanal annehmen.
(Große Heiterkeit.
Zuruf.)
Das ist ja ganz richtig bemerkt nebenbei.
Ich will aber dem Herrn Präsidenten weiter keine Ungelegenheiten bereiten; es war das nur ein Aper
ü hier an dieser Stelle.
(Heiterkeit.)
Nun hat Herr vr.
Müller von der Konkurrenzfähigkeit der inländischen Versicherungsanstalten gegenüber den ausländischen gesprochen; das Gleiche hat der Herr Kollege Richter schon von der Kautionshinterlage bemerkt.
Ich habe leider ziemlich vereinsamt für den Antrag Richter gestimmt.
Heute sind die deutschen Versicherungsanstalten im Begriff, eine umgekehrte Stellung einzunehmen als vor 40 Jahren.
Vor 30 Jahren ist das Ausland zu uns gekommen, hat die Prämien geholt; heute gehen wir ins Ausland und jetzt schaffen wir eine Einrichtung, welche unsere aufblühende inländische Industrie todt macht gegenüber dem Auslande.
(Zuruf.)
Ja, gewiß!
M) Wenn ich eine Parallele mit ausländischen Staaten ziehe, so darf ich die allerrigorosesten Bestimmungen, welche im Auslande bestehen über staatliche Versicherungsgesellschaften, das strenge österreichische Assekuranzregulativ, anführen.
Dies umgeht die scharfe Bestimmung der reinen Rücklage der Nettoprämie, indem es die Umlage der Verwaltungskosten auf eine Reihe von Jahren gestattet.
In anderen Ländern, die mit uns in Konkurrenz treten, hat man überhaupt keine Normen über die Frage des Zillmerns.
Man wird vor wie nach im Auslande zillmern; die Folge davon ist, daß unsere Konkurrenzfähigkeit darunter leidet.
Wenn Sie nun heute das Gesetz annehmen, wie es liegt, wo der künftige Versicherungsbeirath und die Zentralbehörde sich auf den Standpunkt stellen, das Zillmern sei zu verbieten vielleicht mit Uebergangsbestimmungen bei der einen Art der Versicherung, ohne Uebergangsbestimmungen bei der anderen Art —, so wird etwas in die Erscheinung treten, was ich für sehr bedenklich halte.
Am schwersten werden getroffen Gesellschaften, die auf Gegenseitigkeit gegründet sind.
Diese werden in einer Zeit, wo man den Genossenschaftsgedanken immer in den Vordergrund stellt, wo die Staatsregierung überall, wo ihr etwas unbequem ist im wirthschaftlichen Leben, die unbequemen Rufer im Streit auf den Genoffenschaftsgcdanken verweist, durch eine Gesetzgebung ich sage: indirekt, in ihrer Wirkung todt gemacht.
Die Folge davon wird sein, daß solche Gesellschaften, die heute auf Gegenseitigkeit bestehen, einfach zur Form von Aktiengesellschaften übergehen müssen, daß vielleicht eine Position, die geschaffen ist durch jahrelange Arbeit, in dem Augenblick, wo sie gewinnverheißend wurde, an eine Aktiengesellschaft ausgeliefert werden muß, und diese doppelte Erscheinung zu einer Zeit, wo man draußen im Streit der Parteien über Kapitalismus und 2374 Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1901. l--) Bureaukratismus nicht genug thun kann!
Was hier an Gesetzgebung geschaffen wird, wird keine andere Wirkung haben als die eben angedeutete, eine kapitalistische und eine bureaukratische Wirkung ohne allen Zweifel.
Nun habe ich ja immer noch die Hoffnung, daß prinzipiell die Sache geregelt weiden kann zunächst durch den Antrag der Herren Gebrüder Müller.
(Heiterkeit.)
Wenn dieser Antrag fallen sollte, wäre für mich immerhin noch mehr diskutabel als vielleicht für Herrn Dr. Lehr, ob nicht für heute bestehende Gesellschaften jüngeren Datums es gerecht wäre, sie nicht der Büreaukratie auszuliefern, sondern sie gegenüber den Maßnahmen dieser künftigen Zentralbehörde zu schützen, uns das Recht nicht aus der Hand nehmen zu lassen und zu sagen, daß jüngere Gesellschaften zillmern dürfen bis zu einem gewissen Zeitpunkt, was aber die Höhe des Zillmerns anlangt, darüber die Bestimmungen der Behörde zu überlassen.
Diesen Antrag einzubringen, behalte ich mir vor.
Vielleicht ist der günstigste Platz dafür die Stelle, wo es sich um die Uebergangsbestimmungen handelt.
Aber um kein Mißverständniß aufkommen zu lassen, kann ich für meine Person erklären, daß ich für den Antrag Müller eintrete, und zwar ehrlich eintrete.
Man kann sagen ja, das ist heute immer nothwendig, daß man es betont —: eine zillmcrnde Gesellschaft kommt eher in die Schwierigkeit, ihre Bedingungen, die sie eingegangen hat, nicht zu erfüllen.
Wir wollen in der Geschichte der Versicherungsgesellschaften nicht nachgraben, wir könnten sonst Gesellschaften ausgraben, welche Kapitalien ä konäs psrcku bei ihrer Gründung hatten und dennoch in Schwierigkeiten gekommen sind, obwohl sie vom Tage ihrer Gründung an zu zillmern gezwungen waren.
Also mit einzelnen Fällen aus der Vergangenheit wird hier nichts bewiesen.
Ich bitte meine Parteifreunde speziell, daß sie den M Antrag des Herrn Kollegen Dr. Müller unterstützen und ebenfalls dafür eintreten, wie ich es thun werde (Bravo!)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Segitz.
Segitz, Abgeordneter: 1 Meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkte, daß das Gesetz wesentlich dem Schutze der Versicherten dienen soll; wir werden deshalb gegen alle Anträge stimmen, die geeignet erscheinen, diesen Schutz der Versicherten abzuschwächen.
Wir sind durchaus nicht der Meinung, daß die Versicherten des gesetzlichen Schutzes entbehren können; ganz im Gegentheil, wir bedauern, daß es nicht gelungen ist, den Schutz der Versicherten auch auf das Privatverhältniß zwischen den Versicherten und den Versicherungsgesellschaften auszudehnen.
Wir wünschen, daß bald ein Gesetzentwurf vorgelegt werden möge, der namentlich den Mißstand, der im Agentenwesen besteht, beseitigt, die vielfach unter falschen Vorspiegelungen Leute in eine Versicherungsanstalt hereinziehen, nur um die Provision zu verdienen.
Wenn die Nothwendigkeit des Schutzes der Versicherten bestritten wird, so will ich heute diese Frage nicht näher erörtern; aber ich darf daran erinnern, daß im Versicherungswesen nicht nur Licht- sondern auch Schattenseiten bestehen.
In der volkswirthschaftlichen Beilage der „Münchener Allgemeinen Zeitung '', Nr.
318, Jahrgang 1900, befindet sich ein sehr objektiv gehaltener Artikel über die Geschäftsergebnisse der Lebeusversicherungsgesellschaften im Jahre 1899.
Aus diesem Artikel geht hervor, daß auch im deutschen Versicherungswesen Mißstände bestehen, die dringend der Abhilfe bedürfen.
Ich will nur einen Fall herausgreifen, an dem zu erkennen ist, daß eine Gesellschaft, die längere Zeit thatsächlich schon bankerott ist, heute noch ihren Geschäftsbetrieb aufrechterhält und neue Mitglieder aufnimmt.
Wenn also hier ausgeführt wird, daß die Versicherten es nicht nöthig (6) hätten, gesetzlichen Schutz zu genießen, dann sind wir entgegengesetzter Meinung: der im vorliegenden Gesetzentwurf enthaltene Schutz reicht nicht aus.
Wenn außerdem gesagt wird, die staatliche Aufsicht wäre nutzlos, so heißt das nichts anderes, als daß es überhaupt keinen Schutz gäbe.
Die Konsequenz davon wäre die Verstaatlichung des gesammten Versicherungswesens, was wir schon in der Generaldiskussion der ersten Lesung verlangten.
Was speziell den Antrag betrifft, der in Betreff der Zillmerschen Methode jetzt gestellt worden ist, so bin ich der Meinung, daß diese Methode in der vorgesehenen Beschränkung recht wohl in dem Gesetz Aufnahme finden könnte; eine Gefahr für die Versicherten erblicke ich dabei nicht.
Ich würde aber gegen eine zeitliche Beschränkung der Zulassung der Zillmerschen Methode sein, aus dem Grunde, weil dadurch die neu entstehenden Gesellschaften gegenüber den bestehenden Gesellschaften ungünstiger behandelt würden.
Ich und meine Freunde werden für den vorliegenden Antrag stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich will auf das Wesen der Zillmerei nicht näher eingehen, nachdem schon mein Fraktionsgenosse Herr Dr. Müller (Meiningen) diese Frage genügend beleuchtet hat.
Sie ist ja auch in dem ausgezeichneten Kommissionsbcrichte so ausführlich behandelt worden, daß jeder, der sich mit der Sache vertraut machen wollte, keiner weiteren Andeutung bedurft hätte; um so weniger, da in Wallmanns Versicherungs-Zeitschrift, deren umfassendes Material den meisten Rednern dieses Hauses heute als Unterlage für ihre Ausführungen gedient haben dürfte, auch die Zillmerei schon auf das sachlichste und gründlichste behandelt worden ist.
1 (v) Ich muß aber doch mit einigen wenigen Worten mich auf die Einwände einlassen, die der Herr Regierungsvertreter gegen meinen Antrag erhoben hat.
Herr Geheimrath Grüner that gerade so, als müsse jetzt erst vom Bundesrathstische aus den Versicherungsanstalten gezeigt werden, bis zu welchen Grenzen sie auf ihren Wegen gehen dürfen.
Die deutschen Versicherungsgesellschaften sind doch groß und reich geworden aus eigener Kraft.
Das, was sie erreicht haben für sich und uns, die Ehrenstellung, deren sie sich in der Welt erfreuen, verdanken sie sich selbst.
Nicht dank, sondern trotz der Staatsgewalt sind die Versicherungsanstalten zu starken Gliedern unseres Wirthschaftskörpers ausgereift.
Jetzt, wo sie erfolgreich in den Wettbewerb des Weltverkehrs eingreifen, über den ganzen Erdball ihre Fäden ziehen, fällt ihnen daheim die Gesetzgebung in die Arme und zieht ihnen ohne Noth Schranke um Schranke.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Regierungskommissar möchte freilich den Anschein wecken, als wollten wir dadurch, daß wir eine Höchstgrenze von 12 pro Mille für die Zillmerei vorschreiben, den Spielraum für die Versicherungsgesellschaften verengen.
Das kann aber weder Absicht noch Wirkung unseres Antrages sein.
Nein!
Da, wo eine Einschränkung nicht zu umgehen wäre, wollen wir sie von gesetzlichen Normativregeln und nicht vom Belieben der Verwaltungsbehörden abhängig machen.
Das ist der grundsätzliche Unterschied zwischen unseren und Ihren Auffassungen!
Wir hätten von unserem Standpunkte aus, wie Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) mit Recht betont hat, es für wünschenswerth erachtet, wenn auch bezüglich des Zinsfußes, der Sterblichkeitstafeln u. s. w., gewisse äußerste Grenzen gesetzlich festgelegt worden wärenDarauf kommt es uns an, auf feste Grenzziffern, Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1901.
2375 M nicht auf bestimmte Tafeln oder Quoten, die wir etwa empfehlen oder abweisen könnten mit der Maßgabe, daß diese und nicht andere Tafeln und Quoten allemal und überall in Anwendung zu bringen wären.
Nichts würde uns mehr widerstreben als solche Schablone.
Wir wollen nur die äußersten Grenzen gesetzlich abstecken bezüglich dessen, was erlaubt sein soll, und was nicht; wir wollen nicht den Geheimräthen die Vollmacht geben, mit ihrer Bureauweisheit einzugreifen, einzutapsen in die lebendigen Beziehungen, die mühsam und kunstvoll von den deutschen Versicherungsanstalten angeknüpft und ausgesponnen worden sind im Laufe von weit mehr als einem Menschenalter.
Wir meinen, daß unsere Versicherungsgesellschaften sich im allgemeinen so gut bewährt haben, daß sie nicht verdienen, jetzt nachträglich behördlicherseits in der Weise gegängelt und geknebelt zu werden, wie es hier versucht wird.
(Sehr gut!
links.)
Der Antrag das möchte ich noch nachträglich sagen ist nicht mein geistiges Eigenthum; ich habe ihn aus dem Kommissionsbericht so übernommen, wie ihn der Herr Kollege vr.
Lehr schon in der Kommission gestellt hat.
Ich habe das schon einfach aus dem Grunde gethan, weil mir im Interesse der Sache daran gelegen war, die Zustimmung der nationalliberalen Antragsteller mir zu sichern.
Ich sollte übrigens meinen, auch den verbündeten Regierungen selber müsse es genehm sein.
Normativregeln, Grenzbestimmungen im Gesetze festlegen zu lassen, schon um das arme Reichsamt des Innern vor dem bösen Verdacht zu bewahren, als ob in einzelnen Fällen aus Gunst oder Mißgunst einer Versicherungsgesellschaft etwas gewährt werde, was einer anderen Versicherungsgesellschaft vorenthalten bleibt.
Wohin soll das führen, wenn eine Gesellschaft zillmern darf, und die andere darf das nicht
Der Finanzeffekt der Zillmerei G) ist ja evident!
Da wird man sich doch fragen: sind nicht auf den Hintertreppen des Reichsamts Einwirkungen maßgebend gewesen, die das Tageslicht nicht vertragen können
Die Vollmacht, das Zillmern zu gestatten oder zu verbieten, giebt einer Menge von schwerwiegenden Verdächtigungen Raum, von denen das Reichsamt des Innern sich am besten gänzlich freihält.
Ich muß aber auch noch den Gesichtspunkt hervorheben, daß eine Infragestellung des Zillmerns ganz und gar dem sonst so laut verkündeten, so hoch gepriesenen wenn auch so oft verleugneten Grundsätze des Schutzes der wirthschaftlich Schwachen widerspricht.
Das Zillmern ist es ja gerade, was es den jungen Gesellschaften ermöglicht, in den Wettbewerb mit den alten einzutreten, und wenn alte Gesellschaften jetzt das Zillmern verdammen, nachdem, sie es früher getrieben haben, dann ist das ein hyperprositabler Pharisäismus, welchen behördlicherseits zu unterstützen nicht die mindeste Veranlassung, geschweige Berechtigung nachzuweisen ist.
Den jungen Gesellschaften das Zillmern verbieten, heißt die Kapitalstarken schützen gegen die Kapitalschwachen, die sich erst in die Höhe schwingen wollen.
Das ist das Gegentheil einer vernünftigen Wirthschaftspolitik, was hier von den Vertretern der verbündeten Regierungen empfohlen wird.
Auch aus diesem Gesichtspunkt möchte ich meinen ganz abgesehen davon, daß auch die Behauptungen, die vom Herrn Geheimrath Grüner aufgestellt worden sind bezüglich des Zillmerns bei Versicherungen für den Todes- oder Lebens- und den Erlebensfall, weder durch die Erfahrung noch durch die Wissenschaft irgendwie stichhaltig erwiesen sind, wie der Herr Kollege Heim aus dem Zentrum vorhin schon zutreffend dargelegt hat.
Ich stehe dem Versicherungswesen nicht erst seit heute oder gestern gegenüber, uh habe schon vor ein paar Jahrzehnten mich praktisch darin bethätigt und seit jener Zeit die Versicherungsfragen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
mit besonderem Interesse verfolgt.
Ich habe aber nicht (6) erkennen können, daß die Forderung, das Zillmern auf Gnade oder Ungnade der Kontrolinstanz auszuliefern, eine andere Erklärung zulasse als die, daß versucht werden solle, den Spielraum behördlichen Beliebens so weit wie irgend möglich auszudehnen, um das Versicherungswesen, das sich, wie ich nochmals betone, in Deutschland so gut und so stark aus sich selbst heraus entwickelt hat, wie nur irgend in einem anderen Lande, knechtisch unter die Fuchtel des Staates zu zwingen.
Schon um das zu verhindern, bitte ich Sie dringend, den von mir gestellten Antrag anzunehmen und so dafür zu sorgen, daß nicht die Weisheit des Geheimraths sich an die Stelle der Tüchtigkeit des deutschen Geschäftsmannes setze, der wir die Blüte unseres Versicherungswesens verdanken.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrath v. Knebel Doeberitz.
v. Knebel Doeberitz, Königlich preußischer Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich glaube, gerade der Gang der bisherigen Debatte hat zur Evidenz erwiesen, daß es außerordentlich mißlich, ja gefährlich sein würde, hier eine bestimmte Grenze für das Zillmern vorzuschreiben.
Es sind hier von verschiedenen Seiten Autoritäten ins Feld geführt worden für und gegen die Zillmerei; für sie der bekannte Mathematiker Jränyi aus Wien, gegen die Zillmerei hat sich ausgesprochen der preußische Versicherungsbeirath (Zuruf links) und Professor Wagner hat nicht etwa sich dafür ausgesprochen, sondern im Gegentheil dagegen.
Gerade aus dieser Thatsache geht meines Erachtens klar hervor, daß die Sache zwei Seiten hat.
Darüber, daß der preußische Versicherungsbeirath aus Männern besteht, die sehr lange im Versicherungsbeirath praktisch thätig sind, denen eine kv) besondere Erfahrung in Versicherungssachen zur Seite steht, die in jeder Beziehung integer und lauter sind und sich von keinen anderen Rücksichten leiten lassen als von rein sachlichen, darüber, glaube ich, kann keine Diskussion stattfinden.
Gerade diese Leute, die im praktischen Leben stehen, haben aus praktischen Gründen sich dafür ausgesprochen, die Zillmcrquote thunlichst einzuschränken, weil dieses System gewisse Gefahren mit sich bringt.
Es ist zwar ganz richtig, was hier gesagt wurde, daß im allgemeinen das deutsche Versicherungswesen sich günstig entwickelt hat; aber die Sonne selbst hat Flecken, und die deutschen Versicherungsgesellschaften sind auch nicht sämmtlich in jeder Beziehung fleckenlos.
Es hat vielmehr Gesellschaften gegeben, welche durch übermäßige Anwendung der Zillmerquote sich in sehr starke Verlegenheit gesetzt haben, welche große Fehlbeträge haben in ihren Prämienreserven und nunmehr gezwungen sind, durch Einschränkung der Vertheilung von Ueberschüssen die Prämienreserve wieder zu ihrem Nettobetrag zurückzuführen.
Meine Herren, das sind alles Momente, die doch dazu beitragen sollten, sich die Frage, ob man hier ein für allemal im Gesetz für alle Zeiten eine bestimmte Quote feststellen soll, zweimal zu überlegen und nicht im Augenblick hier eine so außerordentlich wichtige Bestimmung in das Gesetz hineinzuschreiben, die wir, wenn wir an unsere Brust schlagen wollen, wohl alle nicht in der Lage sind, wenigstens bis auf den innersten Kern, im gegenwärtigen Moment zu übersehen.
Nicht wie hier wiederholt von dem Herrn Vorredner gesagt wurde —, um die Geheimräthe, um die Büreaukratie zu stärken, nein, aus sachlichen Gründen soll diese Frage offen gelassen werden, um je nach Maßgabe der thatsächlichen Verhältnisse die Entscheidung zu treffen, ob und wie stark, in welchen Verhältnissen gezillmert werden darf.
Diese Ent325 2376 Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1901. sL) scheidung soll nicht getroffen werden von den Bureaukraten, sondern gerade von den Autoritäten der Praxis, gerade von dem in Zukunft zu kreirenden Versicherungsbeirath, dem, wie jetzt, auch in Zukunft, wie ich annehme, die besten Kräfte, die in der Praxis am meisten bewährten Leute angehören werden.
Aus allen diesen Gründen glaube ich nur dem beipflichten zu können, was bereits vorher an dieser Stelle von einem anderen Herren gesagt wurde, daß es nicht angängig ist, diese doch immerhin zweifelhafte Frage, über die man, wie ich gern anerkenne, in gewissem Maße pro und kontra sprechen kann, hier ein für allemal festzusetzen, sondern daß man sie offen lassen muß, damit sie je nach Lage des einzelnen Falls unter sachverständigem Beirath derjenigen Leute entschieden werden kann, denen die meiste Sachkenntniß auf dem Gebiete des Versicherungswesens innewohnt.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine Herren, eine ganz urze Bemerkung.
Der Herr Regierungsvertreter hat geagt, daß Professor Wagner ein Gegner der Zillmerei ei.
Ich konstatire, daß er in der Volkswirthschaftslehre Band 2, Seite 167, Zeile 7 ausdrücklich sagt, daß nach seiner Anschauung „das Zillmern nicht unbedingt unzulässig sei ''.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrath v. Knebel Doeberitz.
v. Knebel Doeberitz, Königlich preußischer Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Professor Wagner sagt in seinem Werke über Versicherungswesen folgendes: Der wichtigste hierher gehörige Fall betrifft die Uebertragung und langsame Amortisation der (u) 1 sogenannten Abschlußprovisionen der Agenten, wofür eine förmliche Theorie (Zillmersche Methode) aufgestellt worden ist, um die Berechtigung eines solchen „fiktiven Aktivums ''nachzuweisen.
Es liegt hier ein charakteristischer Fall der nachtheiligen Folgen des spekulativen Versicherungswesens auf diesem Gebiete vor.
Um rasch möglichst viel „Geschäfte ''zu machen, d. h. Personen zur Annahme einer Versicherung zu bestimmen und gegen die älteren Gesellschaften hierin mit Erfolg zu konkurriren, hat man neuerdings seitens einzelner jüngerer Gesellschaften, besonders Aktienunternehmungen, die Versicherungsagenten durch hohe „Abschlußprovisionen ''zur möglichsten Thätigkeit im Anwerben angespornt.
Diese Provisionen sind von 10 bis 25 Prozent der Prämie auf 1, 1 z, 2 Prozent der Versicherungssumme gesteigert worden, haben daher mitunter (namentlich bei jüngeren Versicherten) die erste Jahresprämie großen Theils absorbirt nnd so keine rechnungsmäßigen und bei hier eintretenden Todesfällen verwendbaren Deckungsfonds aus den Anfangsprämien übrig gelassen.
Die Sache geht noch weiter; kurzum, er spricht sich ganz entschieden gegen, die Anwendung der Zillmerschen Methode aus.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Regierungsvertreter hat die Sache vorhin so hingestellt, als ob durch meinen Antrag die Zillmerei auf einen ganz bestimmten Promillesatz festgelegt werden solle.
Das ist aber doch durchaus nicht der Fall; mein Antrag will bloß eine Höchstgrenze für zulässige Zillmerei gesetzlich festlegen und zwar deshalb, weil, wenn eine solche Grenze nicht gesetzlich vorgeschrieben (0) wird, alles dem Belieben der Geheimräthe überlassen bleibt.
Ob auch ein Versicherungsbeirath bei der Entscheidung über die Zillmerei oder sonstige wichtige Maßnahmen betheiligt werden wird oder nicht, das fällt doch in Wirklichkeit nicht ausschlaggebend ins Gewicht.
Schließlich machen die Geheimräthe doch, was sie wollen.
Gemeinhin widerspricht aber dem Bedarf frischen Lebens, was vom grünen Tische aus verfügt wird.
Gegen die Schablone des Ressortbureaus erheben wir Protest.
Wir wünschen Sicherung gegen die Gefahr, die den Versicherungsanstalten von dieser Seite, von der Engherzigkeit und Kurzsichtigkeit der Herren Geheimräthe droht.
Gegen diese Gefahr schützt uns in keiner Weise die unverbindliche Meinungsäußerung des gegenwärtigen Regierungsvertreters, daß von der zuständigen Aufsichtsbehörde eine Regelung der Zillmerei zu gewärtigen sei, die jeweilig allen billigen Ansprüchen jüngerer Anstalten gerecht werde.
Wenn vorhin der Herr Geheimrath Grüner darauf hingewiesen hat, daß der Zinsfuß sehr wandelbar sei, daß auch in Bezug auf die Sterblichkeit und dergleichen mehr mit den Zeitläufen auch die Risiken wechseln, ja, meine Herren, dann meine ich doch: wenn bei der Fixirung der Zinsraten, bei der Taxirung der Risiken Schwankungen und Täuschungen unvermeidlich find, dann können wir doch ganz sicher darauf gefaßt sein, daß gerade unter solchen unsicheren und unsteten Verhältnissen die Herren Geheimräthe in ihrer Aktendoktrin viel schwerer und viel später im Stande sein werden, das Wesen der Dinge zu fassen, dem Gange der Dinge zu folgen, als Technicker, als Praktiker, die Tag für Tag an der frischen Quelle des rauhen Lebens schöpfen, und bei allem, was sie thun und lassen, ihre eigene Haut zu Markt tragen müssen.
Gerade wegen der Wandelbarkeit der einschlägigen Verhältnisse auf der einen und der Schwerfälligkeit der staatlichen Verwaltung auf der anderen Seite halte ich es für gefährlich, für ver- (v) derblich, überhaupt irgendwelche schnell beweglichen und leichtempfindlichen Verhältnisse auf das Prokrustesbett des Bureaukratismus zu spannen.
Unsere Versicherungsgesellschaften haben ja doch zur Genüge bewiesen, daß sie dem Leben, aus welchem sie hervorgegangen sind, sich auch entsprechend anzupassen wissen.
Weil wir der Sicherheit und Tüchtigkeit des deutschen Versicherungswesens vertrauen, deshalb bitten wir ihm die freie Beweglichkeit zu belassen, durch welche es sich so mächtig emporgeschwungen hat, deshalb bitten wir Sie, allgemein auch den Versicherungsunternehmungen die Möglichkeit zu gestatten, bis zu einem Satze von 12 pro Mille nach wie vor weiter zu zillmern.
Wenn Sie das thun und dementsprechend meinen Antrag annehmen, dann brauchen Sie sich nicht der Befürchtung hinzugeben, wie schon Herr Kollege Segitz mit Recht betont hat, daß dadurch das Interesse der Versicherten im mindesten geschädigt werde, sondern Sie dürfen sich überzeugt halten, daß Sie die gesammte Grundlage unseres Versicherungswesens halten und stärken helfen und so wirken auch zum Nutzen und Frommen der Versicherten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Zehnter, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Heim hat in seiner Rede zu Z 11 zugleich eine allgemeine Stellung genommen gegen diesen Versicherungsgesetzentwurf selbst, insofern er die Behauptung aufgestellt hat, dieser Gesetzentwurf gebe der Aufsichtsbehörde eine viel zu weitgehende Befugniß in die Hand und liefere eigentlich das Versicherungswesen der bureaukratischen Willkür aus.
Ich muß demgegenüber feststellen, daß die Kommission nicht dieser Meinung war.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1901.
2377 (Zehnter.)
(L.) Die Kommission ist vielmehr davon ausgegangen, daß, wenn man das Versicherungswesen in dem Umfange regeln will, wie der vorliegende Gesetzentwurf es unternommen hat, wonach neben der größten auch die kleinste Versicherungsunternehmung unter das Gesetz fallen soll, daß dann das, wenn man sich überhaupt von der Beaufsichtigung einen praktischen Erfolg versprechen will, nicht anders zu machen ist, als daß eine weitgehende Vollmacht der Aufsichtsbehörde gegeben wird.
Die Kommission hat geglaubt, sich auf diesen Standpunkt um so mehr stellen zu dürfen, als wir in dem schweizerischen Gesetz ein Vorbild haben, das auch auf einer sehr weitgehenden Befugniß der Aufsichtsbehörde beruht und nach allen darüber vorliegenden Urtheilen ganz gut gewirkt hat.
Die Kommission war aber auch der Meinung, daß auch im Versicherungswesen nicht alles so vollkommen und in so tadelloser Ordnung sei, wie dies nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Heim heute den Anschein gewinnen könnte.
Es sind in der Kommission doch auch Erfahrungen vorgetragen worden, die zeigen, daß auch im Staate des Versicherungswesens hier und da etwas faul ist, und daß es ganz gut ist, wenn man auch da einmal mit der Laterne hineinleuchten kann.
Dies gegenüber den allgemeinen Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Heim vorgetragen hat.
Was nun den § 11 und insbesondere die Frage der Zillmerei anbelangt, so war der Standpunkt der Kommission der, daß sie sagte: der § 11 stellt überhaupt keine materiellen Vorschriften auf in Bezug auf die Frage, wie der Geschäftsplan eines Lebensversicherungsunternehmens eingerichtet sein muß; er stellt keine Bestimmungen darüber auf, welche Wahrscheinlichkeitstafeln anzunehmen sind, welche Berechnungen der Prämienerhebung zu Grunde zu legen sind, welcher Zinsfuß anzunehmen ist u. s. w.; er überläßt vielmehr alles dies der Entscheidung der Unternehmung G) selbst und eventuell der Entscheidung der Aufsichtsbehörde im Verein mit dem Versicherungsbeirath, weil es nicht möglich scheint, bei der Vielgestaltigkeit der Dinge und der in der Entwicklung begriffenen Technik bestimmte Vorschriften zu machen.
Von diesem allgemeinen Standpunkte des Entwurfs ausgehend, war die Kommission der Meinung, daß es auch nicht angängig und nicht empfehlenswerth sei, nun in einem einzelnen Punkte, in Bezug auf die Frage der Zulassung der Zillmerei, eine Ausnahme zu machen und hier positive materielle Vorschriften in das Gesetz hineinzubringen.
Die Kommission war vielmehr der Meinung, daß auch in dieser Beziehung die Regelung den Unternehmungen selbst und der Einwirkung der Aufsichtsbehörden zu überlassen sei.
Und die Kommission hat geglaubt, sich um so mehr auf diesen Standpunkt stellen zu dürfen, als die Frage der Zillmerei doch nach allem, was vorgetragen worden ist in der Kommission, und auch nach dem, was wir heute hier gehört haben, eine bestrittene und zweifelhafte Sache ist.
Es ist allerdings anzuerkennen und ist auch von der Kommission anerkannt worden, daß eine Reihe von Technikern der Meinung ist, daß die Zillmerei innerhalb gewisser Grenzen und in gewissen bescheidenen Maßen nichts Gefährliches für die Versicherten enthalte; aber es giebt andere Leute, die anderer Meinung sind, und darüber war in der Kommission kein Zweifel, daß jedenfalls diese Methode der Zillmerei an und für sich etwas Anfechtbares enthalte, etwas, was eigentlich nicht sein sollte; weil eben da die Prämie, die die Versicherten zahlen, nicht zu dem verwendet wird, was eigentlich die Bestimmung der Prämie ist.
Die Kommission hat aber um so mehr geglaubt, die Frage der Zulassung oder Nichtzulassung der Zillmerei der Aufsichtsbehörde überlassen zu sollen, als nach den Aeußerungen der Regierungsvertreter nicht anzunehmen ist, daß schroffe Uebergänge stattfinden werden, und daß auf einmal etwa Gesellschaften, die bisher die Zillmersche Methode ange- (0) wendet haben, in Verlegenheit gebracht werden.
Die Kommission hat aus den Kommissionsberathungen die Ueberzeugung gewonnen, daß die Aufsichtsbehörde den Bedürfnissen der Gesellschaften die nöthige Rechnung tragen und sie nicht durch eine schroffe Maßregel in eine Lage bringen werde, die ihnen Schwierigkeit bereitet.
Deswegen hat die Kommission geglaubt, den Standpunkt einnehmen zu dürfen, den sie thatsächlich eingenommen hat, und hat den Antrag, der jetzt wieder vorliegt, abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Heim oder war es der Herr Abgeordnete Müller, ich weiß es nicht mehr genau hat sodann die Ausführung gemacht, wenn wir die Zillmerei ausschlössen, so bevorzugten wir dadurch die ausländischen Gesellschaften gegen die inländischen.
Ich glaube nicht, daß das richtig ist.
Ich glaube, daß vielmehr die Kommission der Ansicht war, daß, wenn ausländische Lebensversicherungsgesellschaften im Jnlande Versicherungen geben, sie dann auch in Bezug auf die Zillmersche Methode gleich behandelt werden mit den inländischen Gesellschaften, weil der ll auch bei der Zulassung ausländischer Anstalten wird beachtet werden müssen, und also auch hier die Aufsichtsbehörde in der Lage ist, darauf hinzuwirken, daß die ausländische Unternehmung, wenn sie zugelassen werden will, für die inländischen Versicherungen die Zillmerei nicht in einem anderen Maße anwendet als die inländischen Unternehmungen.
Das wird auch deshalb anzunehmen sein, weil die 56 und 57 über die separate Verwaltung des Prämienreservefonds auch den ausländischen Anstalten gegenüber zur Anwendung kommen, und also der volle Betrag der Prämienreserve, der mathematisch festzustellen ist, auszusondern und separat zu verwalten ist, sodaß nach meiner Auffassung keine Möglichkeit besteht, daß die ausländische Anstalt für die im Jnlande abgeschlossenen Lebensversicherungsverträge die Zillmersche Methode anwenden kann, wenn nicht die Aufsichtsbehörde (v) im Jnlande sie zuläßt.
Der Herr Abgeordnete Heim hat sodann gemeint, man liefere, wenn man der Aufsichtsbehörde die Befugniß gebe, die Zillmerei schlechtweg zu verbieten, damit die Lebensversicherungsgesellschaften in die Gewalt der Aufsichtsbehörde, ohne ihnen auch nur die Möglichkeit zu geben, dagegen irgend ein Remedium anzuwenden, während man sonst überall bei jedem kleinen Vermögensanspruch eine Reihe von Rechtsmitteln dagegen anzuwenden in der Lage sei.
Ich glaube, daß die Auffassung des Herrn Abgeordneten Heim nicht zutreffend ist.
Insoweit es sich um Zulassung neuer Gesellschaften handelt, kann die Gesellschaft, wenn sie deshalb nicht zugelassen ist, weil sie die Zillmersche Methode anwenden will, dagegen nach § 74 den Rekurs ergreifen.
Sie hat also thatsächlich ein Mittel, eine zweite Entscheidung über diese Frage herbeizuführen.
Was bereits bestehende Gesellschaften anlangt, so bestimmt § 100 des Entwurfs, daß die Aufsichtsbehörde berechtigt ist, darauf hinzuwirken, daß, wenn etwa eine Unternehmung nicht mehr genügend sicher erscheint, Mittel angewendet werden, die dahin abzielen, daß die nöthige Sicherheit wieder geschaffen wird.
Wenn das nicht geschieht, so hat die Aufsichtsbehörde das Recht, nach 8 67 ff.
einzuschreiten, und wenn es dazu kommt, so können die betreffenden Anordnungen wiederum nur beschlossen werden in der Form des 8 73, und auch dagegen ist wieder das Rechtsmittel des Rekurses zulässig, sodaß thatsächlich überall die Frage einer zweimaligen Entscheidung unterworfen werden kann.
Das war also der Standpunkt der Kommission, und von diesem Standpunkt aus möchte ich Sie bitten, den Antrag Müller abzulehnen und den 8 H in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse, der mit der Fassung der Regierungsvorlage übereinstimmt, anzunehmen.
325'2378 Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1901.
() Eventuell möchte ich noch eine Bemerkung machen zur Fassung des Antrages selbst.
-Ich nehme an, daß der Antrag ich habe ihn nicht zur Hand vollständig übereinstimmt mit dem in der Kommission vorgelegenen Antrag S. 36 des Berichts, welcher lautet: Auch ist anzugeben, ob und in welchem Maße bei der Berechnung der Prämienreserve eine Methode angewandt werden soll, nach welcher anfänglich u. s. w. Hier ist also nur gesagt, es sei anzugeben; es ist aber nicht gesagt, daß das, was anzugeben ist, auch zugelassen werden müsse, und es scheint mir doch wohl die Tendenz der Herren Antragsteller zu sein, vorzuschreiben, daß es zugelassen werden müsse.
Ich möchte die Herren darauf aufmerksam machen, daß es mir zweifelhaft scheint, ob sie mit dem Antrag, wie er gestellt worden ist, überhaupt ihren Zweck erreichen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: 1 Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst abzustimmen über den Antrag D, -.
Müller (Meiningen) und Dr. Müller (Sagan) als Zusatzantrag zu Z 11 und nach Maßgabe der Vorabstimmung über den ß 11 nach dem Vorschlag der Kommission.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich werde, da der Antrag Dr. Müller (Meiningen) und Dr. Müller (Sagan) noch im Druck ist, den Herrn Schriftführer bitten, denselben noch einmal zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Der Reichstag wolle beschließen: in Z 11 Absatz 1 hinter den Worten „Nettoprämie anzugeben ''den Satz einzuschalten: Auch ist anzugeben, ob und in welchem Maße bei der Berechnung der Prämienreserve eine Methode angewandt werden soll, nach welcher (v) 1 anfänglich nicht die volle Prämienreserve zurückgestellt wird, wobei jedoch der Satz von 122 °gg derVersicherungssummenichtüberschritten werden darf.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: 1 Ich bitte die Herren, welche entsprechend diesem Antrag beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den § l, wie er sich mit diesem Zusatzantrag gestaltet hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der ß 11 hiernach ist angenommen.
Wir gehen über zu 8 12.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich werde, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, dies ist nicht der Fall, annehmen, daß Z 12 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse die Annahme des Hauses findet.
Ich konstatire das.
Ich rufe auf § 13, tz 14 und erkläre auch diese für angenommen nach den Kommissionsbeschlüssen.
lll.
Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit.
§ 15, 8 16, 8 17, 8 18, 8 19, 8 20.
Ich erkläre dieselben Widerspruch erfolgt nicht für genehmigt nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich eröffne die Diskussion über 8 21.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, der 8 21 spricht klipp und klar den Grundsatz aus, daß die Prämien gleichmäßig und gerecht nach dem Grade der Gefahr umgelegt werden sollen.
Ich finde auch, daß der 8 21 eine vollständig gerechtfertigte Bestimmung ist.
Wir vermissen aber den gleichen Grundsatz in den Statuten der öffentlichen Sozietäten Preußens.
Die Folge davon ist natürlich die, daß sie in der Konkurrenz gegenüber privaten Versicherungsgesellschaften einen bedeutenden Vor- (0) sprung haben.
Sie sind auf diese Art in die Lage gesetzt, daß sie die guten Risiken den Privatversicherungsgesellschaften ohne weiteres wegschnappen und die schlechten Risiken den Privatversicherungsgesellschaften überlassen.
Darin liegt ein weiteres Mittel der Protektion der öffentlichen Sozietäten Preußens gegenüber den Privatversicherungsgesellschaften.
Werden auf diese Weise die privaten Versicherungsgesellschaften den öffentlichen Versicherungsgesellschaften nachgestellt, so darf es uns kein Wunder nehmen, wenn die Folge eintritt, die der Herr Kollege Heim vorher bezeichnet hat, daß nämlich immer mehr Versicherungsgesellschaften auf Gegenseitigkeit sich in die Form von Aktiengesellschaften umwandeln, eine Erscheinung, die die Herren auf der rechten Seite ebenso bedauern würden, wie wir sie auf der linken Seite auch bedauern würden.
Dem müssen wir unter allen Umständen vorbeugen.
Ich möchte daher die Bitte an die Herren der Reichsregierung richten, daß sie ihren Einfluß dahin geltend machen, daß die öffentlichen Sozietäten, vor allem die Sozietäten Preußens, auch ihrerseits gezwungen werden, eine entsprechende Norm in ihre Versicherungsbedinguugen aufzunehmen.
Das wäre eine vollständig gerechte Maßregel; sie wäre um so gerechter, als ja die Herren der Reichsregierung wiederholt in der Kommission die Regel aufgestellt haben, daß die Privatversicherungsgesellschaften mit den öffentlichen Sozietäten vollständig gleichzustellen wären.
Ich glaube, daß das vielleicht der Beginn der vierten Etappe wäre, die der Herr Graf Posadowsky in erster Lesung bezeichnet hat, d. h. Ordnung der inneren Verhältnisse der öffentlichen Sozietäten durch die Reichsgesetzgebung.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, erkläre ich 8 21 nach den Be- (v) Müssen der Kommission für genehmigt.
Ein Widerspruch findet nicht statt; das ist der Fall.
Ich rufe auf 8 22, 8 23, 8 24, 8 25, 8 26, 8 27, 8 28 und erkläre dieselben für genehmigt nach den Beschlüssen der Kommission.
Es widerspricht niemand; es ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über 8 29 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe auch bei 8 29 eine Bitte an die Herren der Reichsregierung zu stellen.
Meiner Anschauung nach ist die Norm des 8 29 eine Bestimmung zum Schaden der Versicherten.
Wir haben ja in der Kommission den Versuch gemacht, die Generalversammlnng als das oberste Organ zu kreiren.
Es ist zu bedauern, daß dieser Versuch nicht gelungen ist.
Man hat ihn vor allem wohl deshalb abgewiesen, weil einzelne ganz hervorragende Versicherungsgesellschaften, darunter die Gothaer Fenerversicherungsbank und die Gothaer Lebensversicherungsbank, eine derartige vollständig veraltete und unzeitgemäße Einrichtung noch haben; ich glaube, da die beiden genannten Anstalten entschieden ganz vorzügliche Institute sind, daß man ihnen eine derartige unzeitgemäße Vertretungsform noch konzediren könnte, wenn auch zu hoffen ist, daß sie endlich selbst mit diesen veralteten Formen der Vertretung brechen.
Was z.
B. die Gothaer Feuerversicherungsbank anlangt, so hat sie in 8 18 ihrer Statuten die Bestimmung, daß aus dem bei der Bank versicherten Handelsstande der Städte Arnstadt, Erfurt und Gotha die Ausschüsse als oberste Organe genommen werden.
Es ist ja richtig, daß eine Bank wie die Gothaer Lebensversicherungsbank, die, soviel ich weiß, etwa 100 000 Mitglieder hat, und die Gothaer Feuerversicherungsbank, die etwa 460 000 Mitglieder hat, wenn Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1901.
2379 (Li sie nicht das Bezirksdelegirtcnsystem wählen soll, eine Vertretung der Versicherten sehr schwer findet, daß eine Generalversammlung thatsächlich nur auf dem Papier stehen würde.
Allein die Möglichkeit müßte denn doch bestehen, daß man ein derartiges Bezirksdelegirtensystcm, wie es auch bei sehr großen Gesellschaften, soviel ich weiß, z.
B. bei der Norddeutschen Hagelversicherungsbank, besteht und gut fungirt, als Regel festsetzt; man hätte eben ohne weiteres die Generalversammlung als oberstes Organ aufstellen müssen.
Es wird auch seitens der Versicherungsgesellschaften und seitens der Versicherungsnehmer vermißt, daß bezüglich des aktiven und passiven Wahlrechts, wegen des Wahlmodus u. s. w. nicht die geringsten Bestimmungen in dem Gesetze enthalten sind, sondern daß alles der Willkür des zukünftigen Aussichtsamts überlassen wird.
Meine Herren, wenn ich nun auf der einen Seite betont habe, daß der Willkür des Aufsichtsamts alle Maßnahmen bezüglich der Aufstellung eines obersten Organs überlassen sind, weil, wie die Motive sich ausdrücken, „cs sich empfehle, diese verschiedenartigen Bildungen auch künftig zu gestalten '', so kann ich doch auf der anderen Seite behaupten, daß aus den Ausführungen in den Motiven auf Seite 70 und 71 hervorgeht, daß mau hier mit einem nothwendigen Uebel, das sich derartige alte Versicherungsgesellschaften wie die beiden Gothaer schließlich leisten dürfen, auskommen müsse.
Ich möchte aber dieBerathung des § 29 nicht vorbeigehen lassen, ohne die dringende Bitte an die Herren der Reichsregierung und vor allem an das zukünftige Aufsichtsamt für Privatversicherung zurichten, daß sie derartige vollständig unzeitgemäße und veraltete Normen bezüglich der Vertretung der Versicherten unter keinen Umständen zulassen, vor allem nicht bei der Gründung und Errichtung von neuen Versicherungsgesellschaften.
Wir könne »es nach den Ab (W stimmungen der Kommission nicht hindern, daß die rückständigen Normen der beiden erwähnten großen Gothaer Banken bleiben; wir wollen aber unter allen Umständen verhindern, daß derartige vollständig antiqnirte Bestimmungen über die Vertretung der Versicherten auch weiteren Gesellschaften konzedirt werden.
Es handelt sich um eine Bestimmung im ausschließlichen Interesse der Versicherten.
Ich möchte daher die Herren der Neichsregierung bitten, bezüglich der Konzession derartiger Vertretungsnormen doch in Zukunft recht vorsichtig zu sein und vor allem bei den neuzugründenden Gesellschaften solche „Gothaer Bankausschüsse ''nicht mehr zuzulassen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath im Neichsamt des Innern Grüner.
Grüner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath im Reichsamt des Innern, Kommissar des Bundesraths: Ich möchte nur ganz kurz erwähnen, daß keineswegs lediglich die Rücksicht auf bestehende Anstalten und deren zum Theil ja allerdings eigenartige Organisationen zu dem Paragraphen geführt hat, sondern auch ebensowohl die Erwägung, daß für neu zuzulassende Anstalten es sehr schwer ist, eine für alle Anstalten geeignete Vertretung der Versicherten vorzuschreiben, derart, daß sie obligatorisch sein würde für alle neu zu gründenden Anstalten.
Es ist eben in der Natur der Sache selbst die Schwierigkeit gegeben, für Versicherungsanstalten, welche unter Umständen mehrere Hunderttausende von Versicherten haben, eine geeignete Vertretung derselben zu finden, und es ist auch nicht etwa schlechthin darin eine Lösung zu finden, daß man Bezirksorganisationen nach dem Muster der Organisation, wie sie die Norddeutsche Hagelsversicherungsgesellschaft besitzt, einführt.
Diese wirkt allerdings in der eben genannten Anstalt meines Wissens durchaus segens- (0) reich und gut, aber nur infolge davon, daß die bezirksweise eingeführte Organisation sich wieder anlehnt an bereits vorhandene landwirthschaftliche Vereine und ähnliche Organisationen.
Wäre das nicht der Fall, so würde vielleicht diese Bezirksorganisation kein lebensvolles Gebilde sein, und infolge dessen eine wirkliche Vertretung der Versicherten nur auf dem Papier stehen.
Es ist eben nicht möglich, für alle künftighin zu konzesstonirenden Anstalten eine bestimmte Vertretungsform und ebenso einen bestimmten Wahlmodus vorzuschreiben und den Anstalten zu oktroyiern.
Man muß hier einen gewissen Spielraum für verschiedene Organisationen lassen.
Aber dabei wird die Aufsichtsbehörde daß muß ich dem Herrn Vorredner vollkommen zugeben allerdings darauf zu achten haben, daß, soweit möglich, eine sachgemäße Vertretung der Versicherten Platz greift.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Zehnter, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte nur feststellen, daß die Motive, die für die Regierung bestimmend waren, den § 29 so, wie geschehen, zu forniuliren, im wesentlichen auch für die Kommission maßgebend waren, den Paragraphen anzunehmen.
Ich kann nur, was die Wahl von sogenannten Delegirten anbelangt, noch beifügen, daß in der Kommission noch geltend gemacht worden ist, daß es immer schwer sein werde, selbst in den einzelnen Distrikten die Versicherten zur Wahl beizubringen, und daß die Gefahr nicht ausgeschlossen sei, daß dann nur einzelne wenige von der Versicherungsunternehmung veranlaßt werden, sich an der Delegirtenwahl zu betheiligen, und daß auf diese Weise nur der Unternehmung genehme Vertreter in diese Generalversammlung hineingeschickt werden.
Es ist auch darauf hingewiesen worden, daß, wo diese Delegirten- (v) Wahlen sich nicht an bestehende andere Organisationen anschließen, die Frage der Prüfung der Legitimationen der Delegirten schwierig sei, und auch das war für die Kommission ein Grund, daß sie nicht positive Vorschriften in den Z 29 aufzunehmen für richtig fand, sondern sich dem Vorschlage der Regierungsvorlage anschloß, wonach also die Ordnung dem Statut überlassen bleiben soll.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Abänderungsanträge liegen nicht vor.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, und das ist nicht der Fall, erkläre ich den H 29 für unverändert genehmigt nach der Regierungsvorlage und den Beschlüssen der Kommission.
Ich rufe auf § 30, 31, 32, 33, 34, 35, Zg, 37, 38, 1— 39, 40, 1— 41, 1 —142, 43, 44, 45, —146, 47, —148, —149, 1— 50, 51, 52 und erkläre diese sämmtlichen Paragraphen nach den Beschlüssen der Kommission vom Hause als genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über den tz 53 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Opfergelt.
Dr. Opfergelt, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem Absatz 2 des § 53 kommen die HZ 24 bis 53 des bürgerlichen Gesetzbuches auf die kleineren Vereine zur Anwendung, soweit nicht aus Absatz 11des §1531der Vorlage ein anderes sich ergiebt.
Wir1haben1in1der Kommission davon Abstand genommen, diejenigen Paragraphen der Reihe von tz 24 bis 53 des bürgerlichen Gesetzbuches auszuschalten, welche auf diese kleinen Versichervngsvereine nicht zur Anwendung kommen.
Wir sind in dieser Beziehung dem Vorgänge des Entwurfs gefolgt.
So ist beispielsweise im § 16 des Entwurfs das dritte Buch des Handelsgesetzbuchs für anwendbar erklärt aus die Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit, ohne 2380 Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1901.
(L) irgend eine Ausnahme zu machen, während unbedingt eine Reihe von Paragraphen nicht zur Anwendung kommt.
Von den 88 24 bis 53 des bürgerlichen Gesetzbuchs werden auf die Versicherungsvereine nicht zur Anwendung kommen zunächst zum Beispiel der 8 25, weil er eine inhaltlich gleiche Bestimmung enthält wie 8 1
des Versicherungsgesetzes.
8 20 des Versicherungsgesetzes bestimmt, daß die Mitgliedschaft endigt, sofern die Satzung nicht etwas anderes bestimmt, mit Beendigung des Versicherungsverhältnisses.
Neben dieser Bestimmung wird auch 8 39 des bürgerlichen Gesetzbuchs Geltung haben, wonach der Austritt aus der Gesellschaft möglich ist, wenn die Satzung das nicht ausschließt.
Nach ß l des bürgerlichen Gesetzbuchs kann ein Verein aufgelöst werden, wenn die Majorität von drei Viertel der erschienenen Mitglieder dafür ist, wogegen nach 8 43 Abs.
2 des Versicherungsgesetzes die Majorität von drei Viertel nach Maßgabe der abgegebenen Stimmen berechnet wird.
Es ist also hier eine Verschiedenheit bei der Berechnung der Stimmen.
Es ist selbstverständlich, daß nach Absatz 1 in diesem Falle 8 43 des Versicherungsgesetzes in Anwendung kommt.
So ist auch 8 43 des bürgerlichen Gesetzbuchs außer Anwendung zu lassen.
Es wird durch 8 43 des bürgerlichen Gesetzbuchs bestimmt, daß einem Verein, dessen Rechtsfähigkeit aus Verleihung beruht, die Rechtsfähigkeit entzogen werden kaun, wenn er einen anderen als den in der Satzung bestimmten Zweck verfolgt; also etwa einen wissenschaftlichen Verein, wie ein Versicherungsverein es ist, der einen politischen, sozialpolitischen oder religiösen Zweck verfolgt, könnte anscheinend nach diesem Paragraphen des bürgerlichen Gesetzbuchs die Rechtsfähigkeit entzogen werden.
Das trifft aber nicht zu, vielmehr kann einem Versicherungsverein die Rechtsfähigkeit nur von der Versicherungs-Aufsichtsbehörde unter den Voraussetzungen des 8 67 des Versicherungsgesetzes ent (L) zogen werden.
Es folgt dies daraus, weil die Entstehung der Rechtsfähigkeit, die Aufsicht und die Voraussetzungen, unter welchen die Rechtsfähigkeit entzogen werden kann, und das Verfahren in diesem Gesetz besonders geregelt werden.
Daher ist ausgeschlossen, daß daneben Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs Geltung haben können, welche sich daraus ergeben, daß der Verein des bürgerlichen Gesetzbuchs wirthschaftlicher Art durch staatliche Verleihung entsteht.
Ich nehme an, daß diesen meinen Ausführungen ein Widerspruch weder aus dem Hause noch seitens des Bundesraths entgegengesetzt wird, widrigenfalls ich mir vorbehalten müßte, bei der dritten Lesung einen Antrag zu stellen, in welchem ich diejenigen Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs namentlich aufführen würde, die ausgeschaltet werden müßten.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Regierungsrath im Reichs-Justizamt v. Jecklin.
v. Zecklin, Kaiserlicher Regierungsrath im ReichsJustizamt, Kommissar des Bundesraths: Ich kann den Ausführungen des Herrn Vorredners nur beitreten.
In der Kommission sind die Gesichtspunkte, die er berührt hat, in Bezug auf die einzelnen Paragraphen bereits geltend gemacht worden, und die Ausführungen, die er jetzt im Plenum gemacht hat, entsprechen der Auffassung, die dem 8 53 Absatz 2 zu Grunde liegt und in der Kommission seitens der Regierungsvertreter und der Mitglieder der Kommission übereinstimmend bereits zum Ausdruck gebracht ist.
Im einzelnen würden sich vielleicht Zweifel ergeben können darüber, ob das Austrittsrecht, das nach den 88 39, 40 des bürgerlichen Gesetzbuchs den Mitgliedern eines sonstigen Vereins als unentziehbares Recht gesichert ist, durch die Bestimmungen des Z 20 für die Gegenseitigkeitsgesellschaften der freien Bestimmung in der (6) Satzung überlassen ist.
Da die Mitgliedschaft bet den Gegenseitigkeitsvereinen aber bedingt wird durch die Voraussetzung des Bestehens eines Versicherungsverhältnisses, ist selbstverständlich von der Dauer dieses Versicherungsverhältniffes auch die Dauer der Mitgliedschaft und die Beendigung der Mitgliedschaft abhängig.
Insofern sind also, wie dies auch in der Begründung zur Regierungsvorlage ans Seite 81 bereits hervorgehoben ist, die Vorschriften der 88 39, 40 des bürgerlichen Gesetzbuchs durch den Vorbehalt der besonderen Bestimmungen für die Gegenseitigkeitsgesellschaften in 8 20 der Vorlage modifizirt.
Im übrigen habe ich den Ausführungen des Herrn Vorredners nichts hinzuzufügen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen; der Herr Referent verzichtet.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, dies ist nicht der Fall, erkläre ich 8 53 nach den Beschlüssen der Kommission für genehmigt.
Ich rufe auf 8 54, 55, 56 und erkläre dieselben nach den Beschlüssen der Kommission für genehmigt, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir gehen über zu 8 57 mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dietrich und Genossen auf Nr.
261 der Drucksachen: im Absatz 3 Satz 2 am Schluffe nach dem Worte „nachgewiesen ''das Wort „zu ''einzufügen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Zehnter, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich kann in dieser Sache eigentlich nicht als Referent sprechen, aber ich habe den Antrag mitunterzeichnet.
Es handelt sich lediglich um die Wiedereinschaltung des Wortes „zu '', das offenbar aus Versehen beim Druck weggefallen ist.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Die Diskussion (v) ist geschlossen.
Wenn besondere Abstimmung nicht verlangt wird, Widerspruch nicht erfolgt, erkläre ich die Annahme des 8 57 mit dem redaktionellen Amendement Dietrich und Genossen, welches ich vorhin verlesen habe.
8 58.
Genehmigt.
8 59.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe schon in der ersten Lesung namens meiner politischen Freunde Bedenken darüber geäußert, daß es nach der Vorlage gestattet sein solle, einen Theil der Prämienreserven anzulegen in Pfandbriefen.
Ich habe daran die Erwartung geknüpft, in der Kommission möge diese Frage eingehend geprüft werden.
Nun sind ja in der Kommission Anträge auf Beseitigung dieser Bestimmung gestellt worden; wir bedauern aber, daß sie abgelehnt wurden.
Allerdings ist eine kleine Abschwächung eingetreten, indem statt V »gesetzt wurde Wir sind aber auch gegen Aufrechterhaltung dieses Restes.
Uns wäre es am liebsten, wenn die Anlegung auch nur eines Theils des Prämienreservefonds in Pfandbriefen überhaupt verboten wäre.
Wir verzichten aber darauf, in zweiter Lesung Anträge zu stellen, weil wir deren Aussichtslosigkeit erkennen.
Jedoch haben mich meine politischen Freunde beauftragt, unser lebhaftes Bedauern darüber auszusprechen, daß diese Bestimmung in das Gesetz hineingekommen ist.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Ich erkläre 8 59 nach den Beschlüssen der Kommission für angenommen.
Desgleichen 8 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1901.
2381 (L.) 1§ 72 mit dem Antrag Beckh (Coburg) Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
264 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag ist bloß eine redaktionelle Aenderung, beantragt aus folgenden Gründen.
In § 70 hat die Kommission.
als letzten Absatz eingefügt: Die Mitglieder des Aussichtsamts dürfen nicht gleichzeitig Leiter oder Beamte von öffentlichen Versicherungsanstalten sein.
Z 71, der die Frage besonderer Kommissäre aus der Mitte der Landesbeamten behandelt, sagt in Absatz 2: Die Bestimmung des 8 70 Absatz 4 findet entsprechende Anwendung.
Nun sagt § 72 wieder, zurückkommend auf § 70: Die Mitglieder des Versicherungsbeiraths dürfen nicht gleichzeitig Leiter oder Beamte von öffentlichen Versicherungsanstalten sein.
Da finde ich, daß es ein Schönheitsfehler ist, wenn man den alten Satz noch einmal in das Gesetz hineinbringt; richtiger ist es doch, in § 72 zu sagen, wie ich beantrage: „Die Bestimmung des 8 70 Absatz 4 findet auch hier entsprechende Anwendung.
Das schließt sich an 8 71 an und entspricht besser der Fassung des Gesetzes als der Kommissionsvorschlag.
In der Sache ist es ja dasselbe.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Zehnter, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich da lediglich um eine redaktionelle Aenderung, die auch schon in der Kommission vorgeschlagen war, aber damals abgelehnt wurde.
Sachlich ist gegen diese redaktionelle Aenderung nichts einzuwenden, wir haben die gleiche Formulirung bei H 71 schon einmal angedeutet, v) und man könnte sie auch bei 8 72 wieder anwenden.
Vom Standpunkte der Kommission aus sind erhebliche Bedenken dagegen nicht geltend zu machen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, dem Antrage der Herren Abgeordneten Beckh (Coburg) und Dr. Müller (Meiningen) dadurch gerecht zu werden, daß ich über denselben abstimmen lasse und dadurch den letzten Absatz der Kommissionsbeschlüsse für erledigt erkläre.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Wortlaute des Antrags der Herren Abgeordneten Beckh (Coburg) und Dr. Müller (Meiningen) den letzten Absatz des Z 72 fassen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist Absatz 4 des 8 72 der Kommisstonsbeschlüsse erledigt.
Wenn keine besondere Abstimmung über 8 72, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet hat, verlangt wird, werde ich annehmen, daß § 72 so die Annahme des Hauses gefunden hat.
Dies ist der Fall.
Wir gehen über zu 8 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80.
Ich erkläre die sämmtlichen Paragraphen nach den Beschlüssen der Kommission für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über ß 81 mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dietrich auf Nr.
261 der Drucksachen, der gleichfalls nur redaktioneller Natur ist, und dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter, der handschriftlich vorliegt: Der Reichstag wolle beschließen: im 8 81 die Absätze 2, 3 und 4 zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine (0) Herren, ich habe mir bereits in der ersten Lesung erlaubt, auf die Stelle der Motive des vorliegenden Gesetzentwurfs zu verweisen, die davon spricht, daß der Maßstab, den der Entwurf im 8 81 gewählt habe, „ein zwar einfacher, aber roher ''sei.
Es ist meiner Anschauung nach damit von Seiten der Reichsregierung selbst zugegeben worden, daß die Lösung, die die Kostenfrage in 8 81 gefunden hat, eine vollständig unbefriedigende sei.
Es handelt sich im 8 81 einerseits um die Gebührenerhebung für die Verwaltungsthättgkeit, für die reine Aufstchtsthätigkeit und auf der anderen Seite um die Entscheidungen, die von rein verwaltungsrechtlicher Natur von Seiten des Aufsichtsamts nach 8 73 ff.
getroffen werden.
Die Regelung, die die Frage in der Kommission gefunden hat, ist meiner Meinung nach vom prinzipiellen Standpunkte aus um kein Härchen besser als die ursprüngliche Regierungsvorlage.
Man hat statt des Maßstabes von drei Vierteln den Maßstab der Hälfte gewählt, und man hat außerdem ganz unwillkürlich eine Einrichtung, die dem schweizer Gesetze eigenthümlich ist, bezüglich des Maximalbetrages der Gebühren hergenommen, zu welchem die Versicherungsgesellschaften herangezogen werden sollen.
Ich will darauf nicht näher eingehen, daß die blinde Herübernahme schweizer Bestimmungen in dieses Gesetz nicht paßt, da die Versicherungsverhältnisse in der Schweiz ganz andere wie in Deutschland sind.
Ich muß aber betonen, daß die Regelung, die diese Frage in der Kommission gefunden hat, unter keinen Umständen als eine befriedigende bezeichnet werden kann.
Die Regelung enthält unzweifelhaft eine Ungerechtigkeit gegenüber den großen reellen Versicherungsgesellschaften zu Gunsten der kleinen und lüderlich arbeitenden; auch der Maßstab, der in der Regierungsvorlage gewählt ist, ist ein vollständig ungerechtfertigter.
Es müßte doch zum allerwenigsten die (v) Nettoprämie, nicht die Bruttoprämie zu Grunde gelegt werden.
Das einzig Gerechte ist nach meiner Anschauung die Erhebung von Gebühren für jede Aufsichtshandlung und Entscheidungshandlung.
Wir haben aber geglaubt, im Gegensatz zu unseren Anträgen in der Kommission darauf verzichten zu sollen, der Reichsregierung genau anzugeben, wie sie diese Gebühren erheben soll.
Wir meinten, es genüge für dieses Gesetz vollkommen, wenn der Grundsatz aufgestellt ist, daß die Kosten des Aufsichtsamts für die Privatversicherung und des Verfahrens vor dem Amte zunächst das Reich zu tragen habe.
Es ist eine staatsrechtliche Frage von prinzipieller Bedeutung, daß man in solchen verwaltungsrechtlichen Dingen nicht dem, dessen Rechtsverhältnisse entschieden werden sollen, die Kosten der ganzen Einrichtung des Verwaltungsgerichts überträgt.
Es ist nicht zu bezweifeln, daß wir hier ein vollkommen neues System der Kostentragung in das Gesetz aufnehmen.
Ich habe mir bereits erlaubt, bei der ersten Lesung daraus hinzuweisen, und habe es auch in der Kommission gethan, daß der Vergleich mit dem Patentgesetz durchaus nicht stimme.
Nach diesem wird eine feste Patentgebühr pro anno erhoben.
Im vorliegenden Fall sollen aber in der Form eines Pauschquantums die Kosten von dem beim Auffichtsamt Rechtsuchenden eingezogen werden.
Ich habe das verglichen mit dem Falle, daß diejenigen, die ihr Recht suchen beim Reichsgericht oder beim Landrath oder bei einer anderen Verwaltungsbehörde, die Kosten dieser Gerichte oder Verwaltungsstellen bezahlen müßten.
Es würde jedermann sagen: es geht durchaus gegen die Grundprinzipien des modernen Staates und seiner staatsrechtlichen Aufgaben, wenn man solche Kostenübertragung aus die, die ihr Recht suchen, abwälzen wollte.
Wir müssen unter allen Umständen einem solchen ganz neuen 2382 Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1901.
() Prinzip, wie es dieses Gesetz im § 81 aufstellt, unsere Zustimmung versagen und verhindern, daß eine vollkommen singuläre Norm der Kostendeckung für eine Institution im allgemeinen Interesse aufgenommen wird.
Man hat außer dem Patentgesetz auch auf den § 4 des Hypothekenbankgesetzes Bezug genommen und eine Analogie zu dieser Norm darin gesucht.
Ich glaube aber auch, daß diese Bestimmung bezüglich der Deckung der Kosten des Kommissars für eine einzelne Bank hier unter keinen Umständen paßt.
Es ist die Norm in § 81 nach der Fassung der Regierungsvorlage und nach den Beschlüssen der Kommission eine ganz andere, die sich überhaupt in keiner Weise mit § 4 des Hypothekenbankgesetzes vergleichen läßt.
Frage ich mich nun, wer hat den Schaden davon, daß hier den Versicherungsgesellschaften eine ganz neue, ihrer Veranlagung nach singuläre Steuer aufoktroyirt wird, so komme ich zu dem Resultat, daß es niemand anders ist als der Versicherte.
Wenn wir aber Mittelstandspolitik treiben wollen das möchte ich vor allem den Herren von der rechten Seite sagen —, dann müssen wir vor allem dafür sorgen, daß wir die Versicherung nicht bloß möglichst sicher, sondern auch möglichst billig machen.
Wenn wir hier den Versicherungsgesellschaften diese neue, wie ich oben ausführte, ungerechte Steuer auferlegen, dann trägt sie kein anderer als allein der Versicherte, nicht aber die Versicherungsgesellschaft, die sofort die ganze Last auf die Versicherungsnehmer abwälzt.
Es wurde nun in der Kommission die weitere Einrede gebracht, daß die kleinen Leute durch eine derartige Kostentragung durch das Reich nicht bedrückt werden sollten, gerade der kleine Mann sei nicht versichert, sondern nur der besser und der am besten Situirte.
Ich glaube aber, daß eine derartige Einrede vollständig unzulässig ist; abgesehen davon, daß bei einem Etat von (v) 2 Milliarden eine Ausgabe von 250 000 bis 300 000 Mark für dieses Amt eine Belastung des steuertragenden Publikums von nicht einmal 0, 4 Pfennigen pro Kopf ergebe, so möchte ich behaupten, daß glücklicherweise der Mittelstand und auch die kleinen Leute jetzt immer mehr den Segen der Lebensversicherung, vor allem der Volksversicherung erkennen; gerade für sie muß die Versicherung möglichst verbilligt werden, was dann nicht der Fall sein kann, wenn hier außer der doppelten Steuer, die in Form von Police- und Gewerbesteuer jetzt schon von den Versicherungsgesellschaften vielfach eingezogen wird, eine abermalige Versicherungsstcuer durch den 8 81 zur Einführung gebracht wird.
Ich möchte die Streichung des § 81 Absatz 2 bis 4 eine „Mittelstandsfrage ''erster Klasse nennen: ich bitte Sie dringend, dem Antrage, den der Herr Kollege Richter gestellt hat, ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath im Reichsamt des Innern Grüner.
Grüner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath im Reichsamt des Innern, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich möchte nur mit kurzen Worten den Standpunkt der Regierungsvorlage rechtfertigen, die ja, abgesehen von gewissen Abschwächungen, im Prinzip mit den jetzigen Vorschlägen der Kommission übereinstimmt.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Aufsichtsführung über die Versicherungsanstalten, insbesondere über die größeren, um die allein es sich hier handelt, einerseits im öffentlichen Interesse, andererseits aber auch im Interesse und zu Gunsten der Anstalten, welche beaufsichtigt werden, selbst erfolgt.
Ich möchte von vornherein dem Gesichtspunkt entgegentreten, den der Herr Abgeordnete Dr. Müller geltend gemacht hat, daß die Aufsichtsführung nur gewissen kleinen, lüderlich geführten Anstalten zu gute komme.
In Wirklichkeit kommt die Beaufsichtigung ebenso gut (O) den großen und solidesten Anstalten zu gute, und zwar um deswillen, weil sie den Zweck und die Wirkung hat, gerade die solide geführten Anstalten zu schützen gegen unlautere Konkurrenz, gegen unsolide Anstalten.
Um deswillen war es auch durchaus billig, sämmtliche Anstalten mit den Kosten, um die es sich hier handelt, zu belasten.
Es ist vollkommen anzuerkennen, daß es vielleicht manchen Vorzug haben würde, die Anstalten durch Einzelgebühren zu treffen und auf diese Weise zu den Kosten der Beaufsichtigung heranzuziehen.
Indeß dies ist praktisch um deswillen nicht durchführbar, weil sich die Aufsichtsführung im großen und ganzen und vorwiegend nicht in einzelnen Entscheidungen und Verfügungen abspielt, sondern in der Ueberwachung der ganzen Geschäftsführung, in genauer Verfolgung des Gesammtverhaltens einer Anstalt, also in Handlungen, welche nach außen gar nicht hervortreten und nicht in einzelne durch bestimmte Anträge oder Beschwerden veranlaßte Akte zerlegt werden können.
Es handelt sich um die gesammte Thätigkeit des Aufsichtsamts, die vielfach und vorwiegend in Anregungen, in gütlichen Verhandlungen mit den Anstalten selbst besteht, und für welche häufig Einzelgebühren nicht gefordert werden könnten.
Deswegen hat mau, weil das Prinzip der Einzelgebühren praktisch nicht durchführbar ist, die Gebühren in Jahresbeiträgen zu erheben vorgeschlagen, ein Verfahren, das keineswegs ein neues ist, insofern es auch in anderen Gesetzgebungen vorkommt, z.
B. in der Schweiz.
Aber auch im ungarischen Gesetzentwurf ist dasselbe System vorgesehen, und auch in Nordamerika steht das gleiche System heute bereits in den meisten Staaten in praktischer Anwendung.
Wenn man sich nun beruft aus die Vorgänge in der Schweiz, so vermag ich nicht einzusehen, warum hier eine blinde Herübernahme der schweizer Bestimmungen stattfinden soll.
Meines Erachtens liegen hier die Verhältnisse bei uns genau ebenso wie in der Schweiz.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller hat dann beanstandet, daß als Maßstab für die Vertheilung der Gebühren die Bruttoprämie und nicht die Nettoprämie bestimmt ist.
Man müsse doch die Nettoprämie nehmen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß hier insofern die Nettoprämie den Maßstab für die Vertheilung bilden soll, als in ß 81 Absatz 2 die Rede ist von der Bruttoprämie, jedoch nach Abzug der zur Vertheilung kommenden Gewinne und Neberschüsse.
Das ist eben der Begriff der Nettoprämie; insofern ist der Maßstab, wie ich glaube, ein durchaus gerechter und billiger.
Präsident: Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß ein Abänderungsvorschlag eingegangen ist von den Herren Abgeordneten Dr. Pichler und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: in dem §119 die von der Kommission beigefügten Worte nur den Vorschriften der 88 9, 10, 98 Satz 1, im übrigen ''zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lehr.
Dr. Lehr, Abgeordneter: Ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um unseren Antrag auf Nr.
261 der Drucksachen unter Ziffer 2 kurz zu begründen.
Im Regierungsentwurfe war bestimmt, daß von den Jahresbeträgen, nach welchen die Gebühren von den Versicherungsunlernehmungen erhoben werden, die Prämien für Rückversicherungen abgezogen werden sollten, und diese Fassung ist auch in der zweiten Lesung in der Kommission aufrecht erhalten worden.
Wir beantragen Streichung dieses Passus aus folgendem Grunde.
Als der Regierungsentwurf aufgestellt wurde, war es beabsichtigt, auch dre Rückoersicherungsgesellschafteu in dieses Gesetz einzubeziehen.
Der § 116 handelte hierüber.
Nachdem wir den 8 81 angenommen hatten, sind wir erst sehr viel Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1901.
2383 M später an die Berathung dieses §116 gekommen mit dem Ergebniß, daß die Rückversicherungsgesellschaften außerhalb des Geltungsbereichs des Gesetzes fallen sollten.
Solange man aber die Rückversicherungsgesellschaften ebenfalls dem Gesetz unterstellen wollte, mußten unbedingt die Prämien, welche die direkt arbeitenden Gesellschaften für die Rückversicherung ausgeben, von den Iahreseinnahmen abgezogen werden; denn sonst wären diese Rückversicherungsprämien doppelt zu den Gebühren herangezogen worden: einmal bei den direkt arbeitenden und einmal bei den Rückversicherungsgesellschaften selbst.
Nachdem wir nun jetzt durch Kommissionsbeschluß die Rückversicherungsgesellschaften aus dem Gesetz haben herausfallen lassen, ist es nicht mehr als recht und billig, daß die Nückversicherungsprämien von den Iahreseinnahmen der direkten Gesellschaft nicht mehr abgezogen werden.
Vielmehr sollen die direkt arbeitenden Gesellschaften nach dem wirklichen Umfang ihres Geschäftsbetriebs, d. h. nach den Prämien einschließlich 'derjenigen für rückversicherte Risiken, zu den Gebühren mit herangezogen werden.
Aus diesem Grunde haben wir beantragt, die Worte „der Prämien für Rückversicherungen sowie ''zu streichen.
Es ist das einfach, wie gesagt, eine Konsequenz davon, daß die Rückversicherungsgesellschaften jetzt außerhalb des Gesetzes fallen sollen.
Ich bitte um Annahme unseres Antrages.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, eine so kleinliche Fiskalität, wie sie dieser neuen Steuer zur Grunde liegt, ist mir bisher in der Reichsgefetzgebung noch nicht vorgekommen.
Wir nehmen alle solche Einrichtungen aus dem Muster der Kleinstaaterei des Reiches.
In Preußen ist cs niemand eingefallen, für die Aufsicht des Staates über die Versicherungsgesellschaften eine besondere Steuer zu erheben.
Im Gegentheil, früher hatte man eine AufG) sichtssteuer für die Bergwerke, die doch in der That eine sehr große Aufsicht erfordern, von 1 Prozent der Bruttoeinnahme, und diese Steuer ist im Jahre 1893 in Preußen beseitigt worden.
Ich sage, diese Steuer hier ist hergenommen worden von der Kleinstaaterei.
Dort hat man die Genehmigung einer Konzession abhängig gemacht von erheblichen Abgaben, von Äussichtssteuern für allerhand Zwecke.
Die Ministerien verschiedener Staaten haben sich daraus Reptilienfonds geschaffen.
In Hannover ist man so weit gegangen, daß man ein Drittel vom Grundkapital bei der Konzession forderte und nachher noch eine Steuer.
Nun, meine Herren, sind in den Klein- und Mittelstaaten noch solche Steuern übrig geblieben; dieses Gesetz aber rührt nicht an diese Steuern der Mittelstaaten, die dort für die Aufsicht eingeführt worden sind, obgleich die Aufsicht auf das Reich übergeht.
Die partikularen Finanzminister der Mittel- und Kleinstaaten, in denen solche besonderen Steuern bestehen, verwahren sich dagegen, das Geld aufzugeben, obgleich die Voraussetzung für die Steuer, die Aufsicht auf das Reich übergehen soll.
Ich kenne nirgends im Reich bisher etwas Aehnliches.
Das Reichsamt des Innern hat doch eine große Zahl von Aemtern, welche Aufsicht führen, und nirgend wird von den Betreffenden eine solche Aufsichtssteuer erhoben!
Sie trifft auch nicht das Grundkapital der Gesellschaften, meine Herren!
Bei den Gegenseitigkeitsgesellschaften, die auch von der Steuer betroffen werden, kann davon von vornherein nicht die Rede sein.
Und darüber darf man sich doch nicht täuschen: alle Lasten, die man auf das Versicherungswesen legt, fallen auf die Versicherungsnehmer zurück!
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist das Versicherungswesen bisher schon in vielfacher Richtung Gegenstand der Ausbeutung gewesen und Reichstag.
10.
Legisl.

P. II.
Session.
1 S0O19O1.
ist es noch.
Partikularsteuern aller Art, nicht bloß Ge- (6) Werbesteuern, Einkommensteuern, die Feucrlöschbeiträge, dann der Policenstempel, den man in Preußen jüngst noch erhöht hat, alles das bleibt bestehen, obgleich es das einzig Richtige wäre, einen Policenstempel, soweit man ihn überhaupt haben will, von Reichs wegen einzuführen, er wird ausdrücklich in einem folgenden Paragraphen für die Einzelstaaten aufrecht erhalten, und diese neue Aufsichtssteuer soll noch hinzukommen.
Und wie kleinlich, nun die Kosten dieses Amtes zur.
Hälfte nach dem Kommissionsbeschluß zu decken!
Das ist auch eine Eigenart von Kompromissen, daß man in einer so kleinen Sache noch einmal durch 2 dividirt.
Es würden dadurch 125 000 Mark aufgebracht werden.
Vielleicht werden es künftig 200 000 oder 250 000 Mark, wenn sich das Amt weiter ausbildet.
Das macht Vs Pro Mille der Jahresprämiensumme.
Und deswegen eine solche neue Besteuerungsform einzuführen, dazu in der besonderen Eigenart, wie es hier bestimmt wird!
Denn es wird hier gar nicht einmal der Steuerfuß endgiltig festgesetzt, sondern nur vorläufig; nachher kann der Bundesrath auch einen anderen Vcrtheilungsmaßstab einführen.
Meine Herren, die Finanzlage ist ja nicht rosig, wenn sie auch nicht so schwarz ist, wie sie gegenwärtig der Freiherr von Thielmann malt; aber diese Steuer macht die Sache doch auch nicht fett.
Die 200 000 Mark sind nicht einmal ein Tropfen auf den heißen Stein.
Ich halte es für unrichtig, daß bei so schwach besetztem Hause eine neue Steuer von dem Reiche eingeführt wird, und werde mir erlauben, bei der Abstimmung daraus die geschäftsordnungsmäßigen Konsequenzen zu ziehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath im Reichsamt des Innern Grüner.
Grüner, Geheimer Ober-Regierungsrath im Reichs- (v) amt des Innern, Kommissar zum Bundesrath: Ich möchte mich nur noch kurz äußern zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dietrich und Genossen auf Nr.
261 zu § 81.
Wie der Herr Abgeordnete vr.
Lehr vorhin ganz zutreffend ausgeführt hat, hatte die Regierungsvorlage vorgeschlagen, daß bei der Vertheilung der Gebühren von den Bruttoprämien auch die Rückverstcherungsprämien abgezogen werden sollen.
Das war vom Standpunkt der Regierungsvorlage aus durchaus korrekt und konsequent.
Die Regierungsvorlage ging davon aus, daß die Rückversicherungsanstalten ebenso wie die direkt arbeitenden der Aufsicht unterliegen sollten.
Vom Standpunkt der verbündeten Regierungen aus würde es sehr zu bedauern sein, wenn die Aufsicht über die Rückversicherungsanstalten wegfallen würde.
Man geht davon aus, daß zwischen den Rückversicherungsanstalten und den direkt arbeitenden ein so enger Zusammenhang stattfindet, daß, wenn wegen mangelnder Aufsicht die Rückversicherung minder solide werden sollte, nothwendigerweise damit auch die direkten Geschäfte in Mitleidenschaft gezogen würden.
Ich brauche diesen Gesichtspunkt zur Zeit bei diesem Paragraphen nicht näher auszuführen; es wird ja vielleicht bei § 116 daraus zurückzukommen sein.
Aber von dem Standpunkte aus, daß die Rückversicherung mit beaufsichtigt werden sollte, ist es billig und konsequent, die Nückversicherungsprämien bet den Gebühren abzuziehen, damit nicht für dieselben Geschäfte eine doppelte Gebührenerhebung stattfindet.
Wesentlich anders liegt aber die Sache, wenn nach den Beschlüssen der Kommission nunmehr die Aufsicht über die Nückversicherungsanstalten wegfallen sollte.
Dann allerdings, glaube ich, wird es eine Verbesserung sein und der Billigkeit entsprechen, wenn man dem Antrage entsprechend nunmehr von den Bruttoprämien nicht nur die zm Vertheilung gelangten Gewinne sondern auch die Rück326 '2384 Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1901.
(L-1 Versicherungsprämien in Abzug bringen würde.
Es würde dann jede einzelne Anstalt nach Verhältniß derjenigen Prämien zu den Gebühren beizutragen haben, welche sie für die von ihr übernommenen Risiken vereinnahmt hat.
Die Frage, ob eine Anstalt in großem oder geringem Umfang ihrerseits nun wieder die übernommenen Risiken in Rückdeckung giebt, hat keinen Einfluß auf die Beurtheilung des Umfanges ihres Geschäfts und damit auch auf die Frage, in welchem Maße sie die Aufsichtsthätigkeit der Behörde in Anspruch nimmt und aus dieser Aussichtsführung Nutzen zieht.
Ich würde also die Annahme des Antrags der Herren Abgeordneten Dietrich und Genossen zu ß 81 empfehlen, andererseits aus den Gründen, die ich vorhin bereits zu entwickeln mir erlaubte, um die Ablehnung des Antrags des Herrn Abgeordneten Richter bitten.
Präsident: Das Wort hat derHerr AbgeordneteBüsing.
Büsing, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nicht bloß für mich, sondern auch für meine politischen Freunde erkläre », daß auch uns an sich die Bestimmung der Regierungsvorlage, wonach ein Theil der Kosten des Aufsichtsamts auf die Versicherungsunternehmungen abgewälzt werden soll, nicht übermäßig sympathisch ist.
Wir hätten gewünscht, daß eine andere Form hätte gewählt werden können.
Aber wir können uns der Erkenntniß nicht verschließen, daß cs ganz unmöglich ist, einen besonderen Gebührentarif für die einzelnen Handlungen des Aufsichtsomts aufzustellen.
Wenn das möglich wäre, so würde meiner Anschauung nach kaum jemand irgend einen Einwand dagegen erheben können, daß Gebühren für die einzelnen Handlungen des Aufsichtsamts von den betheiligten Unternehmungen bezahlt werden müßten.
Wie der Herr Ncgierungskommifsar ausgeführt hat, und wie wir uns in der Kommission alle überzeugt haben, ist es aber nicht durchführbar nach Lage der Sache, für die (L) einzelnen Aufsichtshandlungen einen Gebührcntarif zu formuliren.
Aus diesem Grunde haben wir uns bewogen gefühlt, nachdem der Beitrag zu den Kosten von drei Viertel auf einhalb heruntergesetzt worden ist, dieser Bestimmung unsere Zustimmung zu geben.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter ausgeführt hat, es sei dies eine neue Steuer, die einem bestimmten Kreise der Bevölkerung aufgelegt werde, so muß ich dieser Auffassung widersprechen.
Es ist keine neue Steuer, sondern es ist nur ein Pauschale für eine nicht im einzelnen zu berechnende Gebührensumme.
Ob das Pauschale richtig gegriffen ist mit einhalb, das könnte allerdings eine Streitfrage sein.
Aber den Charakter einer Steuer hat dasselbe nun und nimmermehr, da wir uns darüber einig sind, daß es an sich richtig sein würde, Einzelgebühren zu erheben.
Die Erhebung von Einzelgebühren ist nach Lage der Sache unmöglich; wir finden uns statt derselben mit einem Pauschalquantum ab; es kann also von einer Steuer meiner Ueberzeugung nach nicht die Rede sein.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter ausgeführt, es sei etwas Aehnliches in der deutschen Reichsgesetzgebnng noch nicht vorgekommen.
Auch diese Behauptung ist nicht richtig.
Wir haben ganz etwas Aehnliches beim Hypothekenbankgesetz.
Nach demselben wird die Aufsicht im einzelnen geführt durch Regierungskommissare und Treuhänder, und da ist ohne Widerspruch von irgend einer Seite den beiheiligten Hypothekenbanken aufgelegt worden, die Kosten für die Negierungskommissare und für die Treuhänder aus eigenen Mitteln zu bezahlen.
Das ist eine völlig analoge Bestimmung, die ganz ohne Anstoß durchgegangen ist.
Ich rekapitulire mich dahin.
Die fragliche Bestimmung des Z 81, so wenig sympathisch sie auch an sich ist, hat nicht den Charakter einer neuen Reichssteuer, sie ist auch nicht etwas noch niemals Dagewesenes, sondern sie ist nur ein Pauschale für Gebühren, die für die einzelnen (0) Aufsichtshandlungcn gar nicht aufgestellt und berechnet werden können, und wir haben einen ganz ähnlichen Vorgang bei dem Hypothckenbankgesetz, wo in gleicher Weise den einzelnen Bankunternehmungen, die vom Reiche beaufsichtigt werden, die Kosten der Einzelaufsicht zur Last gelegt sind.
Ich kann Sie daher nur bitien, den Paragraphen in der Kommissionsfassung anzunehmen mit dem Amendement der Abgeordneten Dietrich und Genossen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Di-.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr-.
Gras v. Posadowsky-Wehner, Staatsministcr, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es handelt sich hier um eine finanzielle Frage, deren Beurtheilung zumeist nicht innerhalb des Rahmens meines Ressorts liegt.
Ich möchte aber doch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Das Reichsaufsichtsamt für Privatversicheruugen wird auch in seiner Thätigkeit Recht zu sprechen haben.
Ein guter Theil der Thätigkeit desselben wird thatsächlich eine rechtsprechende sein, sei es in der Form von Erkenntnissen, sei es in der Form von mit Gründen versehenen Beschlüssen.
Ich glaube aber, man hat noch nie verlangt, daß die Rechtsprechung kostenfrei geübt werde.
Aus diesem Gesichtspunkt läßt sich meines Erachtens sehr wohl rechtfertigen, einen Theil der Kosten dieses Amtes für seine rechtsprechende Thätigkeit den Versicherungsgesellschaften aufzuerlegen.
Wie der Herr Vorredner durchaus zutreffend ausgeführt hat, ist es ganz unmöglich, bei der Vielseitigkeit, ich möchte fast sagen, bei dem subjektiven Charakter mancher Entscheidungen, die zum Theil unter der Mitwirkung des Versicherungsbeiraths erfolgen, irgend eine feste Gebühr nach dem Werthgegenstand zu erheben.
Und weil man das nicht konnte, und weil man glaubte, namentlich auch (1 die rechtsprechendeThätigkeit nicht umsonst ausüben zu solle », deshalb ist man den Weg des Entwurfs gegangen und hat ein Panschalguantum gefordert, was in der Kommission bereits von drei Vierteln auf einhalb ermäßigt ist.
Soweit ich die Stimmung der Versicherungsgesellschaften kenne, haben sie sich auch schließlich gegen diese Auflage keineswegs gewehrt, und diese Auflage ist für sie auch eine so außerordentlich geringe und so wenig fühlbare, daß ich Sie dringend bitten möchte, gegenüber dem Beschluß und der Auffassung der verbündeten Regierungen mindestens an den Kommissionsbeschlüssen festzuhalten.
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteRichter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, noch in der letzten gedruckten Eingabe der Versicherungsgesellschaften, die uns zugegangen ist, wird gegen diese Aussichtssteuer Einspruch erhoben.
Wenn die Wünsche der Versicherungsgesellschaften maßgebend wären, so müßten alle solche Steuern für die Aufsicht in den Einzelstaaten zur Aufhebung gelangen.
Das ist nicht der Fall.
Sie bekommen diese Aufsichtssteuer überall noch dazu.
Ueberall in der Praxis und in der Theorie unterscheidet man zwischen Gebühren und Steuern, und es wird keiner Dialektik gelingen, zu sagen: das ist eigentlich keine Steuer, sondern das ist eine Pauschalgebühr.
Unter Gebühr versteht man überall die Gegenleistung für eine besondere Leistung in dem einzelnen Falle für den Betreffenden.
Das ist bei dem Hypothekenbankgesetz, wo der einzelnen Bank ein Treuhänder bestellt wird, nicht aber sind dort solche Pauschalsummen vorgesehen.
Die eigentliche Rechtsprechung ist doch nur ein Theil der Thätigkeit des Aufsichtsamts.
Der größere Theil betrifft allgemeine Aufsicht, Statistik, Beschwerdenerledigung u. s. w. Daß es mchr möglich sei, eine Gebühr für die eigentliche Rechtsprechung zu erheben, kann ich nicht einsehen; das Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1961.
2385 (L.) ist doch genau dieselbe Thätigkeit, wie beispielsweise bei dem preußischen Ober-Verwaltungsgericht.
Ebenso, wie es da möglich ist, besondere Leistungen durch eine besondere Gebühr zu regeln, muß es auch hier möglich sein.
Das wäre also immer noch, wenn man Werth darauf legt, in der dritten Lesung zu ändern.
Aber der Einführung einer solchen allgemeinen Aufsichtssteuer muß ich schon grundsätzlich widersprechen, weil ich fürchte, daß dasselbe Prinzip dann auch andere Ressorts ergreifen wird, wenn es sich gelegentlich um eine Aenderung der Gesetzgebung in Bezug auf die Aufsicht handelt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Zehnter, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu dem Antrag der Herren Dietrich und Genossen auf Nr.
81 der Drucksachen kann ich namens der Kommission keine Stellung nehmen, da dieser Gegenstand nicht in der Kommission behandelt worden ist, weil er eben veranlaßt ist erst durch eine spätere Entschließung zu § 116.
Ich kann aber sagen, daß es nur eine logische Konsequenz ist, daß, nachdem die Rückversicherung aus dem Gesetz herausgenommen ist, auch die eine fragliche Bestimmung in dem Z 81 weggestrichen wird, weil sie keine innere Berechtigung mehr hat.
Ich möchte Sie also bitten, diesen Antrag auf § 81 anzunehmen.
Was sodann den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter anlangt, so kann ich mich da auf die Ausführungen beziehen, die der Herr Abgeordnete Büsing, der ja der Vorsitzende der Kommission war, gemacht hat.
Sie entsprechen durchaus den Motiven, von denen die Kommission geleitet war, und ich muß Sie bitten, daß Sie die Beschlußfassung der Kommission aufrecht erhalten und den Antrag Richter ablehnen.
Präsident: Ich habe dem Hause zunächst mitzuG) theilen, daß die Mitglieder des Reichtags Speck, Dr. Spahn und Pingen ans der II.
resp.
IX.
Kommission auszuscheiden wünschen.
(Heiterkeit.)
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Vor der Abstimmung!
Präsident: Die ist jetzt; sonst wäre es zu spät gewesen.
Richter, Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Oh!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter bezweifelt die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Ich muß mich diesem Zweifel anschließen und werde nach §54 der Geschäftsordnung den Namensaufruf vornehmen lassen, um zu sehen, ob der Zweifel an der Beschlußfähigkeit berechtigt ist oder nicht.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Ich bitte die Herren, welche anwesend sind, beim Aufruf ihres Namens mit „hier ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Bustaben F. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Der Namensaufruf ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Anwesend sind: Albrecht.
Antrick.
Auer.
Augst, vr.
Bachem.
Bachmeier.
Graf v. Ballestrem.
Bargmann.
Bassermann.
Baumann.
Bebel.
Beckh (Coburg).
Biesenbach.
Fürst v. Bismarck.
Dr. Blankenhorn.
Blell.
Bräsicke.
Braun.
(6) Broekmann.
Büsing.
Calwer.
Prinz zu CarolathSchönaich.
Dasbach.
Depken.
Dietz.
Dörksen.
Eckart.
Ehrhart.
Euler.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
Fitz.
Förster (Reuß).
Franken.
Dr. p. Frege-Weltzien.
Frese.
Fritzen (Düsseldorf).
Frohme.
Geck.
Gerstenberger.
Glowatzki.
Graßmann.
Gröber.
Haake.
Dr. Hahn.
Hartmann.
Dr. Heim.
Dr. Hieb er (Württemberg).
Hilgendorff.
Hilpert.
Hische.
Hoch.
Hofmann (Ellwangen).
Holzapfel.
Horn (Neiße).
Hosang.
Kahlcke.
Graf v. Kanitz.
v.
Kardorff.
Kirsch.
Ledebour.
Dr. Lehr.
Lerno.
Liebermann v. Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Lotze.
Lurz.
Dr. Marcour.
Mayer (Landshut).
Metzger.
Molkenbuhr.
Müller (Fulda).
Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Sagan).
Nauck.
Neubauer.
Dr. Oertel.
-Dr. Opfergelt.
Graf v. Oriola.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Pauli (OberBarnim).
Pauli (Potsdam).
Pfannkuch.
Dr. Pichler.
Placke, v. Janta-Polczynski.
Raab.
Fürst Radziwill.
Neißhaus.
Rettich.
Richter.
Freiherr v. RichthofcnDamsdorf.
Riff.
Nimpau.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Graf v. Roon.
Sachse, v. Salisch.
Dr. Sattler, v. Savigny.
Dr. Schaedler.
Scherre.
Schlegel.
Schund (Jmmenstadt).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Wauzleben).
Schmidt (Marburg).
Schmieden Schräder.
Schwarz (München).
Schwarze (Lippstadt).
Segitz.
Seifert.
Dr. Seniler.
Singer.
Sittart.
Dr. Stockmann.
Stützet.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Stolle, v. Strombeck.
Tutzauer.
Ulrich.
Dr. Vogel.
v. Vollmar.
Wallenborn.
Wamhoff.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Werner.
Will.
v. WinterfeldtMenkin.
Witt (Marienwerder).
Wörle.
Wurm.
Zehnter.
Dr. Zwick.
Krank sind: Broemel.
v. d. Gröben-Arenstein.
Freiherr v. Hammerstein.
Hug.
Graf v. Klinkowstroem.
Klose.
Leinenweber, (v) Dr. v. Levetzow.
Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lingens.
Pingen.
Uhlemaim.
Beurlaubt sind: Cegielski.
Eickhoff.
Dr. Endemann.
Gäbet.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Mauser.
Münch-Ferber.
Payer.
Speck, v. Spiegel.
Dr. Stephan.
Stoecker.
Freiherr v. Thünefeld.
Tönnies.
v. Waldow und Reitzensteiu.

Dr. Weißenhagen, de Witt (Köln).
Entschuldigt sind: Prinz v. Arenberg.
Beck (Heidelberg).
Brandenburg.
Bumiller.
Dr. Deinhard.
Faller.
Graf v. Galen.
Dr. Freiherr v. Heereman.
Hegelmaier.
Dr. Hermes.
Gras v. Hompesch.
Knörcke.
Krebs.
v. Kröcher.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Langerhans.
Munckel.
v. Normann.
Rickert.
Dr. Rintelen.
Schrempf.
Dr. Spahn.
Szmula.
Ohne Entschuldigung fehlen: Agster.
Ahlwardt.
Aichbichler.
Aichner.
Dr. Arendt.
Graf v. Arnim.
Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
Baudert.
Bauermeister.
Bayer.
Beck (Aichach).
Bender.
Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Bindewald.
v. Blödau.
Blos.
Bock.
Dr. Böckel.
Börner.
Boltz.
v. Bonin-Bahrenbusch.
v. Bonin-Neumark.
Breuer, v. Brockhausen.
Brückner.
Cahensly.
Graf v. Carmer.
Casselmann.
v. Christen.
Cramer.
v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
v. Dallwitz.
Delsor.
v. Dewitz.
Dietrich.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu DohnaSchlodien.
Dreesbach.
Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Echinger, v. Elm.
Ernst.
Dr. Esche.
Fahle.
Faltin.
Firzlaff.
Fischbeck.
Förster (Sachsen).
Frank.
Wedel.
Fritzen (Rees).
Fusangel.
Gamp.
Gaulke.
v. Gersdorff.
Geyer.
v. Glebocki.
Dr. Gradnauer.
Gräfe, v. Grand-Ry.
Haas (Erbach).
Haase (Königsberg).
Haehnle.
Dr. Hänel.
Dr. Hasse.
Hauffe-Dahlen.
Hauß.
326 2386 Reichstag.
82.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1901.
() Heine.
Henning.
Herold.
Herrmann.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Dr. Herzfeld.
Hilbck.
Himburg.
Dr. Hitze.
Freiherr v. Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Hoffmann (Hall).
Hoffmeister.
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Holz.
Horn (Goslar).
Horn (Sachsen).
Hubrich.
Humann.
Jacobsen.
Jacobskötter.
Dr. Jäger.
Dr. v. Jazdzewski.
Johannsen.
Jörns.
Kaden.
Kauffmann (Liegnitz), v. Kaufmann (Helmstedt).
Kettner.
Klees.
Kloß- Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Köhler.
Kohl.
Dr. v. Komierowski.
Kopsch.
Kraemer.
Di-.
Krzyminski.
Küchly.
Kunert.
Graf Kwilecki.
v. Lama.
Dr. Freiherr v. Langen.
Langer.
Lanzinger.
Lehemeir.
Dr. Lender.
Lenzmann.
Letocha.
Lichtenberger.
Linder.
Lucke.
Lüders.
Graf Magnis.
Freiherr v. Maltzan.
Marbe.
v. Massow.
Meier Jobst.
Meister.
Mentz.
Merot.
Möller (Duisburg).
Moritz.
Müller (Rudolstadt).
Dr. Müller (Schaumburg).
Müller (Waldeck).
Nißler.
Götz v. Olenhusen.
Pens.
Pierson.
Praetorius.
Preiß.
Graf v. Preysing.
v. Puttkamer-Plauth.
v. Queis.
Quentin.
Ranner.
Rembold.
Ritter.
Roellinger.
Roeren.
Roesicke (Dessau).
Rosenow.
Rother.
Sabin.
Schaettgen.
Freiherr v. Schele-Schelenburg.
Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Schippel.
Schlumberger.
Baron de Schmid.
Dr. Schmitt (Mainz), vr.
Schoenlank.
Schüler.
Schüler.
Schulze.
Schwartz (Lübeck).
Graf v. Schwerin Löwitz.
Sieg.
Di-, v. Siemens.
Smalakys.
v. Sperber.
Stadthagen, v. Staudy.
Steinhauer.
Strzoda.
Stubbendorff.
Dr. Südekum.
Tasch.
Thiele, v. Tiedemann.
Timmerman.
Traeger.
v. Treuenfels.
Trimborn.
Dr. Vonderscheer.
Freiherr v. Wangenheim-Wake.
Wattendorff, v. Weitzel.
Wellstein.
Werthmann.
Wettert«.
I) r. Wiemer.
Winterer.
Wintermeyer.
Witzlsperger.
v. Wolszlegier.
vr.
am Zehnhoff.
Zeidler.
Zubeil.
Präsident: Das Resultat des Namensaufrufs ist, (g) daß 138 Mitglieder mit „hier ''geantwortet haben.
Die Versammlung ist deshalb beschlußunfähig, und müssen wir unsere Arbeiten hier abbrechen.
Meine Herren, ich habe keine Gegenstände mehr, die ich auf die Tagesordnung eines beschlußunfähigen Hauses setzen könnte.
(Hört!
hört!)
Denn wir riskiren dann, daß der wenig erhebende Vorgang, der sich hier soeben abgespielt hat, sich dann wiederholt; und ich kann es keinem Herrn, der auf eine Bestimmung eines Gesetzentwurfs einen besonderen Werth legt, verdenken, wenn er wünscht, daß dieselbe von einem beschlußfähigen Hause entschieden werde.
(Lebhafte Zustimmung.)
Deshalb, meine Herren, weil ich nicht glaube, daß morgen und übermorgen ein beschlußfähiges Haus zusammenkommen wird, setze ich die nächste Sitzung an für Montag den 29.
April, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 die Fortsetzung der heutigen Berathung; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Urheberrecht an Werken der Literatur und der Tonkunst (Nr.
97 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
259 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über das Verlagsrecht (Nr.
97 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Beschlüsse der Xl.
Kommission (Nr.
215 der Drucksachen).
Ich schließe die Sitzung.