Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers Reichsschatzamt bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Reichsschatzamt.
Berlin, den 3.
Mai 1901.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß der Bundesrath in seiner Sitzung vom 15.
April d. I. auf Grund der Bestimmung im 8 13 Absatz 1 der Reichsschuldenordnung vom 19.
März 1900 (Reichs-Gesetzblatt Seite 129) zu Mitgliedern der Reichsschulden-Kommission für das Rechnungsjahr 1901 gewählt hat: 1.
1 den Herzoglich braunschweigischen Gesandten, Wirklichen Geheimen Rath Frecherm v. Cramm-Burgdorf, 2.
1 den Königlich sächsischen Geheimen Rath vr.
Fischer, 3.
1 den Großherzoglich badischen Ministerialdirektor Scherer, 4.
1 den Königlich württembergischen Ministerialrath v. Schneider.
Der Reichskanzler.
Im Auftrage: v. Fischer.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Das bisherige Mitglied des Reichstags Herr Möller (Duisburg), gewählt für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Düsseldorf, hat infolge seiner Ernennung zum Königlich preußischen Staatsminister und 355 2582 Reichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1 S01.
M Minister für Handel und Gewerbe das Reichstagsmandat niedergelegt.
Das Erforderliche wegen Herbeiführung der Ersatzwahl habe ich sogleich veranlaßt.
An Stelle der aus der IH.
resp.
XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vri Marcour und Moritz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Herrmann in die Petitionskommisston; Müller (Fulda) in die XV.
Kommission.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Beck (Heidelberg) und Münch-Ferber.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation Herold (Nr.
301 der Drucksachen) (Vormusterungen der Pferde für militärische Zwecke in Saat- und Erntezeiten).
Die Interpellation lautet: 1.
1 Ist deni Herrn Reichskanzler bekannt, daß die Vormusterungen der Pferde für militärische Zwecke auch in diesem Jahre wieder in weitem Umfange während der Saatzeit stattgefunden haben
2.
1 Ist der Herr Reichskanzler bereit, in Rücksicht auf den landwirthschaftlichen Betrieb, dahin zu wirken, daß diesem Uebelstande für die Zukunft abgeholfen werde, und die Vormusterungen auf andere als die Saat- und Erntezeiten anberaumt werden
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
v. Goßler, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation er (10 theile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Herold.
Herold, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, die Begründung der Interpellation liegt in dem Wortlaut derselben schon enthalten.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Landwirthschaft durch die Militärlasten nach verschiedenen Richtungen in stärkerem Maße herangezogen wird als die übrige Bevölkerung.
Ich darf namentlich hinweisen auf die Einquartierung und die Belegung mit Pferden, insbesondere deswegen, weil die Verpflegungssätze, welche dafür gewährt werden, nicht ausreichend sind.
Es ist dieser Gegenstand hier im Hause auch schon mehrfach zur Sprache gekommen.
Eine weitere Belastung, von der fast ausschließlich die Landwirthschaft betroffen wird, liegt darin, daß die Vormusterung der Pferde angeordnet wird, früher alle 5 Jahre, jetzt nach den neueren Anordnungen alljährlich, und hierfür wird keinerlei Entschädigung gewährt.
Aber alle diese Lasten nimmt die Landwirthschaft aus Patriotismus, aus Interesse für das Heer auf sich, wenn sie einsieht, daß eine Nothwendigkeit für die Schlagfertigkeit der Armee dafür vorliegt.
Sie empfindet sie aber als eine Belästigung, wenn man über dieses Maß hinausgeht.
Mit Recht ergreift die landwirthschaftlichen Kreise Unwillen, wenn man Anordnungen trifft, wovon jeder Praktiker sich sagen muß, die dadurch herbeigeführten Belästigungen hätten auf ein wesentlich geringeres Maß herabgedrückt werden können.
Nun ist in diesem Jahre wieder, wie es auch schon öfter geschehen ist, die Vormusterung der Pferde in der allerpressantesten Bestellungszeit für die Frühjahrssaaten angeordnet worden; während der Landwirth jede Stunde, jede Minute ängstlich wahrnimmt, um nur ja rechtzeitig mit der Bestellung fertig zu werden, wo er in einer gewissen Aufregung sich befindet, um dieses Ziel zu erreichen.
wird von Seiten der Militärbehörde angeordnet, sämmt- (o) liche Pferde an einem bestimmten Tage vorzuführen.
Ein halber, oft mehr als ein halber, ein ganzer Tag geht hierdurch für die ganze Arbeitskraft in solcher Jahreszeit verloren.
Daß das außerordentlich bedrücken muß, kann keinem Zweifel unterliegen.
Der Landwirth fühlt heraus, daß, wenn man nur einige Rücksicht nehmen wollte, wenn man nur einigermaßen die praktischen Verhältnisse, wie sie in der Landwirthschaft liegen, erwägen und danach die Einrichtungen treffen wollte, dann die Vormusterung entweder früher oder später vorgenommen werden könnte.
Gerade diese absolute Nichtbeachtung der wirtschaftlichen Verhältnisse, über welche die Militärbehörden, wenn sie selbst nicht orientirt sind, bei den Landräthen u. s. w. sehr leicht Erkundigungen einziehen könnten, ruft geradezu Erbitterung hervor.
Auch in diesem Frühjahr ist die Vormusterung in zahlreichen Fällen für die Saatzeit angeordnet.
Ich kann hinweisen auf Westfalen, auf Mitteldeutschland, Schlesien u. s. w.; in den verschiedensten Landestheilen ist die Vormusterung in diese falsche Zeit verlegt.
Es ist nun schon mehrfach sowohl im preußischen Abgeordnetenhause als auch hier im Reichstage die Bitte an die Regierung gerichtet worden, in der bezeichneten Weise Rücksicht auf die landwirthschaftlichen Verhältnisse zu nehmen.
Eine wirksame Abhilfe ist aber, wie die Thatsachen zeigen, bis jetzt nicht eingetreten, und daher haben wir es für angezeigt gehalten, eine kräftigere Form für die Behandlung dieser Frage zu wählen, die Interpellation einzubringen, und ich hoffe, daß dies dahin führen wird, daß nunmehr doch die Regierung Maßregeln ergreift und Anordnungen trifft, daß diese Schädigung nicht wieder eintritt, und namentlich dafür sorgt, daß die Nachgeordneten Behörden diese Verfügungen beachten, damit für die Landwirthschaft die Erleichterung herbeigeführt wird, welche wir alle wünschen müssen.
D) (Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich fasse den Sinn der Interpellation dahin auf, daß es erwünscht ist, hier öffentlich und vollkommen objektiv die ganzen Verhältnisse betreffend die Vormusterung noch einmal klar zu legen.
Die Interpellation an sich würde sich ja leicht beantworten lassen.
Die erste Frage, die gestellt worden ist, läßt sich dahin beantworten, daß weder dem Reichskanzler noch dem preußischen Kriegsministerium in Betreff der Zeiten der Pferdevormusterungen irgend etwas bekannt ist.
Die Pferdevormusterungen werden auf Grund der von der Landesregierung gegebenen Vorschriften abgehalten, und die Festsetzung der einzelnen Musterungen unterliegt der Kompetenz der Provinzialbehörden.
Die zweite Frage läßt sich dahin beantworten, daß unseres Erachtens unzweifelhaft die Belästigungen für die Zukunft sich werden vermeiden lassen.
Ich möchte aber doch auf den Zusammenhang der ganzen Angelegenheit hinweisen, da die Sache das hohe Haus schon häufig beschäftigt hat.
Es ist ja bekannt, daß die Pferdevormusterungen auf Grund der Kriegsleistungsgesetze stattfinden.
Bisher fanden die Vormusterungen derart statt, daß in bestimmten Perioden eine allgemeine Pferdvormusterung innerhalb des ganzen Deutschen Reichs stattfand, und daß die Pferde gleichzeitig gemustert wurden.
Daraus ergab sich, daß die großen Pferdemassen zu bestimmten Zeiten ohne Rücksicht auf die Beschäftigung der Bevölkerung nach bestimmten Orten zu2583 Reichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mat 1901.
() sammengetrieben werden mußten, und daraus resultirte eine erhebliche Belästigung der pferdehaltenden Bevölkerung.
Die Pferde wurden halbe und ganze Tage lang der Beschäftigung entzogen, es entstanden Kosten, und auch Unglücksfälle waren nicht zu vermeiden.
Dazu kam, daß das Resultat dieser Pferdevormusterungen militärisch eigentlich unbrauchbar war; denn wenn man in so kurzer Zeit diese Pferdemassen mustern wollte, dann kam ein Resultat heraus, das nur eine für die Mobilmachung geradezu unzureichende Uebersicht ergab.
Wir haben unseres Erachtens mit falschen Zahlen gerechnet, und aus diesem Grunde konnte die Einrichtung nicht aufrecht erhalten werden.
Es sind nun seit 1898 mit Zustimmung des Reichstags Versuche gemacht worden, diese Pferdevormusterungen anders zu gestalten.
Die Versuche fanden 1898 und 1899 statt, und im vorigen Jahre ist mit Zustimmung des Reichstags die ganze Organisation geändert worden, und zwar dahin, daß ständige Pferdevormusterungskommissare ernannt wurden, und zwar in jedem in Frage kommenden Landwehrbezirk ein Kommissar.
Ruf diese Weise sollte erreicht werden, daß die Kommissare, die im Bezirk herum reisten, in der Lage waren, ohne die Pferde in großen Massen zu versammeln, in den einzelnen Ortschaften, in den einzelnen Gehöften den Pferdebestand zu kontroliren und zu mustern.
Das hohe Haus ist mit dieser Organisation durchaus einverstanden gewesen.
Es ist die Hälfte der Kommissare im vorigen Jahre zum 1.
April 1900 bewilligt worden, in diesem Jahre zum 1.
April die andere Hälfte.
Wir hoffen, damit die Bevölkerung von den Belästigungen zu befreien.
Die Bestimmungen, die ja allgemein zugänglich sind, besagen folgendes, wenn ich einen Passus daraus verlesen darf: Die Kommissare theilen ihre Bezirke in thunlichst kleine Unterbezirke, damit in erster Linie eine (u) 1 möglichst geringe Belästigung der Pferde haltenden Bevölkerung verursacht wird.
Ein Zusammenziehen der Pferde aus mehreren Orten ist, wo nicht ganz besondere Verhältnisse dies zweckmäßig erscheinen lassen, zu vermeiden.
Bei Ansetzung der Musterungsorte und -Zeiten ist nach Möglichkeit Rücksicht auf die örtlichen und jeweiligen wirthschaftlichen Verhältnisse zu nehmen.
Die Abgrenzung.
der Unterbezirke, die Festsetzung der Musteruugsorte und -zeiten und die Anordnung für deren Bekanntmachung sind zwischen den Kommissaren und den Landräthen zu vereinbaren.
Bei Meinungsverschiedenheiten entscheiden die Generalkommandos und Oberpräsidenten.
Meine Herren, daraus ergiebt sich, daß die Militärbehörden keineswegs einseitig diese Musterungen festsetzen, sondern sie sind im Gegentheil abhängig von den Provinzialbehörden und den Oberpräsidenten.
Das sind diejenigen Behörden, bei denen Beschwerden, zu denen Grund vorhanden sein sollte, angebracht werden müssen.
Daß zur Zeit noch einzelne Unzuträglichkeiten vorhanden sind, ist ganz zweifellos; denn die Kommissare sollen innerhalb eines Jahres die Pferde mustern.
Das Pferdevormusterungsjahr beginnt bei uns mit dem 1.
November und geht bis zum 31.
Oktober.
Am 15.
November müssen die Pferdenachweisungen eingereicht werden, damit auf Grund derselben der Mobilmachungsbedarf vertheilt wird.
Wenn die Kommissare zum 1.
April erst ernannt werden, so geht ein halbes Jahr verloren.
Es ist also sehr wahrscheinlich, daß in der Ucbergangszeit, namentlich in diesem Jahre, noch Pferdemusterungen angeordnet sein können, die in die Saatzeit gefallen sind.
Wir haben das festgestellt durch Korrespondenzen mit landwirthschaftlichen Vereinen, und diese sind auch unserer Ansicht gewesen, daß in der Uebergangszeit noch Belästigungen vorkommen werden; sie haben aber auf der anderen Seite zugegeben, 0) daß durch diese Art der Organisation den Beschwerden der Landwirthschaft durchaus Rechnung getragen wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber.
Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage Besprechung der Interpellation.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber beantragt die Besprechung der Interpellation.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der eröffneten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Depken.
Depken, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde begrüßen es mit Freuden, daß hier im Hause eine solche Anregung erfolgt ist, welche den Zweck hat, der Landwirthschaft während der Bestell- und Erntezeit möglichsten Schutz angedeihen zu lassen.
Ich kann aber nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß die jetzigen Bestimmungen gegenüber den früheren wesentlich dazu beitragen werden, gerechten Beschwerden der Landwirthschaft Rechnung zu tragen.
Nach der Pferdeaushebungsordnung von 1886 sollte alle 10 Jahre nach der stattgehabten Viehzählung eine Musterung der gesummten Pferde stattfinden; späterhin hat diese nur alle 5 Jahre stattgefunden.
Es ist schon von.
dem Herrn Kollegen Herold erwähnt worden, daß nunmehr diese Musterung alljährlich stattzufinden hat.
Es ist aber in dieser Beziehung eine wesentliche Aenderung gegen früher eingetreten, welche darin besteht, daß in der That die Ortspolizeibehörden angehalten sind, in doppelten Exemplaren eine Liste auszufertigen, in der nach den Vorschriften der Aushebung die Pferde eines Kreises zur (v) Eintragung gelangt sind.
Bei Musterungsgeschäften find diese beiden Listen der betreffenden Militärbehörde einzureichen.
Die Militärbehörde wird dann, nachdem das Musterungsgeschäft beendet ist, die Eintragung machen in die ihr übergebenen Musterungsrollen, ob die Pferde brauchbar sind oder nicht.
Bei dieser Gelegenheit wird sich unbedingt Herausstellen, daß in vielen Bezirken kaum 10 Prozent, wenn nicht noch weniger, der Pferde als kriegsbrauchbar anerkannt werden.
Im nächstfolgenden Jahre sind die Ortspolizeibehörden angehalten, diejenigen Pferde wieder vorzuführen, welche als kriegsbrauchbar zu bezeichnen find.
Dies ist vorhin von dem Herrn Kriegsminister vergessen worden zu erwähnen; ich habe es wenigstens nicht gehört.
Früher war es also so, daß sämmtliche Pferde zur Vormusterung vorzuführen waren, ausgenommen derjenigen, welche gesetzlich von der Vorführung befreit sind, also Fohlen unter 4 Jahren, blinde Pferde u. s. w. Es waren ausgeschlossen Pferde unter 153 Zentimeter Bandmaß; jetzt sind von Vorneherein ausgeschlossen die Ponies, welche unter 150 Zentimeter halten.
Wenn man nun bedenkt, daß früher die Pferdemusterungen alle 5 Jahre abgehalten wurden und jetzt alljährlich, daß dann aber nur diejenigen Pferde zur Vorführung gelangen, welche thatsächlich als kriegstauglich befunden sind, so müssen wir das im Interesse der Landwirthschaft mit Freude begrüßen, und ich kann nicht unterlassen, dies hier zu erwähnen.
Ebenso müssen wir es aber und meine politischen Freunde stimmen mit mir darin vollkommen überein mit Freude begrüßen, daß auf diesem Wege es einzig und allein möglich ist, der Kriegsverwaltung stets die Mittel und Wege an die Hand zu geben, um zu wissen, wie viel kriegsbrauchbare Pferde wir überhaupt im Lande haben, um gegebenenfalls rasch eine Mobilmachung eintreten zu 355 2584 Reichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1901.
(L) lassen.
Das letztere war bisher bei den früheren 10jährigen, zuletzt bjährigen Musterungen absolut unmöglich.
Wir begrüßen es daher mit Freude, daß die Kriegsverwaltung bemüht ist, den berechtigten Interessen der Landwirthschaft einerseits Rechnung zu tragen, andererseits aber auch dahin zu streben, daß Deutschlands Wehrhaftigkeit auf diesem Gebiete nach keiner Richtung beeinträchtigt werde.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Levetzow.
vr.
v. Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß aus eigener Erfahrung, wie unbequem diese Pferdemusterungen sind, und wie groß das Onus ist, welches dadurch besonders der Landwirthschaft auferlegt wird.
Ich muß aber auf der anderen Seite anerkennen, daß die Unbequemlichkeiten durch die neuen Verordnungen wesentlich gemildert sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Während früher die Pferde an einem oder an wenigen Tagen aus dem ganzen Kreise zusammenkommen mußten, bereist jetzt die Kommission fast immer die einzelnen Ortschaften (sehr richtig!
rechts) und richtet sich, wenn irgend möglich, so ein, daß die Musterung zu einer für die Pferdebesitzer leidlich bequemen Zeit abgehalten wird.
In der Regel dauert die Musterung nur kurze Zeit.
Immerhin aber bleiben Unbequemlichkeiten; denn die Kommission kann nicht für jeden Ort immer eine bequeme Stunde wählen.
Wenn sie um.
12 Uhr an den Ort kommt, dann ist die Sache sehr einfach, dann sind die Pferde zu Hause; kommen die Herren aber um 10 Uhr oder 4 Uhr, so können die Pferde nicht zur Arbeit hinaus, und es geht ein halber Tag verloren.
(L) Diese Unbequemlichkeit wird sich kaum abstellen lassen.
Nun möchte ich aber doch die Zivilbehörden gegen den Vorwurf in Schutz nehmen, als ob sie allein schuld daran seien, wenn derartige Unbequemlichkeiten bei der Pferdemusterung entstehen.
Das ist nicht der Fall.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, daß für meine Heimat die Pferdemusterungen jetzt beginnen, und daß der dazu kommandirte Offizier von jetzt bis zum November kommandirt ist.
Also in dieser Zeit das ist die Frühjahrsbestellzeit, die Erntezeit, die Herbstbestellzeit werden die Pferdemusterungen abgehalten; die Regierungspräsidenten müssen sie in dieser Zeit abhalten, weil der Offizier so kommandirt ist.
Die Landräthe können gar nicht dafür, denn denen wird der Termin für ihren Kreis einfach bestimmt; also Beschwerden beim Landrath würden nichts helfen.
Nun kommt noch eins hinzu.
Die Kommission reist voll Ort zu Ort und kann nicht so genau die Stunde bestimmen, zu welcher sie an jedem Orte erscheinen wird.
Daraus folgt, daß die Pferde mitunter stundenlang zu früh bestellt werden oder stundenlang warten müssen, bis die Kommission kommt (sehr richtig!
rechts), und dann ist der Arbeitstag oder der halbe Arbeitstag verloren.
Ich möchte bitten, daß möglichst dahin Vorkehrungen getroffen werden und die werden auch von der Kriegsverwaltung ausgehen müssen —, daß in der Sommerzeit Pferdemusterungen nicht abgehalten werden (sehr richtig!
rechts), daß sie vielmehr im Spätherbst und frühen Frühjahr abgehalten werden; und das, meine ich, müßte sich auch durchführen lassen.
Ein Urtheil darüber will ich mir nicht anmaßen, ob es nöthig ist, diese Musterungen alle Jahre vorzunehmen, ob man sie nicht auf alle 2 oder 3 Jahre beschränken kann.
Als ein Vorzug der neuen Einrichtung ist ja schon hervorgehoben, daß nicht mehr alle Pferde vorgestellt zu (0) werden brauchen.
Früher dagegen mußten sie alle meilenweit hergeschleppt werden, auch wenn sie 24 Jahre alt waren das war ganz egal —, auch Ponies mußten gebracht werden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Das ist jetzt nicht mehr der Fall und ist ein Vortheil.
Ich nehme mit Sicherheit an, daß die Kriegsverwaltung alles thun wird, um die Unbequemlichkeiten zu beseitigen, die sehr schwer empfunden worden sind und heute noch schwer empfunden werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteHerold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte doch zunächst betonen, daß ich die Vormusterungen als solche in keiner Weise bemängelt habe, sondern nur den Zeitpunkt, zu welchem sie angeordnet werden.
Daß in der Einrichtung, in Zukunft nicht mehr sämmtliche Pferde vorzuführen, sondern nur die brauchbaren, eine Erleichterung liegt, das ist selbstverständlich; ein Erschwerniß ist cs aber das wird auch niemand leugnen können —, wenn statt früher alle 5 bezw.
IO Jahre nun jedes Jahr die Vorführungen stattfinden, wenn die alljährliche Vormusterung auch nur eine beschränkte ist.
In diesem Jahre aber mußten noch sämmtliche Pferde vorgeführt werden.
Nun sagt der Herr Kriegsminister in Bezug auf die Interpellation: das ist uns nicht bekannt.
Ja, wenn aber die dafür verantwortlichen Herren die Vormusterung gar nicht angeordnet hätten, wäre das dem Kriegsminister auch nicht bekannt geworden
Ich bin fest überzeugt, daß das zu feiner Kenntniß gekommen, und sofort Remedur eingetreten wäre.
In diesem Falle aber wird uns, trotzdem die Anfrage vorliegt, geantwortet: das ist uns nicht bekannt.
Wenn man die strenge Aufsicht für militärische Zwecke ausführen kann, dann läßt sie sich auch ausführen (v) im Interesse der Landwirthschaft.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kriegsminister kann sich also auch durch die Provinzialbehörden nicht decken.
Derselbe hat auf die bestehende Verfügung hingewiesen, wonach die betreffenden Offiziere sich mit den Landräthen in Verbindung setzen müssen.
Ich bin fest überzeugt, der Vorführung mitten in der Saatzeit hat kein Landrath seine Zustimmung gegeben (sehr richtig!)
kein Landrath wird so die landwirthschaftUchen Verhältnisse in seinem Kreise vernachlässigen.
Der Herr Kriegsminister hat ferner angeführt, die neue Ordnung wäre erst am i. April in Kraft getreten.
Ja, wenn das der Fall ist, dann hätte man um so viel mehr Anlaß gehabt, eine gewisse Verzögerung eintreten zu lassen und erst nach Beendigung der Saatzeit die Vorführungen anzuordnen.
Gerade in der Neuordnung lag ein Grund dafür, die Sache nicht so außerordentlich zu beschleunigen.
Ich glaube, die Militärverwaltung kann den Vorwurf nicht von sich abwenden, daß sie hier eine Schädigung herbeigeführt hat, welche man gewiß hätte vermeiden können.
Für die Zukunft hoffe ich allerdings, daß es besser wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß die Klagen, die vorgebracht werden, unterstützen und muß sie noch an einem besonderen Beispiel illustriren.
Es steht in der Allerhöchsten Kabinetsordre vom 22.
Juli 1886 im ß 3: Die Termine sind mit der besonderen Rücksicht anzusetzen, daß die Pferdebesitzer durch entReichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1901.
2585 () 1 sprechende Wahl der Jahreszeit möglichst wenig beeinträchtigt werden.
Diese Bestimmung steht also gesetzlich fest.
Trotzdem wird überall geklagt, daß diese Bestimmung nicht genügend berücksichtigt wird.
Es ist sogar so weit gekommen, daß selbst die Einzellandtage sich damit beschäftigen.
Ich möchte z.
B. darauf hinweisen, daß der lippesche Landtag sich vor kurzem erst mit dieser Frage beschäftigt hat auf Grund eines Antrags, der dahin geht, daß die lippesche Regierung vorstellig werden möge, daß die betreffenden Musterungen vom 20.
Mai bis Anfang Juni vorgenommen werden, statt, wie in Aussicht genommen war, vom 10. bis zum 15.
September.
Trotzdem dies im lippeschen Landtag zum Beschluß erhoben ist, und, ich glaube, wohl auch von der lippeschen Regierung Vorstellungen gemacht worden sind, ist doch dieser Termin nicht gewählt worden, sondern neuerdings durch die betreffende Verwaltungsstelle der Termin auf den 6.
September angesetzt worden.
Ich meine, das ist doch eine Rücksichtslosigkeit, die mit dem Sinn und Geist des Gesetzes nicht übereinstimmt, ja nicht einmal mit seinen einfachen Worten im Einklang steht.
Ich glaube, wir können verlangen, daß nach der Richtung der Landwirthschaft die Lasten, die sie durch die ganze Bestimmung hat, wenigstens etwas erleichtert werden.
Ich halte es nicht für richtig, daß die Militärverwaltung nach wie vor diese Klagen stets außer Acht läßt.
Ich möchte hier noch auf ein anderes Beispiel hinweisen.
Es steht in derselben Kabinetsordre: Die Orte sind so zu wählen, daß die Pferde ihrem Besitzer möglichst nicht über einen halben Tag entzogen werden.
Trotzdem wird mir darüber geklagt, daß es doch noch vielfach gerade im Osten des Reichs vorkommt, daß die Pferde einen ganzen Tag dem Besitzer entzogen werden, (u) Dies trifft sowohl den großen wie den kleinen Besitzer, und beide trifft es gleich hart.
Wenn es nun gar zusammentrifft, daß auch die Jahreszeit so gewählt ist, daß dringende Arbeiten vorliegen, dann trifft cs natürlich den Betreffenden doppelt hart, und wir haben um so mehr Ursache, zu wünschen, daß in dieser Praxis eine Aenderung eintritt.
Ist cs aber nicht möglich, daß die Ortschaften so gelegt werden, daß eine derartige lange Entziehung der Pferde nicht stattfindet, dann, meine ich, wäre es nur gerecht und billig, daß man denjenigen, die auch diese Last noch besonders auf sich nehmen müssen, eine geldliche Entschädigung gewährt.
Denn die Zumuthung, daß der Besitzer ohne Entschädigung so und so viel länger als Andere sein Pferdematerial, was er zu seinem Wirthschaftsbetriebe dringend nöthig hat, aus der Hand giebt und dem Staat zur Verfügung stellt, das, glaube ich, ist weder billig noch gerecht.
Ich kann mich also nur den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Herold anschließen und bitten, daß die Militärverwaltung diesem Wunsche mehr und eifriger nachkommt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter für das Königreich Preußen: Ter Herr Interpellant, Abgeordneter Herold, ist von der Ansicht ausgegangen, daß die Militärverwaltung die Verantwortung nicht tragen wolle.
Ich weiß nicht, wie er dazu kommt, meine Rede so zu verstehen.
Es ist aber ganz klar, daß, wenn man eine große Organisation vor sich hat, man diejenige Stelle bezeichnen muß, die die Sache ausführt.
Daß das Kriegsministerium nicht alle Pferdevormusterungen anberaumt, ist selbstverständlich; (0) denn eine derartige Organisation wäre absolut unthunlich, wenn man eine große Aufgabe im Deutschen Reiche durchführen will; sondern es sind natürlich diejenigen Behörden damit beauftragt, die es am besten verstehen und sich an Ort und Stelle befinden, d. h. die Landräthe und die betreffenden Pferdevormusterungskommissare, und als Instanz darüber die kommandirenden Generale und die Oberpräsidenten.
Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete es sich denkt, daß das preußische Kriegsministerium die einzelnen Pferdevormusterungen anordnen soll.
Und da die Bestimmungen veröffentlicht sind, ist jedermann in der Lage, sich an der Stelle zu beschweren, die in Frage kommt.
Ich kann nur rathen, da der Herr Abgeordnete bestimmte Fälle nicht genannt hat, und ich mich nicht darauf habe vorbereiten können, was für Beschwerden im Einzelsalle vorliegen, derartige Sachen bei den Behörden zur Sprache zu bringen, die damit beauftragt sind, d. h. den Landräthen und Oberpräsidenten, die dann in Verbindung mit den Militärbehörden diesen Beschwerden Abhilfe schaffen werden.
Also ich glaube, daß der gemachte Vorwurf die Militärverwaltung nicht treffen kann.
Ich habe erwähnt, daß die Bestimmungen ganz öffentlich und jedem zugänglich sind, und auf Grund dieser Bestimmungen kann jede Beschwerde an der Stelle vorgebracht werden, die zu entscheiden berufen ist.
Was den Vorredner, den Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke, anlangt, so möchte ich ihn darauf aufmerksam machen, daß er von einem Pferdeaushebungsreglement ausgeht, das aufgehoben ist.
Das Pferdeaushebungsreglement von 1886 existirt nicht mehr; denn das Reglement, welches existirt, ist vom vorigen Jahre, und zwar auf Grund der Entschlüsse des Reichstags neu entworfen und für alle Bundesstaaten besonders herausgegeben.
Ich würde also bitten, daß dieses Reglement zu Grunde gelegt wird, und würde gern bereit sein, wenn sich Mängel (r ) herausstellen, daran mitzuwirken, diese Mängel zu beseitigen.
Jedenfalls kann ich auf ein aufgehobenes Reglement hier nicht näher eingehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Ich weiß nicht, ob der Herr Kriegsminister den Herrn Abgeordneten Herold ganz richtig verstanden hat.
Der Herr Kriegsminister meinte, der Herr Abgeordnete Herold könne doch nicht verlangen, daß der Kriegsminister die einzelnen Pferdevormusterungen anordne.
Wie ich den Herrn Abgeordneten Herold verstanden habe, hat er 'ein derartiges Verlangen nicht gestellt, sondern nur im allgemeinen eine andere Zeit für die Vornahme der Vormusterungen gewählt wissen wollen, eine Zeit, die den Landwirthen paßlicher liegt als die bis jetzt gewählte.
So habe ich den Herrn Abgeordneten Herold verstanden, und ich glaube, der Herr Abgeordnete v. Levetzow hat den richtigen Weg gezeigt, wie die Uebelstände zu beseitigen wären, nämlich, daß man nicht Offiziere für eine längere Periode, die im Frühling beginnt und im Herbst ihr Ende findet, kommandirt, sondern Offiziere für den Vorfrühling und Spätherbst kommandirt, selbst wenn diese Kommandirung eine größere Zahl von Offizieren nothwendig machen sollte.
Das würde, glaube ich, auch unschwer zu erreichen sein, wenn eine dahin gehende Direktive vom Herrn Kriegsminister ausginge.
Im übrigen will ich gern anerkennen, daß der Herr Kriegsminister sich sehr entgegenkommend ausgesprochen hat gegenüber den Wünschen und Erwartungen, die aus landwirthschaftlichen Kreisen geltend gemacht worden sind, wie er dies auch in anderen Fällen, so bei Gelegenheit der Remontedebatten gethan hat.
Ich würde mich freuen, wenn auch die Nachgeordneten Organe dasselbe Wohl2586 Reichstag.
90.
Sitzung.
() wollen in ihren Einzelmaßnahmen bethätigen wollten, wie es der Herr Kriegsminister generell gethan hat.
Eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Depken veranlaßt mich, noch einige Worte zu sagen.
Herr Abgeordneter Depken hat darauf hingewiesen, daß die Militärverwaltung darauf bedacht sein möge, die Wehrhaftigkeit des Reichs in Bezug auf die Fähigkeit, Pferde zu gestellen, nicht zu beeinträchtigen.
Möge der Herr Abgeordnete mit seinen politischen Freunden aus diesen allgemein gehaltenen Worten die richtige Konsequenz ziehen und mit uns einen neuen Zolltarif dahin zu Stande bringen, daß die einheimische Pferdezucht durch ausreichende Zölle geschützt wird, damit das Inland in der Lage bleibt, der Armee das nöthige Pferdematerial zu liefern.
Wenn wir aber sehen, wie die Einfuhr von Pferden aus Oesterreich, Rußland und besonders aus Nordamerika zunimmt, wenn wir sehen, wie diese Pferdeeinfuhr unsere Remonteaufzucht in bedrohlicher Weise beeinträchtigt, wenn wir sehen, wie die Landwirthe, die ihre Remonten nicht haben verkaufen können, die größte Mühe haben, die Thiere los zu werden, dann glaube ich allerdings, daß der Herr Kriegsminister wohl die Berechtigung hätte, die Aufgaben seines Ressorts weitergehend aufzufassen, daß er auch in Angelegenheiten der Zollpolitik mit Rücksicht auf die nationale Vertheidigung seinen Einfluß dahin geltend macht, daß entsprechend hohe Pferdezölle eingeführt werden, und die augenblickliche Imparität beseitigt werde, die darin besteht, daß, während wir nur einen Stückzoll von 20 Mark erheben, die Amerikaner und andere Staaten erhebliche Zollsätze« ä valorem eingeführt haben.
Ich will diese Gelegenheit benutzen, um noch ein kurzes Wort an die Adresse des Herrn Ministers zu richten, wenn ich auch nicht weiß, ob ich eine Antwort erhalten werde.
Bei Gelegenheit der Debatte über die (L) Remonteankäufe ist von mir eine Reihe von Fragen vorgebracht worden in Bezug auf die Remonteankäufe, daß Strohmänner zugezogen werden, die im Auftrage der Händler deren Pferde vorstellen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich glaube, daß die Remonteankäufe nicht hierher gehören; wir sprechen von der Pferdegestellung zur Saat- und Erntezeit.
I), -.
Hahn, Abgeordneter: Ich bin am Ende, wenn ich noch hinzugefügt habe, daß der Beweis nicht von den Landwirthen erbracht werden kann, sondern daß das Kriegsministerium durch Namensnennung der Verkäufer uns in liebenswürdiger Weise behilflich sein möge, die Mogelanten festzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich möchte noch einzelne Mißverständnisse aufklären.
Es ist von zwei Stellen der Wunsch ausgesprochen worden, die Offiziere möchten so kommandirt werden, daß die Pferdevormusterungen stattfinden können, ohne die landwirthschaftliche Bevölkerung zu belästigen.
Die gesetzgebenden Faktoren haben aber in diesem Jahre beschlossen, daß die Kommandirnngen überhaupt aufhören, und die Stellen etatsmäßige werden, sodaß thatsächlich jetzt etatsmäßige Offiziere in allen in Frage kommenden Landwehrbezirken angestellt sind und zu einer gelegenen Zeit innerhalb des Jahres die Pferde in den Gehöften an den einzelnen Orten mustern können.
Das ist in Verbindung mit dem Reichstag beschlossen worden, dafür stehen die Ansätze im Etat, von „kommandirten ''Offizieren kann also überhaupt keine Rede mehr sein.
Ich habe bereits erwähnt, daß nur in der Uebergangszeit es vorkommen Dienstag den 7.
Mai 1901. kann, daß in dem ersten Jahre alle Pferde vorgemustert (v) werden, auch diejenigen Pferde, welche kriegsuntauglich sind; sobald sie aber als solche erkannt sind, werden sie im nächsten Jahre nicht mehr vorgemustert.
Wie ich schon erwähnt habe, werden im nächsten Jahre nur 10 bis 15 Prozent der ganzen Pferdemasse vorgeführt und zwar im Laufe des ganzen Jahres.
Also ich meine, daß diejenigen Organisationen, die von den gesetzgebenden Faktoren beschlossen sind, wohl zu der Hoffnung berechtigen, daß den zur Sprache gebrachten Unzuträglichkeiten schon in der nächsten Zeit ein Ende bereitet wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister hat anerkannt, daß Uuzuträglichkeiten vorgekommen sind, welche die Interpellation meiner politischen Freunde völlig rechtfertigen; er hat aber gegen deren Begründung den seltsamen Einwand erhoben, er wisse nicht, auf welchen Termin die betreffenden Vormusterungen anberaumt worden seien.
Er möge mir gestatte », darauf aufmerksam zu machen, daß die Interpellation eigentlich gar nicht an seine Person gerichtet ist.
(Sehr richtig!)
Wir fragen den Herrn Reichskanzler; denn der ist der einzige Beamte, der uns gegenüber über die Durchführung der Reichsgesetze Rede und Antwort zu stehen hat.
Wird an seiner Stelle ein Minister oder Staatssekretär mit Beantwortung einer Interpellation beauftragt, so werden wir wohl annehmen dürfen, daß dieser in allem die Stelle des Herrn Reichskanzlers vertritt und uns nicht mit dem Einwand kommt, er persönlich habe keine Kenntniß von den Anordnungen.
An wen sollen wir uns den sonst wenden
Wo bleibt denn die Verantwortung für die Ausführung des Rcichsgesetzes, um die es sich hier handelt
(Sehr gut!)
Daß der Herr Reichskanzler, und auch der Kriegsminister (v persönlich solche Anordnungen nicht getroffen haben, haben wir Alle ungefähr schon vorher gewußt.
Wir bezweckten mit unserer Interpellation auch nur, den Herrn Reichskanzler als die verantwortliche Stelle auf diese Art der Ausführung eines Rcichsgesetzes aufmerksam und dafür verantwortlich zu machen und ihn zu veranlassen, wenn irgend möglich, für Remedur zu sorgen.
Ob die Behörde, welche den Termin für die Vormusterungen der Pferde bestimmt, eine Provinzial- oder eine Landesregierungsbehörde ist, ob das Kriegsministerium oder eine andere Militärbehörde oder irgend eine Zivilbehörde zur Festsetzung solcher Vormusterungstermine zuständig ist, ist uns völlig gleichgiltig; was wir erreichen wollen, ist die Abstellung der gerügten Mißstände.
(Sehr richtig!)
Wenn ausdrücklich im Ausführungsreglement zum Reichsgesetz bestimmt wird, daß bei Anberaumung der Vormusterungstermine möglichst auf die Interessen der Pferdebesitzer Rücksicht genommen werden müsse, so verstehen wir es allerdings nicht, wie trotzdem und trotz der vielfachen früheren Verhandlungen über diese Frage in diesem Jahre wieder die Termine für die Pferdevormusterungen so festgesetzt worden sind, als wenn es sich hier um eine lediglich nach dem freien Ermessen der betreffenden Behörde anzuordnende Maßregel handelte, bei welcher eine schuldige Rücksichtnahme auf die Interessen der Steuerzahler, speziell der ländlichen Pferdebesitzer, nicht in Frage kommt.
Man mag ja an manchen Stellen der Meinung sein, daß das geringfügige Dinge find, die wir mit dieser Interpellation berühren —, natürlich, vom Standpunkt etwa der großen Zivilverwaltung, der großen Militärverwaltung, da kommen die Pferdebesitzer, und wenn es Tausende find, gar nicht besonders in Betracht!
Ob da jedes Jahr oder alle 5 Jahre gemustert wird, ob Reichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1901.
2587 () zur Saatzeit oder zur Erntezeit oder zu einer anderen Jahreszeit wenn nur alles befehlsmäßig, nach der allgemeinen schablonenhaften Anordnung ordnungsmäßig geschieht, mag es auch zum Nachtheile der Pferdebesitzer, die man schonen könnte, ausfallen!
Wenn nur die angeordneten Termine eingehalten werden, wenn nur aktenmäßig alles in Ordnung ist ob dann die Leute darunter leiden, das scheinen manche Behörden draußen im Lande nicht so schwer und ernst zu würdigen, wie das der Herr Kriegsminister heute ausgesprochen hat, was ich meinerseits durchaus anerkenne.
Der Herr Kriegsminister will cs selbstverständlich nicht, daß durch solche Anordnungen die Interessen der Landwirthschaft geschädigt werden; von diesem seinem Standpunkt aus sollte er aber, glaube ich, derartige Mittel- und Unterbehörden auch nicht durch eine solche Einwendung wenigstens thatsächlich in Schutz nehmen.
Es kommt uns bei unserer Interpellation darauf an, diese Uebelstände zu beseitigen.
Bei welcher Behörde die Verantwortung für solche verkehrte Terminsanberaumungen liegt, haben wir hier nicht zu untersuchen; das ist eine interne Frage der betheiligtm Behörden.
Für das Verhalten dieser Behörden, für die Durchführung der Reichsgcsetze haben wir als den verantwortlichen Mann nur den Herrn Reichskanzler.
An den allein haben wir die Frage gerichtet; und ich hoffe, daß wir in künftigen Jahren keinen Anlaß mehr haben werden, diese Frage zu wiederholen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Äundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Herr Vorredner wird mir zu v) geben, daß ich stets bestrebt bin, wirklichen Schäden abzuhelfen, so gut ich kann.
Für mich wäre die Beantwortung der Interpellation wesentlich leichter gewesen, wenn der Herr Interpellant die Güte gehabt hätte, diejenigen Fälle zu bezeichnen, um die es sich handelt.
Wenn eine Interpellation in der Form gestellt wird, ohne einen Hinweis darauf, wo die Unzuträglichkeiten vorgekommen sein sollen, ist es für mich nämlich außerordentlich schwer, darauf zu antworten.
Ich bin durchaus bereit, bei derartigen Fällen, die mir zur Kenntniß gekommen sind, dahin zu vermitteln, daß Abhilfe da in die Wege geleitet wird.
Der Herr Abgeordnete Herold hat zwei Fälle aus dem Bereich des 6. und 7.
Armeekorps mitgetheilt.
Ich kann nur erklären, daß die Organisation erst am 1.
April d. I. in diesen beiden Korpsbezirken eingeführt ist, daß also die Pferdevormusterung, wie ich sie erwähnt habe, nach der Neuorganisation in diesem Jahre auf eine kurze Zeit beschränkt ist, daß infolge dessen Wohl für die Uebergangszeit einzelne Unbequemlichkeiten hervortreten können, daß aber für die Folgezeit diese unter allen Umständen zu vermeiden sein werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Gröber darauf hingewiesen hat, daß der Herr Reichskanzler verantwortlich ist, so ist das ja zuzugeben.
Ich möchte aber nur darauf hinweisen, daß das Kriegsleistungsgesetz die Ausführungen, betreffend die Pferdevormusterungen, den einzelnen Bundesstaaten zuweist, daß also das Kriegsleistungsgesetz hinsichtlich der Pferdevormusterungen die Landesregierungen verantwortlich macht, welche eventuell für Verstöße zuständig sein würden.
Wenn der Herr Abgeordnete Gröber meine Ausführungen so gedeutet hat, daß diese Dinge für eine Zentralbehörde zu geringfügig seien, so kann ich einerderartigen Beweisführung doch unter keinen Umständen zustimmen.
Ich glaube doch, das ganze Verhalten der Kriegsverwaltung und sämmtlicher Zentralstellen, die (0) damit zu thun haben, liefert den Beweis, welch warmes Interesse wir nach jeder Richtung für die Bevölkerung und speziell für die landwirthschaftliche Bevölkerung haben; denn das erkenne ich von meinem Standpunkte durchaus an, daß von der landwirthschaftlichen Bevölkerung und deren Produkten die Kriegstüchtigkeit der Armee im wesentlichen abhängt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Also ich glaube, daß ich diesen Vorwurf doch nicht verdient habe, jedenfalls, wenn er gegen meine Person gerichtet werden sollte, müßte ich ihn mit aller Bestimmtheit zurückweisen.
Wenn Herr Gröber ferner gemeint hat, daß es uns genügen würde, alles aktenmäßig festzustellen, so meine ich, daß doch die Kriegsverwaltung über diesen Vorwurf erhaben ist.
Ich lege auf aktenmäßige Feststellungen keinen Werth, sondern für mich ist allein entscheidend das, was geleistet wird.
Ich meine die Leistungen der Kriegsverwaltung und der Mitglieder des hohen Hauses, speziell derjenigen der Budgetkommission, liefern uns den besten Beweis, daß wir gemeinsam nicht die Akten gefüllt haben, sondern in vielen Beziehungen Großes geschaffen haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister hat vorhin erwähnt, daß die Allerhöchste Verordnung von 1886 nicht mehr in Geltung wäre.
Das mag sein.
Ich habe mich leider nicht informiren können, wie weit die Bestimmungen von 1886 bestehen geblieben sind, da ich die Verordnung vom vorigen Jahre, die ich selbstverständlich kenne, in der hiesigen Bibliothek nicht habe finden können.
Immerhin habe ich nicht bloß angenommen, sondern es ist mir auch bestätigt worden, daß die Verordnung vom vorigen Jahre durchaus nicht (v) die materiellen Bestimmungen der Verordnung vom Jahre 1886 beseitigt habe, durch welche gesagt ist, es soll nicht die Schablone herrschen, sondern man soll sich den konkreten Verhältnissen anpassen.
Ich kann und muß daher annehmen, daß die Verordnung vom vorigen Jahre dieselben Grundsätze aufstellt.
Sollte diese Annahme nicht zutreffen, so müßten wir, meine ich, so schnell wie möglich wünschen, daß in die Verordnung vom vorigen Jahre jene materiellen und gerechten Grundsätze von 1886 aufgenommen werden.
Ich möchte im übrigen hervorheben, daß ich mir erlaubt habe, besondere Fälle vorzuführen.
Es ist ja schwer, einen besonderen Fall aufzuführen, wenn von allen Seiten her geklagt wird.
Es kommen Klagen aus Ostpreußen, aus dem Königreich Sachsen, daß die Pferdevormusterungen zu einer Zeit erfolgen, die nicht angängig ist; ich höre, daß dies auch in Hannover der Fall ist.
Warum sollen wir da besondere Fälle anführen, wenn draußen allgemein Grundsätze angewendet werden, die wohl nicht mit den Anschauungen des Herrn Reichskanzlers bezw.
des Herrn Kriegsministers, jedenfalls aber nicht mit denen des hohen Hauses übereinstimmen
Ich möchte weiter darauf aufmerksam machen, daß der Herr Reichskanzler sowohl wie der Herr Kriegsminister uns gewiß sehr dankbar sein können, wenn solche Klagen ihnen jetzt vorgeführt werden, wo die erste Ausführung der Verordnung in der Praxis vorgenommen wird.
Später wäre die Beseitigung der Mißstände viel schwieriger; man würde dann einem Gewohnheitszustande gegenüberstehen.
Ich glaube also, wie gesagt, daß es nur dankbar empfunden werden kann, wenn schon jetzt darauf aufmerksam gemacht wird, daß hier Mißstände bestehen, und ich darf nach den Erklärungen vom Ministertisch annehmen, daß die Regierung bereit und gewillt ist, auf die 2588 Reichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1901. t) Wünsche einzugehen, die wir hier ausgesprochen haben und für berechtigt halten müssen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, nur noch ein Wort auf die Bemerkung des Herrn Kriegsministers, daß ich doch die Fälle mittheilen möchte, in denen zu ungelegener Zeit Vorführungen angeordnet worden sind.
Eine größere Anzahl von Fällen ist mir bekannt; sie beschränken sich natürlich bei einem Abgeordneten immer nur auf ein beschränktes Gebiet, und damit wäre wenig gedient.
Ich glaube aber, daß durch die Ausführungen hier der Herr Kriegsminister zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß in den verschiedensten Provinzen der preußischen Monarchie für ungelegene Zeit Anordnungen getroffen sind; und da, meine ich, ist es für den Herrn Reichskanzler bezw.
den Herrn Kriegsminister viel leichter, wenn er sich dafür interessirt, sich das ausgiebigste Material zu beschaffen, als für mich als Abgeordneten.
Nur annähernd die sämmtlichen Fälle aus der Monarchie zu nennen, ist für einen Abgeordneten ja fast eine Unmöglichkeit, während es für den Herrn Kriegsminister nur einer einzigen Verfügung bedarf, und sämmtliche Fälle stehen ihm zur Disposition.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, diese Zumuthung hat geradezu etwas Komisches an sich.
(Heiterkeit und sehr richtig!
in der Mitte.)
Im übrigen bin ich der Ansicht und hoffe, daß die Interpellation den Zweck erreicht, daß man in Zukunft mit größerer Energie bei allen Organen darauf Bedacht nehmen wird, daß solche Mißstände, wie sie bislang bestanden haben, nicht wieder vorkommen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (L) Graf v. Roon.
Graf v. Roon, Abgeordneter.
Meine Herren, das letztere hoffe auch ich, und damit es sich erreichen läßt, möchte ich nur einige wenige Worte über die Bedürfnißfrage noch hinzufügen.
Wir haben uns in der Budgetkommission der Herr Kriegsminister hat darauf schon hingewiesen entschlossen, die Bezirksofsiziere für diesen Zweck als dauernde Institution einzuführen, besonders aus Mobilmachungsrücksichten, weil es gar keinem Zweifel unterliegt, daß für den Fall der Mobilmachung eine außerordentlich günstige Vorbereitung in diesen Vormusterungen liegt, namentlich wenn sie häufig gehalten werden.
Wir haben uns aber damals auch schon klargemacht, daß es eine ziemlich theure Institution ist, eine so große Zahl von Offizieren dafür dauernd anzustellen; und weil man sich wohl sagt, weil diese Offiziere Geld kosten, müssen sie auch das ganze Jahr wo möglich beschäftigt werden.
Wenn wir sie nur ein halbes Jahr lang beschäftigen, dann ist der Luxus ihrer Anstellung natürlich größer.
Das ist ganz zweifellos; trotzdem muß ich doch sagen, der Fehler, der im allgemeinen zu den sehr berechtigten Klagen Anlaß giebt, liegt im Reglement, in der Ausführung.
Der Spielraum, der den Behörden, welche es auch sein mögen, wie wir gehört haben, den Landesverwaltungsbehörden in dieser Beziehung eingeräumt worden ist, um diese Pferdemusterungstermine anzusetzen, ist meines Erachtens ein zu großer.
Ich bin der Meinung, es muß im Reglement ausdrücklich ausgesprochen werden, daß nur in bestimmt festzusetzenden Monaten diese Pferdemusterungen stattfinden dürfen.
Wir müssen also meines Erachtens darauf verzichten, die Herren Pferdemusterungskommisiare das ganze Jahr hindurch mit den Musterungen zu beschäftigen; wir müssen uns damit abfinden.
Man kann dann nicht leugnen, daß die Herren verhältnißmäßig viel kosten; wir müssen uns mit diesem Schaden aber abzufinden wissen, damit der (0) Schaden, den das Land und die ländliche Bevölkerung haben, wenn zu ungeeigneten Terminen gemustert wird, und der denn noch viel größer ist, unter allen Umständen fortfällt.
Welche Monate sollen die zur Pferdemusterung geeigneten sein
Meiner Meinung nach können es nur die Monate sein vom 1.
November bis 1.
April; denn in der übrigen Zeit haben die Landwirthe immer so übermäßig viel, so erschöpfend viel mit ihren Pferden zu thun, daß sie dieselben an anderen Tagen nicht wohl und nicht ohne Schaden entbehren können.
Es wird ja dann auch nöthig sein, daß es so eingerichtet wird, daß die Herren Kommissare auch pünktlich zur Stelle sind; denn im Winter bei 20 Grad Kälte auf den Herrn Rittmeister zu warten, ist auch nicht sehr angenehm für die ländliche Bevölkerung, und solche Fälle sind auch vielfach vorgekommen.
Es kommen dabei infolge dessen auch Unglücksfälle vor.
Also die Angelegenheit muß in einem ausgiebigeren und etwas mehr Schranken gebietenden Reglement geändert werden, und das kann man mit Recht von dem Herrn Reichskanzler respektive seinen Organen verlangen, daß das Reglement in dieser Beziehung etwas Genaueres vorschreibt, als es jetzt der Fall ist; und dies ist es ja wohl, was die Interpellation auch mit Recht beabsichtigt.
Ich muß nun sagen: so sehr ich es zweckmäßig finde für den Fall der Mobilmachung, daß diese Pferdelisten ganz genau festgestellt sind, und die Kriegsverwaltung über den brauchbaren Pferdebestand ganz genau unterrichtet ist, sodaß sie nicht erst im Augenblick der Mobilmachung konstatiren muß, da und da sind so viele brauchbare Pferde, die man ausheben kann, so glaube ich andrerseits allerdings auch, daß, wenn die Belästigung eine zu große ist, wenn es alle Jahre geschieht, man sich mit einer Musterung alle 2 Jahre begnügen könnte; und dann würden die jetzt angestellten Pferdemusterungskommissare für ihren Zweck (ih ausreichen, wenn sie auch nur während der 6 Wintermonate alljährlich mustern.
Ich will mir in dieser Beziehung indessen durchaus kein maßgebendes Urtheil beilegen.
Nur darauf muß meines Erachtens bestanden werden, daß jedenfalls genau bestimmte und begrenzte Monate im Pferdeumsterungsreglement festgesetzt werden müssen, und daß jedenfalls darauf gehalten werden muß, daß diese Musterungen pünktlich und möglichst ohne lange Wartezeit für die Landwirthe erledigt werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Besprechung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet, und hiermit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation Albrecht und Genosse« Nr.
315 der Drucksachen) (Anwendung der Vorschriften für die Errichtung und den Betrieb chemischer Fabriken auf die Fabriken in Griesheim).
Die Interpellation lautet: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die für die Errichtung und den Betrieb chemischer Fabriken geltenden Vorschriften den Chemischen Fabriken in Griesheim gegenüber außer Acht gelassen sind, und was gedenkt der Herr Reichskanzler zu thun, um derartige Ungesetzlichkeiten für die Zukunft zu verhindern
Für diese Interpellation ist von Seiten des Bundesraths der Königlich preußische Geheime Regierungsrath Herr Jaeger als Kommissar seitens des Herrn Reichskanzlers bezeichnet worden.
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Negierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1901.
2589 (L.) Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation ertheile ich das Wort namens der Herren Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Hoch.
Hoch, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, der Vorfall, auf den sich unsere Interpellation bezieht, ist Ihnen allen wohl schon aus den Zeitungen bekannt.
Am 25. vorigen Monats wurde in der chemischen Fabrik in Griesheim „Elektron ''durch ein Feuer, das in der Pikrinsäureanlage ausbrach, eine furchtbare Explosion herbeigeführt, bei welcher 24 Personen ums Leben kamen, eine große Zahl von Arbeitern und sonstigen Angestellten der Fabrik Verletzungen erlitten, und ein erheblicher Schaden an Hab und Gut der Einwohner der umliegenden Ortschaften verursacht wurde.
So schwer dieser Unglücksfall ist, so sehr namentlich auch das Geschick der getöteten und verwundeten Personen beklagt werden muß, so würde doch der Unfall an sich uns nicht zu der außergewöhnlichen Maßnahme einer Interpellation veranlaßt haben.
Denn bei der heutigen Produktionsweise ist es ja ein jedes Jahr wiederkehrendes Bild, daß Tausende und aber Tausende von Arbeitern bei ihrer Berufsarbeit Leben und Gesundheit einbüßen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Thatsache haben wir jedes Jahr in diesem Hause bei der zweiten Berathung des Etats zur Sprache gebracht und werden das auch in Zukunft thun müssen.
Was uns aber veranlaßt, mit der Besprechung des Griesheimer Unglücks nicht bis zum nächsten Frühjahr zu warten, das sind die Thatsachen, die bei diesem Unfall an das Licht der Oeffentlichkeit gelangt sind.
Denn nach den Erfahrungen in Griesheim muß man zu der Vermuthung ü) kommen, daß die für die Genehmigung konzessionspflichtiger Anlagen nach den Landesgesetzen zuständigen Behörden, daß die Gewerbeaufsicht im Regierungsbezirk Wiesbaden, daß die betheiligte Berufsgenossenschaft und daß schließlich auch die Betriebsleitung diejenigen Pflichten vollständig außer Acht gelassen haben, welche ihnen durch die Reichsgesetze zum Schutze der Arbeiter gegen die Gefahren für Leben und Gesundheit auferlegt worden sind.
Wenn sich diese Vermuthung bestätigt, dann wäre das furchtbare Unglück, die Vernichtung so vieler blühender Menschenleben, die materielle Schädigung zahlreicher Familien, die furchtbare Aufregung weiter Kreise nicht einem unglücklichen Zufall zuzuschreiben, sondern sie mußten über kurz oder lang eintreten, und es war nur einem ganz besonders glücklichem Umstande zu verdanken, daß nicht noch ein viel schlimmeres Unglück über die dortige Gegend hereingebrochen ist.
Dann muß man sich fragen, ob das, was in Griesheim geschehen, nicht auch an anderen Orten möglich ist; ob nicht überall das Leben, die Gesundheit und das Eigenthum der Einwohner von denselben furchtbaren Gefahren bedroht sind, wie es in Griesheim der Fall gewesen ist.
Gerade den chemischen Fabriken gegenüber schreiben die Reichsgesetze eine ganz besonders weitgehende Schutzmaßnahme vor.
Nach der Gewerbeordnung muß die Errichtung von Anlagen für die chemischen Fabriken aller Art von den nach den Landesgesetzen zuständigen Behörden genehmigt werden.
Bevor die Behörden diese Genehmigung ertheilen, haben sie so heißt es ausdrücklich im 8 18 der Gewerbeordnung zu prüfen, ob die geplante Anlage erhebliche Gefahren, Nachtheile oder Belästigungen für das Publikum herbeiführen kann.
Daß der Betrieb der chemischen Fabrik „Elektron ''in Griesheim, speziell die Pikrinsäureanlage sehr erhebliche Reichstag.
10.
LegisI.
P.
II.
Session.
19001901.
Gefahren für das Publikum besitzt, das hat die Explosion (O) am 25.
April gezeigt; das ist aber auch der Behörde bekannt gewesen.
In dem Bericht, welchen die Gewerbeinspektion für die Regiernngsbezirke Cassel und Wiesbaden im Jahre 1890 erstattet hat, wird ausdrücklich die Anlage zur Erzeugung der Pikrinsäure erwähnt.
Es wird erzählt, daß die dort gebrauchten Apparate auf das sorgfältigste konstruirt seien, und dann heißt es wörtlich weiter ich darf wohl die paar Worte mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorlesen —: Die unter Benutzung eines Thermometers mit Dampf schwach erwärmte Trockenanlage liegt gänzlich isolirt von anderen Gebäulichkeiten innerhalb eines Erdreichs und ist mit mehreren nach außen aufschlagenden Thüren versehen, damit bei etwa eintretender Entzündung des Binitrophenols also der Pikrinsäure —, welches unter großer Rauchentwicklung verbrennt, den Arbeitern das schnelle Verlassen der Anlage ermöglicht wird.
Die Arbeiter dürfen letztere nicht mit gewöhnlichem Schuhwerk betreten, sondern müssen vorher Filzschuhe anziehen, die in hinreichender Zahl am Eingang bereit stehen.
Solche Vorsichtsmaßregeln werden natürlich nur getroffen in einer überaus gefährlichen Anlage.
Und wie gefährlich diese Anlage ist, möchte ich Ihnen illustriren mit den Worten, die ein Fachmann am 28.
April, also unmittelbar nach dem Unglück, in der Frankfurter Zeitung veröffentlicht hat.
Da heißt es: Wird nämlich Pikrinsäure erhitzt oder einer heftigen Erschütterung ausgesetzt, so verwandelt sich das feste Salz momentan in Gase, die schon an sich, aber namentlich bei der dabei entstehenden sehr hohen Temperatur einen mindestens fünfhundertmal so großen Raum einnehmen als das feste Pulver, und dabei in geschlossenem Raum lr ) einen Druck von etwa zweitausend Atmosphären ausüben.
Die dadurch erzeugten Luftwellen verbreiten sich bei größeren Mengen des Pulvers gleich einem Sturmwind auf die nächste Umgebung.
Diese furchtbare Gefahr war auch der Betriebsleitung bekannt.
Denn unmittelbar vor der schlimmsten Explosion, die überhaupt stattgefunden hat, forderte der Betriebsleiter Professor Lepsius die Arbeiter auf, sofort das Feld zu räumen, weil die Pikrinsäure explodiren würde.
Und endlich steht es fest, daß auch die Arbeiter genau wußten, wenigstens diejenigen, die dort zu thun hatten, was auf dem Spiele stand.
Nach dem Bericht der Frankfurter Zeitung haben einzelne Arbeiter, die die Verhältnisse kannten, im Widerspruch zu dem Reglement, welches ihnen vorschrieb, dort zu bleiben und bei den Feuerlöscharbeiten Hilfe zu leisten, eiligst den Ort verlassen, weil sie sich sagten, jetzt erfolgt eine Explosion.
Trotz diesen Thatsachen ist gestern Abend den Frankfurter Zeitungen eine amtliche Mittheilung des Frankfurter Polizeipräsidiums zugegangen, in welcher es heißt: Alle bisherigen, während vieler Jahre gemachten Erfahrungen über das Verhalten der Pikrinsäure beim Abbrennen, sowie die zahlreichen mit diesem Stoffe angestellten wissenschaftlichen und militärtechnischen Versuche haben dazu geführt, die Gefahr einer Explosion unter Verhältnissen, wie sie in Griesheim vorlagen, als außer dem Bereiche der Möglichkeit anzunehmen.
Diese amtliche Erklärung steht mit der von mir soeben bewiesenen Thatsache im Widerspruch, daß die mit den Verhältnissen vertrauten Personen genau wußten, welche Gefahren vorlagen, und zwar gerade unter den besonderen 356 2590 Reichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1901.
(Hoch.)
() Verhältnissen- wie sie in Griesheim bestanden.
Gewiß kann man die Sache sehr leicht auf ein anderes Blatt schieben, indem man wer weiß was für „besondere Verhältnisse ''in Griesheim annimmt.
Das Verhalten der Betriebsleiter und der Arbeiter, vor allem die traurige Thatsache, die sich vollzogen hat, die furchtbare Explosion, beweisen aber, daß man auf eine Explosion hätte gefaßt sein müssen.
Deshalb ist es überaus bedauerlich, daß von oben herab solche Vertuschungsversuche gemacht werden.
Die Gefahr, welche von der Pikrinsäureanlage zu befürchten war, mußte um so schlimmer sein, da in dieser Fabrik noch viele andere gefährliche Hilfsstoffe vorhanden waren.
So sind bei jener Katastrophe zirka 100 eiserne Fässer mit Leuchtöl, Benzol u. s. w. in die Luft geflogen.
Gerade zu unglaublich aber ist es, daß sich unmittelbar neben der gefährlichen Pikrinsäureanlage ein riesiges Benzinlager befand.
Und zwar war dies nicht etwa das Lager für den Tagesbedarf, nein, dem ganzen Vorrath an Benzin, den eine so große Fabrik, wie es die Griesheimer ist, haben mußte, konnte man keinen passenderen Platz anweisen als gerade dicht neben der gefährlichsten Stelle der Pikrinsäureanlage.
Hier lagen 24 Kessel, von denen manche bis zu 150 000 Liter Benzin enthielten.
Von der ungeheuren Masse Benzin, die dort lagerte, können Sie sich ungefähr einen Begriff machen auf Grund der Thatsache, daß das Benzinlager für 1 Million versichert war.
Nun war freilich das Benzinlager mit bedeutenden Schutzvorrichtungen versehen.
Was aber helfen alle diese Maßnahmen gegenüber einer solchen Gewalt, wie sie die Explosion der Pikrinsäure in der Griesheimer Fabrik gehabt hat
Das Dach des Lagerhauses wurde weggerissen, an dem einen Behälter schlug ein Eisenstück den Hals ab, sodaß das in diesem Behälter befindliche Benzin ablief.
Glücklicherweise trieb aber ein sehr starker Wind (W die Flamme nach der entgegengesetzten Richtung, und nur diesem Umstande war es überhaupt zu verdanken, daß das Benzinlager gerettet werden konnte.
Im anderen Falle wäre trotz der außerordentlichen Anstrengung der Feuerwehr das schreckliche Unglück nicht zu vermeiden gewesen, welches die Folge sein mußte, wenn das riesige Benzinlager in die Luft geflogen wäre.
Bezeichnend ist es, daß auch diese Thatsache, die Gefahr, welche die Nähe des Benzinlagers zur Pikrinsäureanlage hatte, vertuscht werden soll!
In der schon erwähnten amtlichen Mittheilung der Frankfurter Polizeibehörde wird nämlich auch behauptet: Bezüglich des Benzinlagers lag zwar die Möglichkeit eines Brandes, aber keine Explosionsgefahr vor.
Ich will das nicht vom Standpunkt des Chemikers beurtheilen; ich bin nicht Fachmann, und wenn die Debatte es erfordert, wird von fachmännischer Seite auf diesen Punkt näher eingegangen werden.
Ich möchte Ihnen bloß eine Thatsache anführen, welche am besten und sichersten den Nachweis liefert, daß auch die Betriebsleitung der Ueberzeugung war, das Benzinlager muß, wenn nicht ganz außergewöhnliche Umstände eintreten, in die Luft fliegen!
Kurze Zeit nach der Explosion gab die Betriebsleitung den Befehl, es soll sofort der angrenzende Ort Griesheim geräumt werden, weil das Benzinlager in die Luft fliegen wird.
Nun kann man ja annehmen, daß diese Anordnung in der augenblicklichen Aufregung geschehen sei.
Aber am anderen Tage Vormittags gegen 11 Uhr, nachdem die Betriebsleitung gewiß Zeit gehabt hatte, sich alle Möglichkeiten ruhig zu überlegen, kam wiederum der Befehl, Griesheim sofort zu räumen, das Benzinlager sei nicht mehr zu retten.
Diese Thatsachen beweisen doch, daß eine schwere Gefahr vorlag, und daß dadurch das Leben, die Gesundheit und das Eigenthum der auf der Fabrik arbeitenden (6) und der in der Nähe der Fabrik wohnenden Leute auf das äußerste gefährdet wurde.
Außerdem befinden sich noch andere Fabriken ganz in der Nähe und gerade an der Seite des Fabrikgrundstücks, wo die Explosion erfolgt ist.
Mithin erstreckte sich die Gefahr auch auf die Arbeiter dieser Fabriken.
An die andere Seite des Fabrikgrundstücks schließen sich Arbeiterwohnhäuser und daran die weiteren Häuser der Gemeinde Griesheim, einer Gemeinde, welche 2000 Seelen umfaßt.
Auch hier richtete die Explosion argen Schaden an.
Noch schlimmer erging es dem Orte Schwanheim jenseits des Mains, gerade gegenüber derjenigen Stelle, an der sich die Pikriusäureanlage befand.
Hier wurden die Häuser nicht nur infolge der gewaltigen Erschütterungen geschädigt, sondern es flogen auch Brandstücke hinüber und verursachten an mehreren Stellen Feuer.
Endlich führt ganz nahe der Pikrinsäureanlage ein öffentlicher Weg vorüber, und daneben fließt der Main vorbei.
Das an jenem Tage um 3 Uhr 10 Minuten vom Fahrthor in Frankfurt a. M. abgegangene Schwanheimer Dampfschiff hatte glücklicherweise fünf Minuten Verspätung, sonst hätte es gerade in dem Augenblick der furchtbaren Explosion die Stelle passtren müssen, und was sich da ereignet hätte, kann sich jeder selbst denken.
Bis zu welcher Entfernung von der Explosionsstelle die Umgebung der Fabrik gefährdet war, ersehen Sie daraus, daß gewaltige glühende Eisenstücke 500 Meter weit geschleudert wurden.
Im weiteren lag gemäß § 18 der Gewerbeordnung den nach den Landesgesetzen zuständigen Behörden die Verpflichtung ob, der zu genehmigenden Anlage diejenigen Anordnungen vorzuschreiben, welche zum Schutz der Arbeiter gegen Gefahr von Leben und Gesundheit nothwendig sind.
Was ist in dieser Beziehung in Griesheim geschehen
In den Zeitungen ist die Fabrikleitung besonders deshalb gelobt worden, daß überall in der Fabrik (G Vorkehrungen gegen Feuersgefahr getroffen seien.
Nicht weniger als 22 Hydranten über der Erde und 23 Hydranten in der Erde ständen zur Verfügung, und außerdem wären eine Dampfspritze und genügend Schlauchleitungen vorhanden.
Das ist richtig.
Als aber nach Ausbruch des Feuers es sich darum handelte, die Flammen schnell zu ersticken, versagten die Hydranten, das Wasser floß nur spärlich, und naturgemäß mußten dadurch die Löscharbeiten auf das äußerste gehemmt werden.
Noch viel schlimmer rächte sich ein anderer Mangel.
Das Feuer wurde gegen 3 Uhr bemerkt.
Während nun das Feuer um sich griff, begann die Vesperpause.
Anstatt die Arbeiter und andere Personen zu warnen und zum Verlassen der Fabrik aufzufordern, ließ man die Leute in den Speisesaal gehen, welcher, nebenbei gesagt, in der Nähe der Feuerstätte lag; das weitere Personal, die Beamten, die Buchhalter und Chemiker, ließ man bei ihrer Arbeit.
Die Explosion fand erst etwas nach 4 statt.
In dieser halben Stunde hätte die Betriebsleitung unbedingt sich klar darüber werden müssen, ob das Feuer bald gelöscht werden könnte oder eine Explosion nicht ausgeschlossen sei.
Im letzteren Falle mußten sofort die Arbeiter aus dem gefährlichen Bereich entfernt werden; höchstens durften einige Leute, die sich freiwillig dazu meldeten, zu dem waghalsigen Versuch weiterer Löscharbeit angesichts der drohenden Explosion zurückgelassen werden.
Die Arbeiter wurden jedoch erst gewarnt unmittelbar vor der Explosion, also nachdem es bereits zu spät geworden war.
So kopflos konnte die Fabrikleitung nur deshalb handeln, weil absolut keine Vorbereitungen für einen derartigen Fall getroffen waren.
Ueberhaupt ist es in der chemischen Fabrik Griesheim mit der Fürsorge für die Arbeiter sehr traurig bestellt.
In der Fabrik werden 2000 Arbeiter beschäftigt.
Und für diese vielen Arbeiter, die mit unendlich zahlreicher Reichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1901.
(Hoch.)
() Gefahr für ihre Gesundheit zu kämpfen haben, hat die Fabrik nur einen einzigen Arzt angestellt und zwar so, daß der Herr nicht etwa seine ganze Kraft den 2000 Arbeitern widmet; nein, er geht noch einer sehr ausgedehnten Privatpraxis nach.
Daß bei einer solchen Fürsorge eine genaue Untersuchung der sanitären Verhältnisse, eine gründliche Feststellung der in der Fabrik der Gesundheit der Arbeiter drohenden Gefahren absolut ausgeschlossen ist, sieht auch jeder Laie beim ersten Blick.
Es ist daher begreiflich, daß einige Theile der Fabrik bei den Arbeitern sehr berüchtigt sind; die Arbeiter nennen diese Anlagen Schlachthäuser (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil dort die Arbeiter geradezu hingeschlachtet werden.
Wer von den Arbeitern in der Umgegend von Frankfurt irgend kann, hütet sich vor dieser gefährlichen Arbeit.
Daher kommt es, daß die Fabrik permanent unter Arbeitermangel leidet, und daß die Arbeiter nicht nur mit Arbeiten überhäuft sind, sondern gerade in den gefährlichen Betrieben oft zu Arbeiten herangezogen werden, für die sie nicht geeignet, nicht eingearbeitet sind.
Hierdurch werden die Gefahren für die Arbeiter ganz bedeutend erschwert.
Wie es in der Griesheimer Fabrik mit der Fürsorge für die kranken Arbeiter aussieht, das möchte ich mir gestatten, durch eine Mittheilung Ihnen zu zeigen, welche ich in der „Frankfurter Volksstimme ''gefunden habe, und die meines Wissens von keiner Seite bestritten worden ist.
Da heißt es: Arbeiter, welche schwer erkrankten, wurden oft genug bis zu ihrem Tode in dem Schlafsaale für die gesunden Arbeiter gelassen, bis sie da starben.
Und dann wurden sie direkt aus dem Schlafsaal nach dem Friedhof gebracht.
Ein Fall ist ausdrücklich angeführt, der sich vor ganz kurzer Zeit ereignete: ein Arbeiter ist in dem Schlafsaal für die gesunden Arbeiter gestorben und dort liegen geblieben, bis er nach dem Friedhof geschafft wurde, (s) 1 und zwar heißt es in der „Volksstimme ''— in einer Weise und in einem Sarge, der die helle Entrüstung der Ueberlebenden hervorrief.
Ich frage daher: woran liegt es, daß alle Schutzmaßnahmen, welche durch das Konzessionsverfahren erreicht werden sollen, in der Griesheimer Fabrik vollständig versagten
Weshalb ist die Pikrinsäureanlage nicht von den anderen Fabrikräumen, den Wohnungen und den öffentlichen Wegen so weit entfernt worden, wie cs die Explosionsgefahr erforderte
Weshalb ist für das Benzinlager nicht ein völlig gesicherter und auch für die Umgebung ungefährlicher Platz vorgeschrieben worden
Weshalb ist das Feuerlöschwesen nicht in Ordnung gehalten und sind die nöthigen Vorbereitungen für den Fall einer Explosionsgefahr nicht getroffen worden
Weshalb ist die sanitäre Fürsorge in einer so argen Weise vernachlässigt worden
Das Griesheimer Geschäft hat eine großartige Entwicklung hinter sich, die Aktionäre haben riesige Profite eingesteckt, die Fabrik ist immer weiter und weiter vergrößert worden und hat ihre jetzige Ausdehnung dadurch gewonnen, daß zwei kleinere Fabrikanlagen von ihr verschluckt worden sind, die Arbeiter aber wurden mit den allertraurigsten Löhnen abgespeist, und außerdem stellt sich jetzt eine so ungeheuerliche Gefährdung ihrer Gesundheit und ihres Lebens heraus!
Haben die Behörden, frageich, sich um alle diese Dinge nicht gekümmert
Oder hat die Fabrikleitung unwahre Angaben gemacht
Ich habe einen ganz besonderen Grund, gerade die letzte Frage von dieser Stelle aus an die Regierung zu richten.
Denn in dem Bericht der Gewerbeinspektion für den Regierungsbezirk Wiesbaden aus dem Jahre 1876 wird ausdrücklich darüber geklagt, daß es den Gewerbeinspektoren nicht möglich sei, die Konzessionsurkunde von den Inhabern konzessionsS Sl Pflichtiger Anlagen zu bekommen, trotzdem, wie der Bericht (O) ganz richtig hinzufügt, eine richtige Kontrole gar nicht möglich ist, wenn der Gewerbeinspektor nicht Kenntniß von dem Inhalt der Konzessionsurkunde hat.
Dann heißt es in diesem Bericht weiter: Bei Revision einer chemischen Fabrik fand sich, daß in derselben ein Stoff von höchst giftiger Wirkung angefertigt wurde, wovon in der Genehmigungsurkunde nichts bemerkt war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bezog sich diese Stelle frage ich auf die Griesheimer Fabrik (sehr gut), und hat letztere nach dieser Methode etwa bis auf den heutigen Tag dem Gesetz ein Schnippchen geschlagen
Wie dem aber auch sei, durch eine sorgfältige Kontrole seitens der Behörden hätten diese Mißstände unter allen Umständen im Lauf der vielen Jahre aufgedeckt werden müssen.
Ganz besonders muß man die Gewerbeaufsicht verantwortlich machen, die berufsmäßig verpflichtet ist, derartige Betriebe zu besichtigen und die Schutzeinrichtungen genau zu kontroliren.
In den Berichten der Wiesbadener Gewerbeinspektion sucht man aber vergeblich nach irgend einer Mittheilung über Mißstände in der Griesheimer Fabrik, wenn wir den einen Bericht ausnehmen, den ich vorhin schon zitirt habe.
In allen anderen Berichten, von Anfang bis auf den heutigen Tag, hat der Gewerbeinspektor nur Worte des Lobes für die herrlichen Ein-Achtungen in der dortigen Fabrik.
In dieser Beziehung ist die Stelle außerordentlich bezeichnend, die ich aus dem Gewerbebericht vom Jahre 1890 vorgelesen habe.
Da theilt der Gewerbeinspektor rühmend mit, welche Vorkehrungen für die Sicherheit der Arbeiter in der Pikrinsäureanlage von der chemischen Fabrik Griesheim getroffen worden sind.
Aber die Frage, ob diese Schutz- (v) Vorrichtungen auch genügen, wird gar nicht aufgeworfen.
Außerdem ist die betheiligte Berufsgenossenschaft verpflichtet, den Betrieb zu kontroliren, die nöthigen Unfallverhütungsvorschristen zu erlassen und durch eine genaue, sorgfältige Kontrole dafür zu sorgen, daß die vorgeschriebenen Schutzvorkehrungen wirklich getroffen werden.
Ich möchte mir nun an die Regierung die Frage erlauben, ob festgestellt ist, in welchem Maß die Berufsgenossenschast ihren Pflichten nachgekommen ist; also nicht nur, ob Unfallverhütungsvorschriften erlassen wurden es werden ja viele erlassen, die nur auf dem Papier stehen—; nein, es fragt sich, ob die Unfallverhütungsvorschriften wirklich praktisch und geeignet waren, solche Unfälle zu verhüten, und ob vor allen Dingen ihre Durchführung kontrolirt worden ist.
Ich möchte die Regierung bitten, einmal festzustellen, wie oft überhaupt im Lauf der Jahre diese Fabrik seitens der Berufsgenossenschaft kontrolirt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach den Mittheilungen, die mir aus den betheiligten Kreisen geworden sind und ich bin persönlich an Ort und Stelle gewesen, um der Wahrheit möglichst auf den Grund zu gehen —, muß die Kontrole überaus selten stattgefunden haben.
Schließlich ist selbstverständlich auch die Betriebsleitung für die ungenügenden Schutzvorrichtungen haftbar zu machen, da nach ß 120 s. der Gewerbeordnung die Betriebsleitung die Arbeit so einzurichten hat, daß die Arbeiter gegen die Gefahren für Leben und Gesundheit so weit geschützt werden, wie es die Natur des Betriebes gestattet.
Freilich ist dieser Arbeiterschutz ausschließlich von dem guten Wellen der Beamten und der Unternehmer abhängig.
Die Ertheilung der Konzession für die Anlage 356 2592 Reichstag.
90.
Sitzurig.
Dienstag den 7.
Mai 1901.
(Hoch.)
(L,) chemischer Fabriken erfolgt seitens der Kreis- und Bezirksausschüsse, die bekanntlich durch Wahlen seitens der Gemeindevertretungen gebildet werden.
Daß bei diesen Wahlen keine Arbeitervertreter in die Kreis- und Bezirksausschüsse gewählt werden, sichert das berüchtigte preußische Dreiklassenwahlsystem für die Gemeinden.
Daher ist es unmöglich, daß die Interessen der Arbeiter in den Kreis- und Bezirksausschüssen gebührend vertreten sind.
Das Dreiklassenwahlsystem nach der neuen Gemeindeordnung, die wir kürzlich bekommen haben, giebt der Betriebsleitung einer solchen Fabrik vollständig unbeschränkte Herrschaft in der Gemeinde.
In all den Ortschaften, in denen große Fabriketablissements bestehen, namentlich auf dem Lande, beherrscht die Fabrik die erste und zweite Wählerklasse vollständig, und sie hat dadurch die Mehrheit in der Gemeindevertretung für sich.
So ist es auch in Griesheim der Fall.
Da ist die erste und zweite Wählerklasse vollständig von der Fabrik abhängig.
Was geschieht, kann nur geschehen mit Genehmigung des Fabrikvorstandes.
Wie es mit der preußischen Gewerbeaufsicht aussieht, darüber brauche ich heute nicht ausführlich zu sprechen; das haben wir hier schon oft genug gethan.
Ich will nur die eine Thatsache in Ihrem Gedächtnisse auffrischen, daß jener berüchtigte Erlaß des Ministers v. Berlepsch, durch welchen die Gewerbeinspektoren geradezu zurückgeschreckt werden, mit den Arbeitervertretungen sich einzulassen, bis auf den heutigen Tag noch nicht amtlich aufgehoben ist und seine bedauerlichen Wirkungen immer noch ausübt.
Also, meine Herren, alle die Anordnungen zur Durchführung der Bestimmungen der Arbeiterschutzgesetze sind den Unternehmern und den Behörden überlassen, ohne daß es den Arbeitern möglich ist, daran mitzuarbeiten.
Wir haben bei jeder Gelegenheit hier Anträge gestellt und das dringende Ersuchen an Sie gerichtet, in den Gesetzen die (L) Vorkehrungen zu treffen, daß die Arbeiter an der Durchführung des Arbeiterschutzes mitarbeiten und ihren Einfluß geltend machen können Sie haben alle diese Anträge zurückgewiesen!
Und, meine Herren, das Unglück von Griesheim ist mit aus diesen Uniständen hervorgegangen.
Da haben Sie das Resultat dieser Art von Arbeiterschutz!
Die Arbeiter sind am ersten in der Lage, für eine gründliche Beobachtung des Arbeiterschutzes zu sorgen, weil sie durch ihr eigenes Interesse für Leben und Gesundheit dazu gezwungen werden und aus ihrer eigenen Thätigkeit am besten wissen, wo die Gefahr liegt.
Genau so war es in Griesheim.
Da haben die Arbeiter alle Gefahren, die man jetzt bestreiten will, jahrelang zu beobachten Gelegenheit gehabt.
An derselben Stelle, an der die Explosion stattgefunden hat, sind wiederholt Brände ausgebrochen, wiederholt kleine Explosionen erfolgt, die aber durch die Arbeiter unschädlich gemacht wurden.
Ich habe hier einen Brief aus jenen Kreisen, in dem ausführlich geschildert wird, was ich Ihnen vorgetragen habe.
Darin heißt es unter anderem: Erst vor kurzer Zeit flog von einer sogenannten Bombe ein ca.
20 Zentner schwerer Deckel in die Lust und bohrte sich in der Nähe des Benzinlagers ein.
Also auch die Gefahr, die dem Benzinlager drohte, zu erkennen, hatten die Arbeiter Gelegenheit genug; man hätte sie nur zur Mitarbeit heranziehen sollen, dann hätte man die Gefahr beseitigen können.
Dadurch, daß das nicht geschehen ist, hat man sich einer schweren Unterlassungssünde schuldig gemacht.
Es ist jetzt eine Untersuchung eingeleitet.
Ich kann natürlich heute noch nicht wissen, welches Resultat dieselbe haben wird, ob die betheiligten verantwortlichen Personen frei ausgehen werden, oder ob dieser oder jener sich einer Strafe schuldig gemacht hat.
Aber das ist auch ganz nebensächlich.
Es handelt sich hier nicht.
0) um Verfehlungen einer Person oder einer Instanz, sondern es haben sämmtliche Instanzen versagt.
Deshalb muß der Fehler an dem ganzen System liegen.
Deshalb ist in letzter Linie die Regierung verantwortlich dafür, daß man der Gefahr des Betriebes nicht die nöthige Aufmerksamkeit geschenkt hat.
Um so unangenehmer berührt es uns, daß die Behörden nach dem Unglück eine überaus rücksichtslose Haltung dem Publikum gegenüber eingenommen haben.
Es liegt doch in der Natur der Sache, daß bei einem so gewaltigen Unglück die weitesten Kreise aufgeregt waren und gern eine authentische Darstellung der in Betrackit kommenden Ereignisse haben wollten.
Aber keine einzige amtliche Mittheilung ist erfolgt bis auf die vorhin erwähnte von gestern Abend, welche nur Vertuschungszwecken dienen soll, und welche einen Tag vor der Interpellation erschien, offenbar unter dem Druck der angekündigten Interpellation.
Man wollte die öffentliche Meinung ein klein wenig präpariren für die heutige Verhandlung.
Eine amtliche „Bekanntmachung ''ist freilich bereits vor einigen Tagen erschienen, aber von einem ganz besonderen Inhalt.
Die Bekanntmachung geht aus von dem Landesdirektor Sartorius in Wiesbaden und hat den Inhalt, daß nach tz 55 des Reglements der naffauischen Landessocietät die durch die Explosion geschädigten Personen keinen Anspruch auf Entschädigung haben, und zwar deshalb, weil es sich vorliegend um keine Leuchtgas- und Dampfexplosion handelt, vielmehr um eine solche von Explosivstoffen, Pikrinsäure oder Wasserstoff.
Das ist ein unerhörter Zustand.
Juristisch wird ja die Sache das traue ich dem Herrn Landesdirektor wohl zu ganz genau stimmen.
Die Leute werden nach dem Statut thatsächlich keine Entschädigung bekommen können.
Aber in diesem Falle liegen doch die Verhältnisse so, daß die ganze Verantwortung, wenn keine anderen Schuldigen da sind, dann die Re- (Ä gierung trifft, und wenn von anderer Seite auf Grund der bestehenden Gesetze eine Entschädigung nicht zu erlangen ist, dann hat die Regierung die Pflicht, den Leuten die Entschädigung zu leisten.
Wenn in diesem Falle der ganze amtliche Apparat versagte, wenn man alle Warnungen im Laufe des Jahres unbeachtet gelassen hat, dann ist der Unfall geradezu frivol provozirt worden, und dann kann uns jeder Tag ähnliche Unglücksfälle bringen.
Und das um so mehr, wenn wir die Zustände in anderen Fabriken in Betracht ziehen.
In der großen badischen Anilin- und Sodafabrik in Ludwigshafen bestanden ähnliche Zustände, bis sie von unserem jetzigen Kollegen Ehrhart in einer Broschüre an die Oeffentlichkeit gebracht wurden, und dadurch eine ganz bedeutende Verbesserung erzwungen worden ist.
Aus einer anderen Fabrik, ganz nahe bei Griesheim, den berühmten Höchster Farbwerken von Meister, Lucius und Co., in der 6000 Arbeiter beschäftigt sind, kommen ebenfalls schwere Klagen.
Auch dort ist das Benzinlager in nächster Nähe der anderen Anlagen und der Arbeiterwohnungen, und thätig ist dort als Fabrikarzt der Königlich preußische Kreisphysikus und Sanitätsrath I r.
Grandhomme, der die traurigen Zustände mit seinem amtlichen Charakter deckt; ebenso beherrschen die Farbwerke in Höchst die erste und zweite Wählerklasse und damit die ganze Gemeindevertretung.
Unter diesen Umständen haben wir alle Ursache, von der Regierung klare Auskunft zu verlangen, wie die Verhältnisse in der Griesheimer Fabrik lagen.
Deshalb richten wir an den Herrn Reichskanzler die Anfrage: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die für die Errichtung und den Betrieb chemischer Fabriken geltenden Vorschriften den chemischen Fabriken in Griesheim gegenüber außer Acht gelassen sind, und was gedenkt der Herr ReichsReichstag.
96.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1901.
2593 (L. 11kanzler zu thun, um derartige Ungesetzlichkeiten für die Zukunft zu verhindern
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hat zwei Thatsachen festgestellt: erstens, daß eine Untersuchung über den Griesheimer Fall eingeleitet, zweitens, daß ein umfassender authentischer Bericht über den bedauernswerthen Vorgang noch nicht veröffentlicht ist.
Ich hätte gewünscht, daß die Herren von der Sozialdemokratie, wenn sie eine Interpellation über diesen Vorfall einbringen wollten, damit noch einige Wochen gewartet hätten; denn es ist klar, daß, wenn ein Unglücksfall eingetreten ist, durch den solche Zerstörungen an Ort und Stelle angerichtet, eine große Anzahl von Zeugen, darunter der meines Wissens maßgebenden Chemiker, getödtet und zahlreiche andere Zeugen schwer verletzt sind, es ist klar, sage ich, daß unter solchen Verhältnissen die Untersuchung über die Einzelheiten des ganzen Falles bisher nicht abgeschlossen werden konnte.
Die weitere Folge hiervon ist, daß selbstverständlich, ehe die Untersuchung abgeschlossen wird, auch kein authentischer Bericht über den Unglücksfall veröffentlicht werden kann: denn ein authentischer Bericht kann sich nur auf die objektiven Thatsachen stützen, die bei einer Untersuchung ermittelt sind.
Ich will mich deshalb bei dieser Lage der Sache, und da der preußische Herr Handelsminister durch den eben erfolgten Antritt seiner Geschäfte verhindert ist, heute hier anwesend zu sein, streng an das illsma xrolmucluin der Interpellation halten.
(L) In der Interpellation wird gefragt, ob dem Herrn Reichskanzler bekannt ist, daß gesetzliche Vorschriften über Errichtung und Betrieb von chemischen Fabriken außer Acht gelassen sind; und daran wird die fernere Frage geknüpft, die immer nur eine eventuelle sein kann: was gedenkt der Herr Reichskanzler demgegenüber zu thun
Ich muß mich gegenüber dieser Interpellation auf den ß 16 der Gewerbeordnung beziehen.
Dieser schreibt vor, daß chemische Fabriken einer staatlichen Genehmigung bedürfen, und daß diese Genehmigung von den nach den Landesgesetzen zuständigen Behörden zu ertheilen ist.
Die zuständigen Behörden für die Ertheilung der Genehmigung zu derartigen Anlagen des § 16 sind in Preußen der Bezirksausschuß, bezüglich der Kreis- oder Stadtausschuß.
Man würde hiernach gegenüber diesen reichsgesetzlichen Bestimmungen nur dann behaupten können, daß solche außer Acht gelassen ist, wenn die Fabrik zu Griesheim ohne Konzession betrieben worden wäre, obgleich sie konzessionspflichtig ist.
Nur insoweit könnte eine Verletzung eines Reichsgesetzes vorliegen.
Sache der Landesbehörde dagegen ist es, in jedem einzelnen Falle bei der Konzessionirung von derartigen Anlagen und insbesondere auch bei chemischen Anlagen im einzelnen zu prüfen, welche Vorschriften für die Ertheilung der Genehmigung vorzuschreiben und demgemäß sowohl für die Anlage wie für den Betrieb in Zukunft zu beachten sind.
Ich habe indeß aus der Interpellation nicht heraushören können, daß der Herr Antragsteller auch nur behauptet hätte, die GriesheimerFabrikwäre ohne Genehmigung errichtet oder betrieben worden.
Ich nehme deshalb an, daß der Herr Vorredner so gut wie ich weiß, daß diese Fabrik in der That auf Grund einer ertheilten staatlichen Genehmigung errichtet und betrieben ist.
Ich meine, schon aus dieser gesetzlichen Sachlage ergiebt sich, daß irgend welche Verantwortlichkeit des Herrn Reichskanzlers im vorliegenden Falle nicht vorhanden sein kann.
Aber es (0) wäre möglich, daß von der konzessionirenden Behörde und hier würde es sich meines Erachtens um eine rein preußische Angelegenheit handeln nicht diejenigen Bedingungen für die Errichtung und den Betrieb dieser Fabrik gestellt sind, die sachlich nach der Kenntniß der technischen Verhältnisse nothwendig gewesen wären.
Nun liegt, meine Herren, Sie verzeihen mir, wenn ich hier ein paar technische Details erwähne, die Sache in dieser Beziehung folgendermaßen.
Pikrinsäure in feuchtem Zustande ist an und für sich kein explodirender Stoff, oder wurde wenigstens bisher nicht dafür gehalten.
Pikrinsäure wird nicht nur zu den sogenannten SicherheitsSprengstoffen, sondern auch als Farbe und als Zwischenprodukt für die Herstellung von Farben verwendet.
Soweit bisher die technischen Erfahrungen gingen, durfte man auch mit Recht annehmen, daß in den Vorstadien der Herstellung der Pikrinsäure eine Explosionsgefahr nicht läge, und daß eine solche insbesondere nicht vorläge, solange die Pikrinsäure noch feucht ist, d. h. solange sie einen Krystallisationsprozeß innerhalb großer steinerner Tröge durchmacht.
Von diesem ersten Fabrikationsprozeß ist zu unterscheiden das Trocknungsverfahren.
Bei diesem liegt allerdings die Gefahr der Explosion vor.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat, soweit bis jetzt das amtliche Material reicht, die Explosion in den Vorstadien stattgefunden, wo die Pikrinsäure noch feucht war, wo man also nach den bisherigen Erfahrungen nicht annehmen konnte, daß eine Explosionsmöglichkeit überhaupt vorliege.
Nach dem Thatbestände, den man nach dem Unglück gefunden hat, muß man nämlich annehmen, daß zwei große steinerne Krystallisationströge, in denen sich ungefähr je 500 Kilogramm Pikrinsäure befanden, explodirt sind.
Man kann das aus den großen Vertiefungen schließen, die sich an der Stelle befinden, wo die beiden Tröge gestanden haben, (v) Wenn also der Herr Vorredner auf die Gefahren hingewiesen hat, die niit der Fabrikation der Pikrinsäure verbunden sind, so hat er außer Acht gelassen, daß es sich um zwei vollständig verschiedene Stadien der Fabrikation handelt, daß die Explosion unzweifelhaft in dem Stadium erfolgt ist, wo mau bisher die Pikrinsäure nicht für explosionsfähig gehalten hat, und daß in dem von einem Erdwalle umgebenen Fabriktheile, wo die Trocknung der Pikrinsäure erfolgte, wo die Explosionsgefahr thatsächlich vorhanden ist, die Explosion nicht stattgefunden hat.
Ich glaube, der Herr Vorredner irrt auch in dem Punkte, wenn er sich bei dieser Gelegenheit auf eine Bestimmung der Königlichen Regierung in Wiebaden bezieht.
Soweit ich ihm in diesem Punkte habe folgen können, beziehen sich diese Vorschriften nicht so sehr auf die Explosionsgefahr, sondern auf die Gefahren, die mit der Rauchentwicklung bei dem Trocknungsverfahren verbunden sind.
Diese Vermuthung will ich aber weiterer Feststellung anheimstellen.
Liegen nun die Thatsachen so, wie ich mir erlaubt habe hier technisch darzustellen, und wie es von dem Kommissar des Herrn Handelsministers, wenn eine Besprechung der Interpellation beschlossen werden sollte, weiter erörtert werden wird, so steht erstens fest: es hat sich um eine konzessionspflichtige Anlage gehandelt, und die Konzession ist ertheilt worden; es steht ferner fest, daß man nach den bisherigen technischen Ersahrnngen nicht annehmen konnte, daß die Pikrinsäure in dem Stadium, in dem sie explodirt ist, explosionsfähig sei, und daß hier in der That, vorbehaltlich aller näheren Feststellungen, eine vielleicht vollkommen neue Erfahrung vorliegt.
Zum Beweis dafür, daß die Fabrikleitung sich bisher selbst, soweit meine Nachrichten reichen, in dem Glauben befunden hat, daß eine Explosionsgefahr der Pikrinsäure im feuchten 2594 Reichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1901. l) Stadium nicht vorhanden sei, mag die mir ebenfalls mitgetheilte Thatsache dienen, daß, als der Brand in dem betreffenden Raum ausbrach, der leitende Chemiker es gar nicht für möglich hielt, daß die feuchte Pikrinsäure explodiren könne, daß er vielmehr der Ansicht war, sie würde einfach abbrennen, und daß er diesem seinem Irrthum selbst zum Opfer gefallen ist.
Wenn wir also jetzt die Erfahrung machen, daß unter gewissen unglücklichen Umständen die Pikrinsäure auch im feuchten Zustand explosionsfähig werden und solch fürchterliche Unglückssälle wie in Griesheim herbeiführen könne, so kann man doch daraus unmöglich folgern, daß die Behörden ihre Pflicht nicht gethan haben, daß hier gesetzliche Vorschriften vernachlässigt seien; sondern man kann daraus nur die Pflicht ableiten, zu prüfen, ob auf Grund dieser neuen Erfahrungen nicht für die Anlage von Pikrinsäurefabriken weitere Bedingungen zu stellen sind als bisher.
Daß auch der Herr Gewerbeinspektor seine Pflicht nicht versäumt hat, mag aus der mir ebenfalls mündlich mitgetheilten Thatsache hervorgehen, daß die Fabrik nach einem anderen Verfahren fabriziren wollte, daß die Konzession hierzu noch nicht ertheilt war, und daß infolgedessen der Gewerbeinspektor sich noch wenige Wochen vorher an Ort und Stelle begeben und die Fabrik revidirt hat.
Dabei soll er ausdrücklich festgestellt haben, daß das alte Fabrikationsverfahren durchaus entsprechend den Vorschriften der Konzessionsurkunde stattgefunden hat.
Ich glaube also, man muß die Frage der Interpellation verneinen, daß im vorliegenden Falle irgend eine Verletzung der reichsgesetzlichen Vorschriften stattgefunden hat.
Und man muß auch ferner verneinen, daß nach der bisherigen technischen Kenntniß die wesentlichen Fabrikationsbedingungen nicht gestellt oder erfüllt sind, die gestellt oder erfüllt werden mußten.
Daraus folgt ganz von selbst, meine Herren, daß für den Reichskanzler (») auch keine Veranlassung vorliegt, die Schritte zu unternehmen, die hier die Interpellation voraussetzt.
Der Herr Reichskanzler wird sich aber selbstverständlich niit den Regierungen derjenigen Staaten, wo Pikrinsäurefabriken vorhanden sind, in Verbindung setzen, um die Prüfung der Frage anzuregen, ob und welche allgemeine Bedingungen für solche Fabriken seitens der Einzelstaaten zu stellen seien.
Die näheren Erwägungen in dieser Beziehung werden auf Grund der bestehenden Bestimmungen der Gewerbeordnung Sache der einzelstaatlichen Negierungen sein müssen.
Ob es indeß möglich sein wird, im vorliegenden Falle solche allgemeine Normativbestimmungen zu erlassen, die man vielleicht durch Uebereinstimmung der Bundesregierungen für das ganze Reichsgebiet gelten lassen könnte, ist mir zur Zeit noch zweifelhaft.
Ich kann nur erwähnen, daß man sich 1872 mit der Frage beschäftigt hat, ob nicht allgemeine Normativbestimmungen für die chemischen Fabriken überhaupt zu erlassen seien, und daß mit überzeugenden technischen Gründen nachgewiesen ist, daß der Erlaß solcher allgemeinen Normativbestimmungen für die chemischen Fabriken unmöglich sei, weil es nach der örtlichen Lage der Fabriken und den verschiedenen Fabrikationsmethoden unbedingt nothwendig wäre, die Bedingungen für jeden Fall einzeln zu spezialisiren, und daß in dieser Beziehung die kouzessionirenden Behörden bis zu einem gewissen Grade vollkommen freie Hand im Interesse der Sicherheit der Anlage!
der Arbeiter und der Unternehmer behalten müßten.
hiernach auch der FM ist, so.
lkgnn ich nur erklären: aus demjenigen, was.
seitens.
des Herrn Interpellanten voxgebracht ist, folgen vW Äe.
Voraussetzungen, auf welche die'Inter« pellätzonEgritzet.
D. '.
Sir.
können sich aber darauf veMsMZ nM Me Untersuchung auf das sorgfältigste fortgeführt MUdM -l wird, und daß, wenn diese Unter-suchung, im konkreten Fall, technische Momente er- (0) geben sollte, die es ermöglichen, weitere Vorsichtsmaßi regeln gegen solche Unglücksfälle zu treffen, diese Vorsichtsmaßregeln in den Einzelstaaten und besonders von der preußischen Regierung unzweifelhaft auch getroffen werden.
(Bravo!)
-Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.

Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident I) r. v. Frege-Weltzien: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Besprechung der Interpellation unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist hinreichend unterstützt.
Wir treten in die Besprechung der Interpellation ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat soeben geschlossen mit der Bemerkung, daß es nicht Sache der verbündeten Regierungen, des Bundesraths und des Reichskanzlers an sich sei, geeignete Maßnahmen, wie sie hier sich erforderlich machen, zu treffen, weil das Sache der einzelnen Landesregierungen, der Polizeibehörden sei.
Ich möchte aber doch den Herrn Staatssekretär darauf ausmerksam machen, daß wir auch einen Z 120s der Gewerbeordnung haben, der dem Bundesrath die Vollmacht giebt, allgemeine Bestimmungen für solche Fälle zu erlassen, die für das ganze Reich gelten.
Ich glaube, wenn irgendwo für den Schutz der Arbeiter, für Leben und Gesundheit der Arbeiter, ist hier der Fall gegeben, von diesem Z 120s der Gewerbeordnung Gebrauch zu machen; denn wie liegt die Angelegenheit
Ich gebe gern zu, daß man seither allgemein der Meinung war, W) daß mit der Herstellung der Pikrinsäure keineswegs eine solche Gefahr verbunden sei, wie sich solche jetzt infolge des Unglückes in Griesheim herausgestellt hat.
Aber die Fabrikleitung der chemischen Fabrik Griesheim- „Elektron ''ist jetzt selbst der Ansicht, daß eine so große Gefahr bei der Fabrikation besteht, daß sie in einem mir zugegangenen Brief Folgendes mittheilt, das ich mir wohl mit der gütigen Erlaubniß des Herrn Präsidenten erlauben darf zu verlesen.
Die Fabrik schreibt: Darüber kann kein Zweifel bestehen, daß nach den jetzigen Erfahrungen, welche die im höchsten Maße zu bedauernde Katastrophe gezeitigt hat, diese Fabrik weder hier noch überhaupt an einem bewohnten Ort wieder errichtet werden wird.
Es heißt weiter: Es werden für die Zukunft voraussichtlich in dieser Beziehung dieselben Anforderungen gestellt werden müssen, wie sie beispielsweise für die Dynamitfabriken getroffen sind.
Meine Herren, wenn die Leitung der chemischen Fabrik Griesheim- „Elektron ''selbst der Ansicht ist, daß die Fabrikation auf Grund der jetzt gemachten Erfahrung eine derartig gefährliche ist, daß man dieselben Ansprüche stellen müsse wie für die Dynamitfabriken, dann, glaube ich, ist die Anwendung des Z 120s der Gewerbeordnung, der den Bundesrath bevollmächtigt, Maßregeln für den Schutz und das Leben der Arbeiter zu treffen, dringend geboten.
Es bestehen außer der Fabrik Griesheim- „Elektron ''noch eine ganze Menge solcher Fabriken; soviel ich weiß, hier in Berlin, in Ludwigshafen, in Elberfeld-Barmen und anderen Orten, -und ich glaube, es ist jetzt auch bezüglich dieser eine solche -Dringlichkeit eingetreten, daß man ohne jeden Verzug vM dem120« Gebrauch machen müßte.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1901.
2595 Meine Herren, es ist ganz richtig, seither war die Ansicht in fachmännischen Kreisen verbreitet, die Herstellung der Pikrinsäure sei an sich keine derartig gefährliche, daß man sie unbedingt auf gleiche Stufe mit Pulverund Dynamitfabrikation stellen müßte, und dafür ist wohl der beste Beweis der, daß die von Herrn Hoch sehr scharf angegriffenen Leiter der Fabrik Griesheim- „Elektron ''doch auch ihr Leben jeden Tag ganz in derselben Weise aufs Spiel gesetzt haben, wie es die Arbeiter thun.
Wenn sie geglaubt hätten, daß die Fabrikation so gefährlich sei, daß man jeden Augenblick eine Explosion befürchten müßte, dann, glaube ich, würde sich keiner dazu hergegeben haben, Direktor einer solchen Fabrik zu werden; denn dem fast sicheren Tode geht niemand gern entgegen, indem er eine derartige Stellung übernimmt.
Also, ich glaube, ganz in derselben Lage wie die Arbeiter sind auch die Fabrikleiter und Chemiker, die Herren Dr. Lepsius und Herr Lang, die täglich ihr Leben riskirt haben.
Aber sie glaubten Alle, daß man auf Grund der bisherigen Erfahrungen es wohl mit einem giftigen Fabrikat, aber doch mit einer ziemlich gefahrlosen Fabrikation zu thun habe, wenigstens nicht mit einer solchen, die jeden Augenblick zu einer Explosion führen kann.
Ich muß offen gestehen, ich kenne die Fabrikation selbst nicht, aber die Pikrinsäure als chemische Verbindung kenne ich seit über 30 Jahren, und ich habe schon oft mit brennender Zigarre neben einem Faß Pikrinsäure gestanden, ohne zu glauben, daß eine Explosion erfolgen könne.
(Hört!
hört!)
Also die Ansichten waren hierüber getheilt, und ich will darauf aufmerksam machen, daß noch in den letzten Tagen im Frankfurter Physikalischen Verein Prof. Dr. Freund sich ganz in demselben Sinne ausgesprochen hat wie heute der Herr Staatssekretär, daß man nämlich seither von der außerordentlichen Gefährlichkeit dieser Fabrikation G) keine Ahnung gehabt hätte.
Dieser Herr giebt die Schuld nicht etwa der an sich explosiven Eigenschaft der Pikrinsäure, sondern er sagt, es müßten dort ganz besondere Umstände mitgewirkt haben, und zwar wären die Umstände nach seiner Ansicht die, daß durch Kurzschluß der elektrischen Anlage Feuer entstanden ist, das den Dachstuhl ergriffen hat, und daß das eiserne Gewölbe des Daches mit großer Vehemenz und in halbglühendem Zustande in die Pikrinsäurefabrikationsbehälter hineingestürzt ist, und daß einerseits durch die hineinstürzenden Massen der Abzug der Dämpfe verhindert worden ist, und andererseits durch den Stoß eines glühenden Körpers diese Explosion entstanden sein könnte.
Aber, wie der Herr Staatssekretär schon mit Recht gesagt hat, die ganze Sache ist noch unaufgeklärt, und ich glaube, es wäre verfrüht, wollte man der Leitung der chemischen Fabrik Griesheim- „Elektron ''heute schon einen Vorwurf machen.
Warten wir ruhig die Untersuchung erst ab; ich glaube, daß sie schon die nöthige Aufklärung schaffen wird, und daß dann, wenn eine Gesetzwidrigkeit vorliegt, die Betreffenden zur Rechenschaft gezogen werden.
Die Fabrik behauptet aber in einem an mich gerichteten Schreiben in ganz derselben Weise, wie es der Herr Staatssekretär bereits mitgetheilt hat —, daß sie eine ordnungsmäßige Konzession für die Einrichtung und für den Betrieb besitzt, daß seither regelmäßige Untersuchungen seitens des Herrn Gewerbeinspektors stattfanden, und daß dieser nichts zu beanstanden gefunden hätte, daß also von ihrer Seite kein Verschulden vorliegt, und ich glaube, daß man den Leuten doch keinen Vorwurf machen soll, solange die Untersuchung noch nicht abgeschlossen ist und etwa das Gegentheil bewiesen hat.
(Sehr richtig!)
Ich habe genau dasselbe Interesse wie der Herr Abgeordnete Hoch, für den Schutz und das Leben der Arbeiter einzutreten, und ich schließe deshalb nochmals mit dem (0) Apell an die verbündeten Regierungen, sie möchten doch angesichts der bestehenden Gefahren, angesichts des Umstandes, daß man bisher von der außerordentlichen Gefahr der Pikrinsäurefabrikation noch keine richtige Vorstellung gehabt hat, daß jetzt neue Erfahrungen ergeben haben, welch eine eminente Gefahr, auch nach Ansicht der Direktoren der Fabrik Griesheim- „Elektron ''besteht, nicht länger zögern, auf Grund der durch das Gesetz und besonders durch § 120s der Gewerbeordnung gegebenen Vollmacht unverzüglich dahin zu wirken, daß in den anderen Fabriken, die ganz in derselben Lage sind und jeden Augenblick dasselbe Unglück erleben können, sofort die nöthigen Vorkehrungen getroffen werden, um das Leben und die Gesundheit der Arbeiter zu schützen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzienr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, wenn es thatsächlich so wäre, daß bei der Explosion in Griesheim zum ersten Male die traurige Erfahrung gemacht wurde, daß Pikrinsäure explosiv ist, dann wäre der Weg gangbar, den uns eben der Herr Abgeordnete l) r. Müller (Fulda) gezeigt hat.
Thatsächlich liegen aber die Verhältnisse anders.
Es ist eine Thatsache, die in jedem Lehrbuch der organischen Chemie steht, daß die Pikrinsäure, sobald sie erhitzt wird, explosiv ist.
Wird z.
B. die Pikrinfäure beim Trocknen, das bei 40 bis 60 Grad Celsius geschieht, überhitzt, fo wird sie explosiv.
Es ist ferner nicht das erste Mal, daß eine Erplosion in einer Pikrinsäurefabrik vorgekommen ist.
Es ist vor einigen Jahren in Elberfeld in der Pikrinsäurefabrik von Bauer ebenfalls eine Explosion von Pikrinsäure vorgekommen.
(Hört!
hört!)
Die Stadt Elberfeld hat sich darum bemüht, diese ge- M) jährliche Fabrik aus der Stadt entfernen zu können, und da leider immer noch in den Kreisen, die über Konzessionen zu befinden haben, der Irrthum aufrecht erhalten wird, daß Pikrinsäure nicht zu Pen explosiven Stoffen gehöre, hat man dem Gesuch der Stadt nicht nachgegeben.
Daß aber innerhalb dieser Kreise selber bereits ein Zweifel über die Gefahrlosigkeit der Pikrinsäure vorhanden ist, zeigt eben jene Stelle, die mein Freund Hoch hier verlesen hat aus dem Jahresbericht der preußischen Gewerberäthe von 1890.
Dort wird nicht, wie der Herr Staatssekretär zu hören glaubte, nur wegen der Rauchentwickelung eine bestimmte Vorschrift erlassen, sondern es heißt zum Schluß in dieser Vorschrift: Die Arbeiter dürfen die Fabrikationsstelle nicht mit gewöhnlichem Schuhwerk betreten, sondern müssen vorher Filzschuhe anziehen, die in hinreichender Zahl am Eingänge bereit stehen.
Was bedeutet diese Vorschrift
Sie ist entnommen aus den Vorschriften, die für Fabriken explosionsfähiger Körper bestehen.
In dem vorzüglichen Kommentar zur Gewerbeordnung, der über die Handhabung der Gesundheitsgesetze in Preußen von vr.
Springfeld und Regierungsrath Silber herausgegeben ist, befindet sich eine Jdealvorschrift, welche die Grundlagen der Vorschriften für Explosionsstoffe enthält.
Dort findet sich auch die Bestimmung, daß das Betreten der Arbeitsräume mit eisenbeschlagenen Schuhen zu untersagen ist, weil durch sie eine Reibung entstehen kann, die die Explosivstoffe zur Explosion bringt.
Durch seine Anordnung hat der Gewerbeinspektor zu Wiesbaden vielleicht instinktiv gezeigt, daß er der Meinung war, Pikrinsäure ist explosionsfähig.
Das ist eben der Vorwurf, den wir gegen diejenigen erheben, die die Konzession ertheilt haben: man hat nicht die Thatsache genügend berücksichtigt, daß Pikrinsäure in 2596 Reichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1901.
(Wurm.)
(L-1 einen Zustand kommen kann, der sie explosiovsfähig macht.
In dem Handbuch der chemischen Technologie von vr.
O. Dämmer heißt es: Die Pikrinsäure brennt angezündet, ohne zu explodiren, kann aber explodiren, wenn der Dampf (z.
B. beim Trocknen) überhitzt wird.
Mit ähnlichen Worten ist das in allen Lehrbüchern ausgesprochen.
Damit ist genugsam darauf hingewiesen, daß die Gefahr vorhanden ist, daß Umstände eintreten können, durch welche die Pikrinsäure ungeheuer gefährlich wird; denn eine Ueberhitzung tritt ja, ganz abgesehen vom Fabrikationsprozeß, bei dem ja diesmal die Explosion nicht erfolgte, dann ein, wenn irgend ein Brand in der Fabrik entsteht.
Dabei erhitzt sich das Gebäude, in dem die Pikrinsäure aufbewahrt und hergestellt wird, und dann 'ann sowohl die feuchte Pikrinsäure so austrocknen, daß ie überhitzt wird, als auch die schon trockene sehr leicht n einen überhitzten Zustand gerathen, sodaß die Explosionsfähigkeit eintritt.
Aber, meine Herren, unsere Interpellation hat auch die Absicht, darauf hinzuwirken, daß seitens der maßgebenden Stellen untersucht wird, ob denn wirklich nur Trinitrophenol, alias Pikrinsäure, dort hergestellt wurde.
In den chemischen Zeitschriften wurde nämlich vor einigen Wochen darauf hingewiesen, daß gerade die Fabrik Griesheim ein Verfahren hat, um nicht Trinitrophenol, sondern Trinitrobenzol herzustellen, das außerordentlich explosionsfähig ist, bei dem gar kein Zweifel besteht, daß es in jedem Zustande explodiren kann.
Ich bitte Sie, zum Beispiel die Technologie von Fischer nachzusehen, in der ausdrücklich darauf hingewiesen ist, daß 1895 in Griesheim Trinitrobenzol hergestellt wurde.
Thatsache ist also, daß es dort fabrizirt wurde, und viel (v) leicht ist das jener „giftige Körper '', von dem in den Fabrikinspektorenberichten die Rede ist, der, ohne daß man davon Anzeige macht, hergestellt wurde.
Wie geht es denn bei den Konzessionsertheilungen zu
Es heißt da, daß eine Erweiterung der-Konzession nur dann nachgesucht werden muß, wenn wesentliche Veränderungen im Betriebe vorkommen.
Nun wird vielleicht der maßgebende Chemiker mit gutem Gewissen und auch die Fabrikleitung sagen, das ist gar keine wesentliche Veränderung im Betriebe, wenn wir nur zu experimentellen Zwecken hier auch so und so viel Trinitrobenzol herstellen; wenn es auch gefährlich ist, wir werden uns dafür besondere Vorsichtsmaßregeln schaffen u. s. w. Ich wollte darauf hinweisen, daß man nachforschen möge, ob nicht etwa dieses Trinitrobenzol bei der Explosion mit in Mitleidenschaft gezogen wurde, falls nicht die Pikrinsäure zu der Explosion Veranlassung gegeben hat.
Auch die „Chemikerzeitung ''in Köthen, das fachwissenschaftliche Organ, das ausreichende Autorität in allen Fachkreisen besitzt, sagt in ihrer Nummer vom 1.
Mai über das Griesheimer Unglück: Wodurch die Explosion entstand, ist bis heute nicht aufgeklärt.
Aber auch, ohne die genauen Details zu kennen, kann angenommen werden, daß gepreßte und zentrifugirte Pikrinsäure durch Feuer austrocknete und dann durch herabfallende Balken zur Explosion gebracht wurde.
Das ist auch die Anschauung, die in dem Briefe, den die Fabrikleitung an den Abgeordneten Herrn Dr. Müller (Fulda) schickte, zum Ausdruck kam.
Da müssen wir uns doch alle sagen auch die Nichtchemiker werden das zugeben müssen —: wenn feststeht, -aß Pikrinsäure in überhitztem Zustand, in den sie bei jedem Brandunglück gerathen kann, explosionsfähig ist, so hätten doch die Vorschriften für derartige Fabriken schon längst so gestaltet werden müssen, daß man sie (0) unter die Sprengstofffabriken stellt, daß man also die Fabrik in der Weise anlegt, daß die nöthigen Vorsichtsmaßregeln getroffen werden, wie in den Sprengstofffabriken.
Der Herr Staatssekretär blieb uns ferner die Antwort auf die Frage schuldig, die mein Kollege Hoch an ihn richtete: wie steht es denn mit den Benzin lagern und damit, daß so ungeheure Mengen dieses außerordentlichen brennbaren Stoffs in solcher Nähe der Fabrik lagerten, sodaß sie in Mitleidenschaft hätten gezogen werden können, wenn nicht zufällig ein günstiger Wind das Feuer von dort abgewendet hätte
Benzin ist doch auch nicht nur brennbar, sondern wie jeder gasentwickelnde Körper explosionsfähig, sobald es sich in einem geschlossenen Gefäß befindet!
Es ist also die Aufmerksamkeit der Behörde, die die Untersuchung machte, darauf zu richten: wie waren denn die Benzinlager beschaffen
waren dieselben automatisch regulirbar, sodaß, wenn dort Feuer entstände, und das Benzin zu brennen anfing, die entstehenden Gase resp.
das Benzin sofort von selbst Abzug gefunden hätten
Oder waren sie so angelegt, daß sie durch die furchtbare Hitze, die bei einem Brande entsteht, hätten in die Luft fliegen müssen
Wenn man sagt, es waren Vorrichtungen vorhanden, wie ich in Zeitungen las, um Dampf hinzuleiten, Vorrichtungen, die erst von einer Person in Betrieb gesetzt werden mußten ja, meine Herren, wer behält denn angesichts einer solchen schrecklichen Gefahr die Besonnenheit, um das zu thun
Ich meine, daß die Vorrichtungen unzureichend waren, und sie nicht genügende Sicherheit gewährten!
Aber auch bei den bestehenden Vorsichtsmaßregeln ist es doch unverantwortlich, daß eine halbe Million Liter Benzin in der Nähe eines so brennbaren Stoffes, wie Pikrinsäure ist, lagerte!
Bedenken Sie, welche ungeheuren Wirkung es gehabt hätte, wenn die Benzinlager explodirt wären!
Die Ort- (w schaft Schwanheim hätte geradezu vom Erdboden verschwinden können.
Es ist für jeden Drogisten, der Benzin hält, vorgeschrieben, daß er nur ganz bestimmte kleine Quantitäten unter gewissen Sicherheitsmaßregeln lagern darf; jede chemische Wäscherei muß ihr Benzin unter ganz bestimmten Vorschriften aufbewahren und hier scheinen nicht die entsprechenden Sicherheitsmaßrcgeln vorhanden gewesen zu sein, um solch ungeheure Mengen Benzin vor der Gefahr zu bewahren, sich zu entzünden und in die Lust zu fliegen, hier, wo ganz in der Nähe eine Fabrik ist, die so gefährliche Fabrikationsprodukte wie die Pikrinsäure herstellte!
Es ist auch weiter zu fragen: wie kommt es, daß man erlaubt, daß eine solche Fabrik in der Nähe von Land- und Wasserstraßen gelegen sein darf
Man wird vielleicht sagen, auch Sprengstoffsabriken liegen an der Wasserstraße.
Meine Herren, welche furchtbaren Gefahren für das Publikum daraus entstehen können, beweist der glückliche Umstand, daß der Dampfer fünf Minuten Verspätung hatte, sonst wäre derselbe in die Luft geflogen.
Braucht die Fabrikleitung die Wasserstraße und sie braucht sie gewiß —, dann hat sie dafür durch einen Kanal oder durch einen sonst dem Verkehr nicht freistehenden Fluß Sorge zu tragen.
Wenn aber an einer verkehrsreichenWasser-oderLandstraße eine solche Fabrik liegt, so, mein e ich, sind die Konzessionsvorschriften entweder unzureichend, oder der Kreis- oder der Bezirksausschuß hat die Konzession ertheilt, ohne daß er auf die Vorschriften genügend Rücksicht genommen hat.
Unter den Vorschriften, welche für die Sprengstoff-Fabriken bestehen, steht auch die Bestimmung, daß die Fabriken nicht an der Landstraße liegen dürfen!
Also entweder ist hier das außer Acht gelassen, daß man es mit einer Fabrik von Explosivstoffen zu thun hat, oder man hat die Reichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1901.
2 SS (L) Vorschriften nicht beachtet.
Ich will dann noch einmal daraufhinweisen: es ist nicht die Pikrinsäure allein, die in der Fabrik Griesheim hergestellt wird, sondern es werden auch andere zweifellos explosivfähige Körper hergestellt.
Infolge dessen sind auch für die ganze Fabrikanlage diejenigen Vorschriften zu treffen, die für die Anlage von Sprengstofffabriken zu treffen sind; denn sonst wäre es sinnlos, wenn man sagte: dieser Theil ist unter der Anlage herzustellen, aber die anderen nicht, wenn die anderen derart in der Nähe liegen, daß die Gefahr sich allgemein verbreiten kann.
Was nun die Frage anbetrifft, ob das Unglück hätte vermieden werden können, wenn seitens der Fabrik der Frage der Sicherheit des Betriebes eine größere Aufmerksamkeit geschenkt worden wäre, so ist das allerdings eine Frage, die man heute nicht beantworten kann, und die wir der gerichtlichen Untersuchung überlassen.
Verleitende Chemiker ist ja leider ein Opfer seines Berufs geworden, und wie weit die anderen Chemiker und Fabrikleiter in der Lage sind, Auskunft zu geben, können wir nicht beurtheilen.
Darin aber stimme ich meinem Kollegen Hoch zu, daß nicht nur in allen derartigen Fabriken, sondern überhaupt im Gewerbebetriebe viel Unheil vermieden werden könnte, wenn man sich nicht nur auf den Beamten verließe, der einmal in die Fabrik kommt und sie inspizirt, sondern wenn mau sich endlich unseren!
Vorschlage anschlösse, die ständige Kontrole des Betriebes dadurch zu ermöglichen, daß die Arbeiter mit gehört werden, die im Betriebe beschäftigt sind, und, da die Arbeiter innerhalb des Betriebes durch die Ausschüsse nicht genügend zum Wort kommen können, weil sie sich in einer wirtschaftlichen Abhängigkeit befinden, daß man Vertreter aus der Arbeiterklasse mit zur Gewerbeinspektion heranzieht, die dann schon dafür sorgen werden, daß sie in ständiger Vertu) bindung mit den Arbeitern der betreffenden Fabrikzweige bleiben, ohne daß die Arbeiter, die ihnen Mittheilungen machen, nachher gemaßregelt werden können.
Wie der Brief mittheilt, den mein Freund Hoch verlesen hat, sind schon öfter kleinere Explosionen vorgekommen.
Würde der betreffende Gewerbeinspektor Kenntniß davon gehabt haben, so würde es seine Pflicht gewesen sein, einzuschreiten und nicht, wie es noch vor wenigen Tagen geschah, zu finden, daß alles gut sei.
Ein sehr gutes Zeugniß stellt das der Methode unserer Gewerbeaufsicht nicht aus.
Ich erhebe keinen Vorwurf gegen den Beamten, ich habe keine Ahnung, ob er mehr oder weniger Zeit und Möglichkeit gehabt hat, zu prüfen und zu revidiren, sondern, wie gesagt, es ist die Methode, die es ihm zur Unmöglichkeit macht, sich genügend zu orientiren; denn beim Durchspazieren, beim Hindurchgehen und auch beim Zusehen einer Fabrikation lernt man nicht genug und sieht man nicht all das, worauf es ankommt, sondern nur, wenn man ständig mit der Arbeit zu thun hat.
Um nun die Frage der Entschädigung zu berühren, so stützt sich ja die Brandkasse mit ihren Mittheilungen auf etwas, was von der Regierung bestritten wird.
Die Brandkasse sagt: wir vergüten auch nichts, weil hier Explosivstoffe hergestellt wurden, und ihr durch die Explosivgefahr geschädigt seid.
Regierung und die Fabrikanten sagen: wir haben keine Explosivstoffe hergestellt; cs ist ein Unglück, das man nicht vorhersehen konnte, daß hier eine Explosion stattfand.
Wenn das Letztere von Fachseite zugegeben wird, wenn die endgiltige Untersuchung feststellen wird, daß thatsächlich eine Explosion vorlag, wie man sie nicht erwarten konnte, wie sie nach den bisherigen Erfahrungen nicht anzunehmen war, dann hatte ja die Fabrik dadurch, daß man ihr bisher bequemere Existenzbedingungen gestattete denn die Vorschriften über die Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Anlage von Sprengstofffabriken sind ja komplizirter, die (Oj Anlage ist auch kostspieliger —, auch einen größeren materiellen Vortheil, und dann trifft die Fabrik nicht nur moralisch, sondern auch juridisch die Verpflichtung, den Schaden zu decken, der durch die Explosion entstanden ist, nicht bloß im Rahmen der Unfallgesetze für die Angehörigen der Fabrik, sondern auch für die Umwohner der Gegend, denen durch die Explosion ihr Eigenthum zerstört wurde.
Selbstverständlich ist es, wenn dort nicht genügend Hilfe gebracht wird, dann Aufgabe der Regierung, helfend einzuschreiten.
Ganz entschieden aber muß ich mich gegen den amtlichen Polizeibericht wenden, der im gestrigen Abendblatt der „Frankfurter Zeitung ''veröffentlicht wurde, ganz besonders, nachdem der Herr Staatssekretär uns erklärte, daß die Untersuchung noch nicht abgeschlossen ist.
In dem Polizeibericht wurde es als ziemlich sicher hingestellt, daß die Gefahr einer Explosion unter Verhältnissen, wie sie in Griesheim vorlägen, als außer dem Bereich der Möglichkeit anzunehmen war, und daß noch besondere, noch nicht ermittelte Umstände obgewaltet haben müssen.
Es wird ferner bezüglich des Benzinlagers als eine Thatsache hingestellt, daß zwar die Möglichkeit eines Brandes, aber keine Explosionsgefahr vorlag.
Ueber Letzteres hat der Herr Staatssekretär gar keine Auskunft gegeben, und wir werden sie jetzt wohl noch bekommen.
Ich glaube, daß die Explosionsgefahr auch beim Benzinlager vorlag, und auch bezüglich der Pikrinsäure kann man nicht mit solcher Bestimmtheit, wie es im Polizeibericht geschieht, behaupten, daß eine solche Gefahr nicht vorauszusehen war.
Bisher ist vielmehr nach den technischen Gutachten, die in der Literatur festgelegt sind, die Explosionsgefahr bei Pikrinsäure als vorhanden anzunehmen gewesen, und es ist sehr bedauerlich, wenn man bisher die Pikrinsäurefabriken nicht als explosionsgefährliche Fabriken behandelt hat.
Ich mache noch darauf aufmerksam: (v) es handelt sich nicht nur um die Herstellung der Pikrinsäure, sondern auch um die Lagerung, denn Pikrinsäure ist explosionsgefährlich, sobald sie überhitzt wird.
Es ist daher auch in all den Färbereien, die mitunter mitten in den Städten sich befinden in Elberfeld z.
B. nicht bloß in der Fabrik, wo die Pikrinsäure hergestellt wird, sondern auch in den Färbereien —, die Pikrinsäure unter Bestimmungen zu legen, die den Vorschriften für die Herstellung von Explosionsstoffen entsprechen.
Das geschieht bis jetzt nicht und das bildet eine furchtbare Gefahr für die Arbeiter und die Umwohner.
Möge das Griesheimer Unglück als Warnung dienen, und die Regierung ganz energisch dafür eintreten, daß die Vorschriften über die Herstellung und Aufbewahrung von Pikrinsäure verschärft werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. PosadowskyWehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehuer, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte bloß eine Thatsache richtig stellen, die hier von dem Herrn Vorredner angeführt worden ist, und deren Berichtigung ich für wichtig halte.
Es ist nämlich auf den Brand Bezug genommen, der im vorigen Jahr in der Bauerschen Pikrinsäurefabrik in Elberfeld stattgefunden hat, und daraus gefolgert, daß die Pikrinsäure, wie die Vergangenheit lehre, explosionsfähig sei.
Die Ursache des Brandes der Bauerschen Fabrik in Elberfeld war aber eine ganz andere.
Der Brand ist ausgebrochen in einem Raum, der gar nicht mehr zur Fabrikation benutzt wurde, sondern der, früher zur Fabrikation benutzt war.
In diesem Raum waren 357 25S8 Reichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1901.
KL) Ueberbleibsel von Pikrinsäure zurückgeblieben, und diese Reste von Pikrinsäure haben sich wahrscheinlich mit kalkigen Salzen des Erdbodens verbunden.
Wenn sich kalkige Salze mit Pikrinsäure verbinden, dann entstehen Pikrate, das heißt Pikrinsäure Salze, und diese Pikrate sind allerdings sehr explosionsfähig.
Durch die Explosion solcher Pikrate ist damals der Brand in der Bauerschen Fabrik in Elberfeld entstanden, also aus einer ganz anderen Ursache, infolge Explosion eines ganz anderen chemischen Stoffes.
So weit kann ich aber nicht gehen, ich glaube wenigstens, es würde zu weit führen, wenn man unter die Bestimmungen für Sprengstofffabriken alle Fabriken stellen wollte, wo Stoffe lagern oder hergestellt werden, die im Falle eines Brandes explosionsfähig sind; denn dann, meine Herren, müßten wir alle Spirituslager, Petroleumlager und zahllose andere Fabriken und Lager unter die strengen Bestimmungen der Sprengstofffabriken bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen bemerke ich von neuem, daß wahrscheinlich auch die Vorschriften, die vorhin vorgelesen sind, und die die Regierung in Wiesbaden erlassen hat, sich nicht auf den Raum beziehen, wo die feuchte Pikrinsäure sich befindet, sondern auf den Raum, wo die Pikrinsäure getrocknet wird, eventuell trockene Pikrinsäure sich befindet.
Trockene Pikrinsäure das ist eine altbekannte Thatsache ist sehr explosionsfähig infolge von Stoß oder Reibung, und da ist es ganz korrekt, wenn man den Arbeitern vorschreibt, daß sie beispielsweise nur mit Filzschuhen in solche Räume hineingehen sollen.

Ich will mit dem Abgeordneten Wurm nicht streiten er ist Chemiker, ich bin es nicht —, ob es richtig ist, daß schon durch die Erhitzung allein Pikrinsäure explosionsfähig werden kann.
Mir scheint im vorliegenden Falle eigentlich die Vermuthung näher zu liegen, daß durch den W Brand diejenige feuchte Pikrinsäure, die sich in den beiden steinernen Trögen befand, eingetrocknet ist, daß nachher auf diese eingetrocknete Pikrinsäure brennende Theile des Daches gestürzt sind, und daß dadurch ganz natürlicher Weise eine Explosion erfolgen mußte.

Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Regierungsrath Jaeger.
Jaeger, Königlich preußischer Geheimer Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths.
Meine Herren, wenn ich auf die Rede des Herrn Abgeordneten Wurm einzugehen mir gestatte, so möchte ich zunächst hervorheben, daß in der Fabrik nach dem Benzolverfahren nicht gearbeitet worden ist.
Ich kann zunächst mittheilen, daß ich am Tage nach der Explosion Morgens dort anwesend gewesen bin und zwei Tage später die Fabrik zum zweiten Male besucht habe und in Gemeinschaft mit dem Gewerbeinspektor sowohl als mit der Fabrikleitung den Ursachen der Explosion, soweit es überhaupt in der Möglichkeit lag, nachgeforscht habe.
Um zunächst auf das Benzolverfahren einzugehen, so ist ein solches, wie gesagt, in der Fabrik nicht ausgeübt worden.
Es ist durch Laboratoriumsversuche ein Verfahren ermittelt worden, um unabhängig vom Phenol, dessen Ausfuhr, wie bekannt, seit dem vorigen Jahre in England nicht mehr gestattet wird, arbeiten zu können; aber diese Arbeiten sind über die Laboratoriumsversuche nicht hinausgegangen.
Die Fabrikleitung hat auf ganz ordnungsmäßigem Wege vor kurzem die Konzession zu einem neuen Betriebe, der sich auf das Benzol gründet, nachgesucht und hat diese Konzession vor einigen Wochen ordnungsmäßig erhalten.
Aus diesem Anlaß ist überhaupt die Frage der Konzesfionspflicht der Pikrinsäurefabriken nochmals eingehend geprüft worden, und es ist von der Bchörde insbesondere von den zuständigen Gewerbeaufsichtsbeamten festgestellt worden, daß die Fabrik sich in (6) durchaus konzessionsmäßigem Zustande befand, und daß der Betrieb der Pikrinsäurefabrik nach den Bedingungen der Konzession erfolgte.
Ich möchte also bemerken, daß die Dianitrophenolvergiftungen, von denen der Herr Abgeordnete Wurm sprach, sich bei den Versuchen zugetragen haben, die die Fabrik im Vorstudium, um zur Konzession zu gelangen, ausführte, nicht im fabrikmäßigen, sondern im Laboratoriumsbetriebe.
Was das Benzinlager angeht, von dessen Gefahr die Rede ist, so ist bei der Anlage des Benzinlagers nach den Vorschriften verfahren worden, die für die Anlegung von Lagern solcher leicht entzündlichen Gegenstände erlassen worden sind.
Es ist insbesondere dafür gesorgt worden, daß sich das Benzin in schweren eisernen Kesseln befindet, also nicht durch offene Flammen entzündet werden kann.
Es ist ferner dafür gesorgt worden, daß die Gase, die durch die Erhöhung der Tagestemperatur in den Benzinkesseln gebildet werden, nach außen abgeleitet werden können, sodaß also auch dieser Umstand, den der Herr Abgeordnete Wurm anführte, beobachtet worden ist.
Es ist serner dem Umstande Rechnung getragen worden, daß bei etwaiger Zerstörung der Rohrleitungen das Benzin ausfließen kann; unterhalb der Benzinkeffel befinden sich tiefe, gemauerte Gruben, die im Stande sind, den Inhalt der Kessel vollständig aufzunehmen, und so gelegen sind, daß sie durch ein Feuer möglichst nicht erreicht werden können.
Es ist endlich dafür Sorge getragen, daß durch die Einleitung von Dampf im Entstehen begriffenes Feuer gedämpft werden kann, und endlich ist das Gebäude an sich feuersicher und massiv eingerichtet.
Also bezüglich des Benzinlagers bestand nach dem Ermessen der Behörden und den bisherigen Erfahrungen keine besondere Gefahr.
Es hat sich in der That auch gezeigt, daß, trotzdem das Benzin ausgelaufen ist, durch Beschädigung der Rohrleitung, die Nähe des W) Brandlagers keine Einwirkung ausgeübt hat.
Das Benzinlager ist thatsächlich erhalten geblieben, und wenn die Bevölkerung von Griesheim eine große Gefahr in den Benzinlagern zu erblicken glaubte, so ging das Bewußtsein von der Gefahr nicht von der Fabrikleitung aus, sondern von der nicht vollständig sachkundigen Polizeibehörde.
Die Fabrikleitung ihrerseits hat ständig darauf hingewiesen, daß eine Gefahr für das Benzinlager nicht bestände, um so weniger, da die Windrichtung eine günstige war und das Benzinlager nicht berührte.
Ich möchte also nochmals hervorheben, daß bezüglich des Benzinlagers von Seiten der Fabrik alle bisher bekannten Maßnahmen beachtet worden sind, und die Thatsache beweist, daß diese Maßnahmen auch ausgereicht haben, um das Benzinlager zu erhalten.
Ich möchte aber noch auf die Erfahrungen hinweisen, die man bei dem Brand der Petroleumtanks in Harburg gemacht hat; auch da hat sich gezeigt, daß derartige geschlossene Kessel, die mit leicht brennbaren Flüssigkeiten gefüllt sind, stundenlang im Feuer stehen können, ohne sich zu entzünden.
Ich bin seiner Zeit bei dem Brande in Harburg anwesend gewesen und kann aus eigener Beobachtung bestätigen, daß einige Kessel einige Stunden im Feuer gestanden haben, bis sie sich endlich entzündeten.
Also die Gefahr ist nicht so unmittelbar dringend, wie von einigen Seiten befürchtet wird.
Wenn darauf hingewiesen ist, daß in der Pikrinsäurefabrik kleine Vorkommnisse, die sich dort ereignet hätten, bereits hätten warnen müssen vor den Gefahren, die in der Herstellung des Pikrins liegen, so möchte ich bemerken, daß nach Angaben, die mir persönlich seitens des früheren Direktors der Fabrik gemacht sind, der ungefähr 30 Jahre die Fabrik geleitet hat, daß nach seinen Erinnerungen ein einziges Mal in der PikrinsäureReichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1901.
2599 (L) abtheilung eine kleine Explosion sich ereignet hat, die darauf zurückzuführen war, daß das betreffende Gefäß an der Wand entlang gezogen wurde, und sich Pikrinsäuresalze gebildet haben.
Es handelte sich dabei um die Explosion eines kleinen Kessels mit Pikrinsäure.
Dieses Ereigniß hat Anlaß gegeben, in dem Pikrinsäurebetriebe alle Gegenstände, die zur Bildung von Pikraten Anlaß geben, sorgfältig zu entfernen.
Die Wände sind getheert worden, der Fußboden ist ebenso behandelt, sämmtliche Bleileitungen sind aus dem Gebäude entfernt worden, sodaß nach menschlichem Ermessen alles gethan war, um der Bildung von Pikraten, die eine besondere Gefahr in den Pikrinsäurefabriken sind, vorzubeugen.
Wenn dann gegen die Fabrikleitung und gegen die zuständige Gewerbeinspektion Vorwürfe erhoben werden, daß man möglicherweise dem Unglück hätte vorbeugen können durch eingehende Inspektion des Betriebes, so kann ich hervorheben, daß, wie aus dem Gesagten hervorgeht, durch die Regierung in Wiesbaden nicht bloß vor kurzem, sondern in der letzten Zeit vor der Explosion jede Woche einmal eine Besichtigung der Fabrik stattgefunden hat, um wegen der Konzession zu verhandeln, und jeden Tag die Fabrik eingehend besichtigt wurde.
Ich kann ferner hervorheben, daß der betreffende Aufsichtsbeamte ein außerordentlich tüchtiger Fachmann ist auf dem Gebiete der Sprengstofftechnik, er ist früher selbst in der staatlichen Pulverfabrik in Hanau Betriebsleiter gewesen, und wenn ihm in den Betrieben der Fabrik zu Griesheim irgend etwas bedenklich erschienen wäre, so würde er gewiß Anlaß genommen haben, diejenigen Maßnahmen zu treffen, die nach allgemeinem Ermessen Unglücksfällen vorzubeugen geeignet waren.
Es haben aber solche Verhältnisse nicht vorgelegen, und seitens der Fabrik war alles geschehen, was nach den bisherigen Erfahrungen und Kenntnissen irgendwie geschehen konnte.
(s) Ich will aber meinerseits hinzufügen, daß die traurigen Erfahrungen und die von neuem gewonnene Erkenntniß der Gefahr dahin führen wird, Vorschriften für Pikrinsäurefabriken in Erwägung zu nehmen.
Es ist aus dem verlesenen Brief des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) Ihnen bekannt, daß die Fabrikleitung darauf verzichtet, die Fabrik an der alten Stelle wiederzuerrichten.
Seitens der preußischen Regierung ist in Aussicht genommen worden, in allerkürzester Zeit eine Kommission einzuberufen von Sachverständigen, um diejenigen Maßnahmen zu berathen, die nothwendig und geeignet sind, künftig solchen Unglücksfällen vorzubeugen.
Aber man darf nicht vergessen, daß selbst bei den schärfsten Maßnahmen gewisse Gefahren mit jedem chemischen Betriebe verbunden bleiben, wie auch gewisse Gefahren in dem Bergbau und der Schifffahrt vorhanden sind, die durch die schärfsten Maßnahmen nicht hintangehalten werden können.
Was aber in der Richtung geschehen kann, soll selbstverständlich in Erwägung genommen werden, und ich hoffe, daß die Bedenken, die man an das Vorhandensein weiterer Pikrinsäurefabriken knüpfen könnte, in der allerkürzesten Zeit gehoben sein dürften.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Da ich kein technisch durchgebildeter Chemiker bin, kann ich nur als Laie einige Worte sagen.
Ich kann als Laie natürlich schwer beurtheilen, wie weit es nöthig ist, eine Aenderung für die Konzessionirung von Sprengstofffabriken oder von Fabriken, wo Pikrinsäure hergestellt wird, zu treffen, solche Fabriken besonderen Vorschriften zu unterwerfen, die über die bisherigen Vorschriften der Gewerbeordnung hinausgehen.
Aber ich möchte doch das eine hervorheben dies ist ja ein Fall, wo eine Menge Menschenleben zum Opfer fielen —.
wenn aber die Bevölkerung von Berlin es mit ansieht, daß täglich hier durch die elektrischen V) Bahnen so viele Menschenleben zu Grunde gehen, so ist mir ganz unverständlich, daß hier nicht längst die Herren von der Sozialdemokratie diese Frage in Angriff genommen haben.
(Lebhafte Zurufe links.)
Ich habe bis jetzt noch nichts davon gehört, daß etwa Herr Singer in der Berliner Stadtverordnetenversammlung, soweit ich deren Verhandlungen gelesen habe, das vorgebracht hätte.
(Wiederholte stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
In den Großstädten London und Paris giebt es keine elektrischen Bahnen innerhalb der Stadt.
In New-Aork allerdings; aber die Amerikaner sind ja so rücksichtslos gegen Menschenleben.
Ich meine, die Konzessionirung der elektrischen Bahnen in Berlin war ein großes Unrecht.
Ich bin froh, daß ich nicht die Verantwortung als amtliche Person zu tragen habe dafür, daß man den elektrischen Betrieb in den verkehrsreichen Straßen Berlins zugelassen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann mit den Pferdebahnen ebenso schnell fahren wie mit den elektrischen.
Es handelt sich hier nur um eine Ersparniß.
Wenn die Herren Sozialdemokraten das in die Hand nehmen wollten, so würde ich ihnen meinerseits sehr dankbar sein.
(Bravo!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jäger.
Di-.
Jäger, Abgeordneter: Den Standpunkt des Herrn v. Kardorff kann ich doch nicht theilen; sonst würde der Pferdebetrieb bleiben bis in alle Ewigkeit, wenn auch die Technik etwas Besseres erfunden hat.
Ueber das Unglück in Griesheim ist ja schwer ein Urtheil jetzt zu fällen.
Die Untersuchung ist noch nicht abgeschlossen.
Die Herren vom Bnndesrath haben es so (vj dargestellt, daß man fast meinen könnte, die Pikrinsäure sei böswillig in die Luft gegangen.
Das ist doch eine etwas zu rosige Auffassung.
Ich sagte mir damals gleich: wie kann man in dem bevölkerten Griesheim und in dem stark bevölkerten unteren Mainthal eine Fabrik genehmigendie so viel Pikrinsäure fabrizirt und solche Massen Benzin aufspeichert

Das ging mir gegen mein Gefühl.
Ich dachte: es kann unmöglich mit rechten Dingen zugehen, wenn man solches gestattet.
Ich gebe zu, daß man über die Gefährlichkeit der Pikrinsäure nicht allgemein richtig unterrichtet war.
Leider müssen ja Unglücke passiren; erst durch Erfahrung wird man klug, und die Technik beruht immer auf dem Experiment.
Aber Pikrinsäure ist, wie auch der Herr Staatssekretär sagte, in trockenem Zustande sehr gefährlich.
Die Fabrik füllte sie allerdings nicht in Granaten, wie es anfangs in den Zeitungen hieß, aber sie gab die Pikrinsäure an Pulverfabriken ab; und dazu mußte das Fabrikat trocken transportirt werden; also bestand doch eine große Gefahr.
Noch größer war die Gefahr mit dem Benzin.
Mir ist es unbegreiflich, auch nach all den Vorsichtsmaßregeln, von denen wir hören, daß sie getroffen waren, daß man solche Mengen lagern konnte.
Man kann ja unmöglich alle Maßregeln treffen, um jedes Unglück zu verhindern; der Zufall: Blitz, Kurzschluß wie hier kann ein Unglück herbeiführen.
Daher darf man stets nur kleine Mengen aufstapeln, um das Unglück in Schranken zu halten; aber eine solche Menge Benzin wie hier, das geht doch gegen alle Kleiderordnung.
Die Behörden haben eine große Verantwortung.
Sie haben nach § 18 der Gewerbeordnung das Recht, alle Bestimmungen zu treffen zur Abwendung von Gefahren und Belästigungen, zum Schutz des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter; es ist ihnen keine Grenze gezogen, als nur aus dem objektiven Be3ü7 2600 Reichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1901. stände der Sache heraus.
Es scheint aber, daß hier das Gefühl der Verantwortung mitunter vielleicht nicht in dem Maße entwickelt ist, wie ich es wünschen würde.
Ich habe das Gefühl, als ob nicht immer mit gleichem Maße gemessen wird.
Der kleine Mann, der Pulver verkaufen will, was hat der für Belästigungen auszuhalten!
Er darf nur wenig Pulver im Hause haben, er muß seinen Vorrath vor der Stadt aufheben, feuersicher, blitzsicher.
Da wird für alles gesorgt.
In einem kleinen Gewerbebetrieb kommt der Inspektor und mißt nach, ob dem Arbeiter vielleicht ein halber Kubikmeter Luftraum fehlt, und wenn der fehlt, muß er herbeigeschafft werden, und zwar mit Recht.
In Griesheim aber lagen Tausende von Zentnern Benzin, und es ist ein Glück, daß nicht alles in die Luft gegangen ist.
Ich habe das Gefühl, daß man hier bei der Großindustrie nicht immer dasselbe Maß anwendet, das man dem Mittel- und Kleinbetriebe zu Theil werden läßt.
Es muß hier aber ein allgemeines gleiches Maß für alle geben, ohne Rücksicht der Person, Stellung und Kurs der Aktie.
Auffallend war mir die Behauptung des Herrn Abgeordneten Hoch, wonach der Fabrikinspektor für Wiesbaden erklärt hat, er habe die Konzessionsurkunde der Griesheimer Fabrik nicht erhalten können.
Das ist sehr auffällig.
Der Fabrikinspektor muß doch wissen, welche Bedingungen der Fabrik auferlegt wurden, um seine Kontrolle zu üben.
Wenn der Fabrikinspektor öffentlich erklärt, die Urkunde sei ihm nicht zugänglich gewesen, so setze ich voraus, daß er sich bei der rechten Behörde darum bemüht hat, und ihm die Abschrift verweigert wurde.
Ich hoffe, daß vielleicht auch darüber noch Auskunft gegeben wird.
Meine Herren, ich will mich nicht weiter auf die Sache einlassen; die Untersuchung ist noch nicht abgeschlossen; das Kind ist in den Brunnen gefallen, und er wird nun zugedeckt werden.
Aber eine Bitte möchte ich andenBundesM) rath und an den Reichstag richten: es ist dringend nöthig, daß bei diesen Betrieben auch die Arbeiter zugezogen werden, zur Festsetzung der Bedingungen für die Gewerbeaufsicht.
Ich halte das für eine gerechte Forderung und nicht für eine Parteifrage; denn die Arbeiter, die in diesen Gefahren groß geworden sind, wissen häufig besser als die Chemiker und Techniker, wo die Gefahr liegt.
Ich glaube, es wird eine geordnete Zuziehung von Arbeitern bei der Frage, wie solche Fabriken zu konzessioniren sind und wie die Aufsicht zu üben ist, viele Klagen beseitigen; es wird das versöhnend wirken und im Interesse der Industrie und der ganzen Bevölkerung liegen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Welhien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Die Größe des Unglücks in Griesheim und die ungeheure, durch glückliche Zufälligkeiten vermiedene Gefahr werden sicher dazu führen, daß die Untersuchung, die im Gange ist, nach allen Seiten hin ernsthaft und unparteiisch geführt wird.
Heute sind wir nicht in der Lage, ein irgendwie abschließendes Urtheil über die Ursache dieses großen Unglücks zu fällen; wir können nur einige Punkte, die uns heute angeführt sind, beleuchten.
Ich will nur folgendes hervorheben.
Die Fabrik ist nicht, soviel ich gehört habe, unter die Bestimmungen solcher Betriebe gestellt, die Explosivstoffe erzeugen.
Ich habe aus der Rede des Herrn Staatssekretärs aber entnommen, daß in dieser Fabrik auch getrocknete Pikrinsäure hergestellt wird, und daß diese explosiv ist.
Habe ich dies recht verstanden, so wäre allerdings die Konzession zu leicht gewesen; es hätten ändert Bestimmungen angewendet werden müssen.
Ich kann das aber nur als eine Vermuthung hinstellen; ich bin nicht Wetter informirt als durch das, was ich hier gehört habe.
Ein Zweites scheint mir auch sehr bedenklich zu sein, nämlich die Zulassung eines so großen Benzinlagers (O) mitten in der Fabrik, wo durch allerlei Umstände Feuersgefahr entstehen kann; daß Benzin in so großer Menge angesammelt trotz aller angewandten Vorsichtsmaßregeln explodiren kann, wird zugegeben werden müssen.
Wenn längere Zeit ein Feuer wüthet, so liegt nach allem, was wir gehört haben und auch hier gehör: haben, die Möglichkeit vor, daß eine Explosion entsteht; und wenn eine solche in einem so großen Lager stattfindet, dann muß sie allerdings äußerst unheilbringend wirken.
Man sollte sich hüten, innerhalb von Fabrikanlagen so große Benzinlager zu gestatten; man sollte überhaupt darauf sehen, feuergefährliche und explosionsgefährliche Anlagen möglichst zu entfernen.
Ein Drittes wäre noch, ob die Gewerbeinspektoren in solchen Fabriken ich spreche nicht von der Griesheimer, in der sehr gut die Aufsicht geführt zu sein scheint ob nicht in solchen Fabriken eine ganz andere Aufsicht geführt werden müßte als in anderen Fabriken.
Ich komme damit gleich auf die Frage, was in Zukunft geschehen soll, die nach meiner Meinung die bei weitem wichtigste ist.
Chemische Fabriken sind ganz besonders bedenkliche Anlagen in Bezug auf Gefährlichkeit, einmal deshalb, weil dort viele Prozesse vorgenommen werden, von denen nicht recht abzusehen ist, ob sie nicht durch besondere Umstände große Gefahren herbeiführen können, und zweitens, weil auf dem Gebiet der Chemie, wie wir auch in diesem Falle wieder gesehen haben, sich fortwährend neue Erfahrungen zeigen, Erfahrungen, die denen, welche die Aufsicht führen, vielleicht noch gar nicht bekannt sind.
Man muß sich klar machen, daß nicht alle Dinge, die in der Wissenschaft passiren, sogleich allgemein bekannt werden, auch nicht den Personen, die die Aufsicht zu führen haben, nicht einmal den höheren Behörden, in deren Hand die Aufsichts- und Konzessionsbestimmungen liegen.
Man müßte bei solchen Fabriken, glaube ich, mit (o) ganz besonderer Sorgfalt die Konzessionsbedingungen und die Beaufsichtigung einrichten.
Ich weiß nicht, ob die Idee, die mir gerade jetzt durch den Kopf geht, richtig ist.
Sollte es nicht nothwendig sein, daß eine technische Stelle besteht, welche für das ganze Reich diese Fragen studirt, die Frage der Gefährlichkeit gewisser Prozesse und die Frage, was in solchen Fällen geschehen soll
Ich kann mir sehr gut denken, daß der große preußische Staat einer solchen Reichsveranstaltung nicht bedarf; er ist in der Lage, für sich selbst Einrichtungen zu treffen.
Wir haben aber mit vielen kleineren Vaterländern zu thun, die dazu nicht in der Lage sind, und da wäre es in der That Aufgabe des Reichs, irgendwie dafür zu sorgen, daß die Erfahrungen auf dem Gebiet der chemischen Fabrikation möglichst schnell und gründlich zur Kenntniß aller Gewerbeaufsichtsbehörden kommen.
1 Zweitens, meine ich, sollte man darauf sehen, daß mindestens die großen chemischen Fabriken einer besonderen Beaufsichtigung unterzogen werden von sachverständiger Seite aus.
Ich meine, nicht bloß von Seiten eines solchen Gewerbeinspektors, der mit den äußeren Einrichtungen Bescheid weiß, sondern von Seiten eines chemischen Sachverständigen, der zu beurtheilen vermag, ob die Prozeduren, die dort vorgenommen werden, auch wirklich konzedirt sind, ob nicht auch solche Prozeduren vorgenommen werden, die nach der Konzession gar nicht vorgenommen werden dürsten.
Eine besondere1Gefahr1liegt hier darin, daß die Herren Chemiker weiter studiren und sich verleiten lassen, solche Versuche, die im kleinen vielleicht ungefährlich sind, auch im großen zu machen, und dann eine große Gefährdung verursachen.
Darum sollte man darauf sehen, daß in solchen Bezirken, in welchen große chemische Fabriken sind, Gewerbeinspektoren vorhanden sind, die sachverständig ihres Amtes Reichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1901.
2601 sL) walten und in der Lage sind, die chemischen Prozesse der Fabriken beobachten zu können, woraus allerdings auch die Konsequenzen zu ziehen sind.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß man nur langsam und bedenklich herantreten wird an tief einschneidende Maßregeln gegenüber großen Fabriken.
Wenn, ich will einmal den Fall annehmen, es sich darum handelt, eine große Fabrik zu verlegen, wenn die Behörden dazu kommen, es für nothwendig zu halten, dann würde das allerdings eine außerordentlich schwere Last für die Fabrik bedeuten, und ich kann mir sehr wohl denken, daß eine vorsichtige Aufsichtsbehörde auch diese Seite der Sache berücksichtigt; aber eines muß man doch festhalten: vor allen Dingen muß geschützt werden das große Publikum, das in und außer der Fabrik geschädigt werden kann, und da muß schließlich dieses größere allgemeine Interesse vorgehen auch vor dem Interesse der Fabrik; die Fabriken mögen sich bei Zeiten darauf einrichten, daß sie auch eine solche Maßregel ertragen können, mit anderen Worten: Mögen sie bei so gefährlicher Fabrikation diejenigen Abschreibungen vornehmen, um eventuell eine Verlegung der Fabrik oder große andere neue Einrichtungen vornehmen zu können.
Aber das vorzuschreiben, sollte, meine ich, wenn es als nothwendig erkannt wird, keine Gewerbeaufsichtsbehörde, keine höhere Behörde sich geniren.
Endlich kann ich auch vollkommen anerkennen, was hier ausgesprochen ist von mehreren der Herren Vorredner, daß man auch Arbeiter an der Aufsicht solcher Fabriken gerade mehr betheiligen soll.
Ich weiß nicht, in welcher Weise die Gewcrbeinspektoren in solchen Fabriken sich die nöthige Kenntniß verschaffen; aber ich glaube, sie sollten auch mit Hilfe der Arbeiter und Angestellten zu erfahren suchen, in welcher Weise die Fabrikation gehandhabt wird; sie müßten auch häufiger (8) und längere Zeit anwesend sein.
Ich kann ja nicht behaupten, daß es nicht geschehen sei in Griesheim, aber ich glaube, in sehr vielen Fällen wird es nicht der Fall sein, schon aus dem einfachen Grunde, weil die Gewerbeaufsicht gar nicht die nöthigen sachverständigen Kräfte zur Verfügung hat.
(Sehr richtig!)
Also die Verbesserungen unserer Gewerbeaufsicht, die Vermehrung der Inspektoren, die bessere Befähigung der Inspektoren für die verschiedenen ihrer Aufsicht unterstellten Fabriken, das ist die letzte und wichtigste Anforderung, die wir zu stellen haben, zu deren Erfüllung mehr als alle anderen Fälle gerade dieser Griesheimer Fall aufruft; und ich bin überzeugt, daß die Wirkung, welche dieses ungeheure Unglück hervorgerufen hat, auch auf die verbündeten Regierungen einen ebenso starken Eindruck machen wird wie heute auf uns, und ich kann nur schließen mit der Bitte an die hohen verbündeten Negierungen, mit aller Energie vorzugehen, um für die Zukunft wenigstens das Publikum und die Arbeiter möglichst sicherzustellen gegen die Gefahren großer chemischer Fabriken.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat meinem Freunde Hoch gegenüber bemängelt, daß wir mit der Interpellation nicht gewartet haben, bis die Untersuchung abgeschlossen sei.
Ich kann die Berechtigung dieses Einwandes nicht zugeben, bin im Gegentheil der Meinung, daß es unsere Pflicht war, so schnell als möglich dieses Unglück im Reichstag zum Gegenstand der Erörterung zu machen; und die Thatsache, daß die Vertreter aller Parteien die Regierung aufforderten, dafür zu sorgen, daß Vorsichtsmaßregeln gegen die Wiederholung solcher Ereignisse getroffen werden, beweist, wie nothwendig unsere Interpellation war, und wie (0) recht wir hatten, dieselbe schon jetzt einzubringen.
Für uns handelte es sich bei der Interpellation wesentlich darum, die Untersuchung der Regierungsorgane auf die richtige Seite zu lenken, und wir haben die Interpellation gestellt viel weniger, um die etwa vorgekommenen Mißgriffe und Vergehen mit Strafen zu sühnen, als darum, daß ähnlichen Unglücksfällen nach Möglichkeit vorgebeugt wird; und dieser Zweck der Interpellation kann nicht früh genug erfüllt werden.
Deshalb, glaube ich, ist der Einwand, den der Herr Staatssekretär gemacht hat, durchaus unzutreffend und kann nicht dahin führen, uns zu überzeugen, daß wir unrichtig gehandelt haben.
Nun ist es Herrn v. Kardorff gelungen, das recht traurige Vorkommniß, über das wir heut verhandeln, etwas scherzhaft ausklingen zu lassen.
Herr v. Kardorff hat in dem Bestreben, für alles, was vorkommt und auch für das, was nicht vorkommt, die Sozialdemokratie verantwortlich zu machen (Heiterkeit links), geglaubt, einen Angriff gegen uns richten zu können dahin, daß wir uns zwar um das Griesheimer Unglück bekümmerten, aber nicht darum, daß in Berlin von der elektrischen Straßenbahn alle Tage so und so viel Leute angefahren oder todt gefahren werden.
Herr v. Kardorff hat uns hierfür einer argen Nachlässigkeit geziehen, und ich muß dagegen Verwahrung einlegen, indem ich Herrn v. Kardorff sage, daß er die Thatsachen auf diesem Gebiet sehr wenig kennt und ein Urtheil darüber lieber nicht abgeben sollte.
Wenn er die Thatsachen kennen würde, so müßte er wissen, daß es gerade die sozialdemokratischen Stadtverordneten sind, die energisch und häufig diese Vorkommnisse in der Stadtverordnetenversammlung besprochen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade die sozialdemokratischen Stadtverordneten bilden (v) die treibende Kraft gegen die Große Berliner Straßenbahn in dem Rathhaus.
(Sehr richtig!
links.)
Die bürgerlichen Parteien, auch die Freunde des Herrn v. Kardorff, von denen, wenn auch nicht viele, aber einige in der Stadtverordnetenversammlung sitzen, und die doch in der Presse vertreten sind, haben sich jahrzehnte- und jahrzehntelang die Tyrannei und alle Rücksichtslosigkeiten der Berliner Großen Straßenbahngesellschaft gefallen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Erst als die Sozialdemokratie sich der Sache in der Gemeindeverwaltung bemächtigt hat, ist den anderen Parteien auch ein Licht aufgegangen, wie schlimm es auf diesem Gebiet aussteht.
Also dieser Angriff des Herrn v. Kardorff ist durchaus hinfällig.
Aber wenn auch Herr v. Kardorff weder aus der Zeitung noch aus der Lektüre der Berichte der Gemeindeverwaltung Kenntniß von den Dingen zu haben braucht, so müßte er als gewissenhafter Abgeordneter berufsmäßig verpflichtet sein, wenigstens die Verhandlungen des Reichstags zu kennen.
Auch das ist bei Herrn v. Kardorff auf diesem Gebiet nicht der Fall; denn auch hier in diesem Hause und zwar erst vor einigen Monaten ist dieser Gegenstand behandelt worden, und da war es wieder ein Redner von der sozialdemokratischen Seite, der aus Veranlassung der Berathung des Etats des Eisenbahnamts die Frage der Berliner Straßenbahn, die Gefährlichkeit dieses Betriebs, die Rücksichtslosigkeiten der Gesellschaft nach allen Seiten hin zur Sprache brachte.
Wenn der Herr v. Kardorff die Güte haben will, sich den Bericht der 66.
Sitzung vom 12.
März d. I. anzusehen, dann wird er finden, daß dieses Thema hier verhandelt worden ist, und er kann uns also nicht den Vorwurf machen, 8602 Reichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1901.
(L) daß wir uns um die durch die Straßenbahn verursachten Unglücksfälle nicht kümmerten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat aber, wie ich glaube, der geehrte Herr Kollege in seinen Schlußworten vielleicht das treibende Motiv seines Aergers über die Große Berliner Straßenbahn ausgesprochen.
Herr v. Kardorff hat sich als ein begeisterter Verehrer der Pferdebahn erwiesen.
Er hat gemeint, er finde es überhaupt unrecht, daß man den Pferdebetrieb in elektrischen umgewandelt hat.
Auch nach dieser Richtung hin möchte ich eine Bitte an Herrn v. Kardorff aussprechen.
Ich weiß, er tritt wenigstens hier häufig als Vertheidiger des preußischen Eisenbahnministers auf.
(Widerspruch rechts.)
Ja gewiß!
Er findet, daß diese Verwaltung sehr nützlich ist und sehr gut wirkt, und vielleicht hat er auch was ich nicht weiß die Möglichkeit, persönliche Beziehungen zum Herrn Minister v. Thielen zu haben.
Wenn er seinen Aerger darüber, daß die elektrische Bahn hier eingeführt ist und gefördert wird, Luft machen will, dann wäre Herr v. Thielen die geeignetste Person, an die er sich wenden könnte; denn Herr v. Thielen war es, der, ohne die Stadt zu fragen, über den Kopf der Stadt hinweg zum Erstaunen aller Menschen, die von diesen Dingen irgend etwas verstehen (sehr richtig!
links), die staatliche Konzession dieser Straßenbahngesellschaft um 30 Jahre verlängert hat (sehr wahr!
links) und sie dadurch in die Lage gebracht hat, in ihrem Widerstand gegen die Gemeindebehörde ganz erheblich gestärkt zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Also auch in dem von Herrn v. Kardorff angeführten (L) Fall sind es konservative Kreise, welche dieses Unheil zu verantworten haben.
Wenn Herr v. Kardorff sich darüber ärgert, daß man in Berlin statt der Pferdebahnen einen elektrischen Betrieb einführt, so muß ich sagen: von einem waschechten Agrarier, der es versteht, aus allen Blüthen Honig zu saugen, hat mich das nicht gewundert; denn das ist allerdings richtig: mit der Umwandlung von Pferdebetrieb in den elektrischen wird der Verkauf von Pferden und Hafer eingeschränkt.
(Bravo!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat es für gut befunden zu sagen, ich hätte der Debatte eine scherzhafte Wendung gegeben.
Ich glaube, das ist eine Auffassung, die ich mir eigentlich verbitten muß.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es sich um Menschenleben handelt und es handelt sich bei dieser Diskussion darum: wie können wir unsere Bevölkerung vor plötzlichem Unglück bewahren, unser gesammtes Volk, nicht nur die arbeitenden Klassen, sondern alle Klassen der Bevölkerung
—, so, glaube ich, hat er nicht das Recht, mir vorzuwerfen, daß ich nicht im Ernst gesprochen hätte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn er mir vorgehalten hat, daß ich die Verhandlungen der Berliner Stadtverordnetenversammlung nicht genau kennte, so will ich ihm darin recht geben; ich habe sie nur in den Zeitungen verfolgt, und es ist mir allerdings aufgefallen, daß in diesen Zeiten, wo so viel Unglück durch die elektrischen Bahnen hervorgerufen wurde weder in der Stadtverordnetenversammlung noch in der sozialdemokratischen Partei ein besonderes Gewicht darauf gelegt wurde.
Wenn er endlich gemeint hat, daß ich aus agrarischem '0) Interesse die Pferdebahn gegenüber der elektrischen Bahn vorzöge ach, Herr Singer, ich bitte, solche Insinuationen sollten wir uns doch wirklich gegenseitig nicht machen.
Herr Singer ist ja darin groß; aber jeder, der mich kennt, wird lachen, wenn er solche Insinuationen hört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Herr v. Kardorff sich darüber beklagt, daß ich gejagt habe, er hätte eine scherzhafte Wendung in die Debatte gebracht, dann lag das eben an seinen Ausführungen.
Wenn man von dem Griesheimer Unglück mit einem salto moi-tsls auf die Berliner elektrischen Straßenbahnen kommt, dann kann so etwas wirklich keinen anderen als einen komischen Eindruck machen.
(Sehr richtig!
links.)
Diesen Eindruck habe ich festgestellt.
Nichts weiter.
Jetzt sagt Herr v. Kardorff, er hätte bei seinen Erörterungen über die elektrische Straßenbahn nicht die sozialdemokratischen Stadtverordneten gemeint, sondern er hätte gefunden, daß die sozialdemokratische Presse sich nicht genug um die Dinge gekümmert habe (Widerspruch rechts).
Es ist hier wenigstens so verstanden worden.
Ich kann demgegenüber nur betonen, daß wiederum gerade die sozialdemokratische Presse es gewefen ist, die die Aufmerksamkeit des Publikums auf die wiederholten Unfälle gerichtet und dazu beigetragen hat, die Bewegung für Abhilfe in Fluß zu bringen.
Ich hoffe, daß Herr v. Kardorff endlich einsieht, daß es wirklich nicht richtig ist, bei all und jedem Anlaß, der mit der Sozialdemokratie gar nichts zu thun hat, die sozialdemokratische Partei und deren angebliche Handlungen oder Unterlassungen in den Kreis seiner Betrachtungen zu ziehen.
Wenn Herr v. Kardorff das nicht mehr (v) thun wird, fällt auch für uns die Veranlassung fort, uns dagegen zu verwahren.
Solange Herr v. Kardorff aber jede mögliche und unmögliche Gelegenheit benutzt, die Sozialdemokratie für alles verantwortlich zu machen, so lange muß er sich gefallen lassen, daß wir seine Ausführungen in dem Lichte der Thatsachen und an der Hand der wirklichen Vorkommnisfe entsprechend beantworten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich habe nur noch eins nachzuholen, was ich dem Herrn Abgeordneten Singer gegenüber vergessen hatte zu erwidern.
Er meinte, ich sollte meine Beschwerden über die elektrischen Bahnen an der richtigen Stelle anbringen, bei dem Herrn Eisenbahnminister, zu dessen Vertheidiger ich immer gehört hätte.
Ich weiß wirklich nicht, wo ich zu den Vertheidigern des Herrn v. Thielen gehört hätte; ich weiß nicht, ob er sie gefunden hat bei der Kanalvorlage- (Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, die Kanalvorlage wollen wir lieber aus unserer Diskufsion herauslassen.
(Stürmische Heiterkeit.)
v. Kardorff, Abgeordneter: Wenn mir also der Herr Abgeordnete Singer räth, ich solle mich an den preußischen Herrn Eisenbahnminister wenden, so glaube ich widersprechen zu müfsen, da ich mit dem gegenwärtigen Herrn Eisenbahnminister auf dem Kriegsfuß stehe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich will dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff nur sagen, wo und wann er Gelegenheit genommen hat, sich zum Vertheidiger des preußischen Eisenbahnministers auszuwerfen: als Herr v. Thielen seine terrorisirenden, arbeiterfeindlichen MaßReichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1901.
2603 (L) regeln gegen die staatlichen Eisenbahnarbeiter gegen unsere Angriffe vertheidigte, da war es Herr v. Kardorff, der dem Herrn Minister durchaus zustimmte und sekundirte.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Nur eine ganz kurze Bemerkung, Herr Präsident!
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete Singer meint, daß ich dadurch einen Minister vertheidigte, wenn er Maßregeln ergreift gegen das Ueberwuchern der Sozialdemokratie in den Arbeiterkreisen der staatlichen Betriebe, dann wird er in mir allerdings einen Vertheidiger jedes Ministers finden, der das thut, soweit ich auch sonst in anderen Dingen von den Ansichten des Herrn Ministers abweichen mag.
Präsident: Die Besprechung ist geschlossen; wir verlassen diesen Gegenstand, und damit ist der zweite Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Punkt der Tagesordnung, zur Interpellation Freiherr v. Hodenberg (Nr.
319 der Drucksachen) (Befreiung der in Südafrika in englischer Gefangenschaft befindlichen deutschen Missionare).
Die Interpellation lautet: Welche Schritte hat der Herr Reichskanzler zur Befreiung der in Südafrika in englischer Gefangenschaft befindlichen deutschen Missionare unternommen, und welche Erfolge hat der Herr Reichskanzler in dieser Richtung erzielt
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsministcr, G) Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die Interpellation wird sofort beantwortet werden.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hodenberg.
Freiherr v. Hodenberg, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, jedem, der die Vorgänge in Südafrika mit Aufmerksamkeit verfolgt hat, wird besonders ein Umstand als bemerkenswerth erschienen sein: das ist die bisherige verhältnißmäßige Ruhe der eingeborenen Bevölkerung.
Die Gründe dafür werden verschieden angegeben.
In erster Linie, und zwar mit Recht, glaube ich, daß die Machtentfaltung der beiden dort kämpfenden Parteien und die Technik der modernen Waffen derartig auf die Eingeborenen eingewirkt hat, daß sie nicht wagen, sich zu erheben.
Als weiterer Grund wird aber angegeben, und zwar nicht allein von den interessirten Personen, sondern auch von ganz objektiver Seite, daß es vor allen Dingen dem Einfluß der Missionare zu danken gewesen ist, daß die Eingeborenen sich so lange ruhig verhalten haben, und zwar nicht nur innerhalb ihrer christlichen Gemeinden, sondern auch durch ihren guten Einfluß auf die heidnischen Häuptlinge.
Meine Herren, es ist ja bekannt, daß das eingeborene Element dort sehr stark vertreten ist.
Allein in Transvaal übersteigt die Zahl der Eingeborenen die weiße Bevölkerung fast um das Dreifache.
Weiter wird es auch in weiten Kreisen bekannt sein, daß die deutschen Missionare, welche dort sitzen, in erster Linie Hermannsburger Missionare, aber auch Vertreter der Berliner Mission, zum Theil schon blühende Gemeinden hatten, ehe die jetzigen Staatsbildungen dort sich entwickelt hatten.
In Natal besteht die Hermannsburger Mission schon seit dem Jahre 1854, und sie hat sich sehr bald auf den Oranjefreistaat und nach Transvaal herüber verbreitet und viele blühende Ge- (6) meinden gebildet.
In neuerer Zeit mehren sich nun die Zeichen, daß die Eingeborenen unruhig zu werden anfangen.
Wir haben neulich unwidersprochen aus den Zeitungen entnommen, daß in Natal eine Verschwörung unter den Eingeborenen entdeckt sei.
Wir haben auch aus den Berichten, die uns zugegangen sind, ersehen, daß die Missionare zu klagen anfangen über die Unbotmäßigkeit der Eingeborenen und das Anwachsen der Verbrechen.
Aus Britisch-Betschuana-Land sind räuberische Koffern eingefallen auf unsere Missionsstationen und haben verschiedene Missionare verwundet u. s. w. Das ist zuzuschreiben der Aenderung in der Kriegsführung der Engländer.
Die Engländer haben ja bekanntlich jetzt dort die Methode adoptirt, daß sie große Zufluchts- oder Flüchtlingslager anlegen, in denen sie die angeblich vor den Buren und deren Verfolgung und Plünderung flüchtende friedliche Einwohnerschaft konzentriren.
Die Gründe für dieses Vorgehen der Engländer werden wahrscheinlich in ihrer Kriegsführung liegen.
Ich gehe nicht weiter darauf ein.
Ich habe im Rahmen der Interpellation nicht weiter zu prüfen, ob die Art und Weise, wie die friedliebende weiße Bevölkerung in diese Lager abgeführt wird, recht oder unrecht ist, ob es praktisch ist, politisch klug oder unklug, ob es mit den Geboten des Christenthums, der Zivilisation, des Kriegs und des Völkerrechts übereinstimmt.
Aber, meine Herren, wir haben uns wohl zu beschäftigen mit der Frage, wie das geschieht; denn leider kommen bei diesen Abführungen auch eine große Zahl deutscher Missionare in Frage.
Nach den übereinstimmenden Berichten spielt sich die Abführung der Familie in diese Lager ziemlich gleichmäßig ab.
Ich möchte noch einfügen, daß wir ja nur ganz wenige authentische Berichte aus Südafrika haben; denn die Zensur ist so streng wie (v) wohl bei keinem Feldzuge vorher, und nur von Zeit zu Zeit, alle paar Wochen oder Monate gelingt es einmal, einen authentischen Bericht, einen Brief von den betheiligten Leuten durchzuschmuggeln, der uns ein Bild von der wirklichen Lage dort bietet.
Die Abführung in das Lager spielt sich in der Weise ab, daß die Engländer in einen Ort oder eine Farm einziehen, und daß die Einwohner den Befehl bekommen, binnen wenig Stunden ihre Häuser zu räumen und in das Lager abzuziehen.
Fast übereinstimmend berichten die Missionare und die betheiligten Personen, daß das so rasch geht, daß nebenbei die englischen Soldaten die Ernte vernichten, das Vieh mitnehmen, die Häuser ausplündern und in Brand stecken, sodaß, wenn die betheiligtcn Personen im Lager anlangen, sie nichts weiter gerettet haben als das nackte Leben.
Und es ist bedauerlich, daß nicht bloß die englischen gemeinen Soldaten sich daran betheiligen, sondern daß auch in einzelnen Fällen Offiziere, die man bisher für Gentlemen gehalten hat, sogar höhere Offiziere sich an dieser Plünderung betheiligt, und daß sie auch den dringenden Bitten der Frauen und Kinder, ihnen doch etwas zu lassen, keine Rechnung getragen haben.
Es ist weiter sehr bedauerlich, daß es sogar vorgekommen ist, daß nicht allein die Missionare selbst, sondern auch Missionarsfrauen von den englischen Soldaten angegriffen worden sind.
Ich möchte mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten in der Beziehung einen ganz kurzen Satz vorlesen.
Eine alte Missionarsfrau berichtet: Als ich einen Soldaten zum Fenster hereinsteigen sah, eilte ich hinzu, um das Fenster zu schließen, und dieser Geselle wagte es, mich, die alte Frau, mit der Hand vor die Brust zu stoßen.
Lange habe ich unter den wilden Zulus gewohnt, und als Umbatini mit seiner Bande uns 2604 Reichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1901.
(Freiherr v. Hodenberg.)
() 1 von der Station wegtrieb, bin ich ihnen unerschrocken entgegengetreten; aber nie hat sich ein Kaffer an mir vergriffen, wie dieser englische Soldat.
(Hört!
hört!)
Es sind mehrere derartige Lager in den verschiedensten Gegenden der Republiken angelegt.
Von 10 Herrmannsburger Missionaren weiß man aus dem Bericht, der über das Auswärtige Amt an die Missionsanstalt gelangt ist, daß sie in das Irene Refugee Camp bei Pretoria gebracht sind.
Es ist ihnen aber gelungen, wieder freizukommen.
Sie haben auch auf ihre Station wieder zurückkehren können.
Das haben sie zu verdanken das muß ich offen und mit Dank anerkennen dem kräftigen Einschreiten unseres diplomatischen Vertreters in Pretoria, des Konsuls Biermann.
Es ist mir auch weiter bekannt, daß von Seiten des auswärtigen Amts unser Botschafter in London angewiesen worden ist, die Interessen dieser Missionare auf das schärfste zu vertreten.
Es ist auch seitens des Lord Kitchener, soweit ich recht berichtet bin, der Befehl ausgegeben worden, die Missionare unbehelligt und auf ihre Stationen zurückkehren zu lassen.
Man könnte nun ja sagen, daß meine Interpellation unnöthig wäre; aber es ist mir nicht klar, ob nicht in den anderen Kamps noch Missionare sich in Kriegsgefangenschaft befinden, und gerade ein Bericht vom 24.
März, der mir vorliegt, läßt darauf schließen.
Es findet sich darin folgende Stelle: Ein bereits 72 Jahre alter Missionar mußte auch sein Haus verlassen, die Koffern wurden ihm weggenommen, und er hat selbst als Ochsentreiber bei seinem Wagen die Arbeit machen müssen.
Jeder, der mit afrikanischen Verhältnissen Bescheid weiß, kann ermessen, was das für eine anstrengende (L) Strapaze für den alten Herrn gewesen ist.
Es heißt weiter: Auch die drei deutschen Pastoren von den Gemeinden Z und N wurden gezwungen, ihre Häuser zu verlassen und in das Kamp zu ziehen, nachdem man ihnen alle Lebensmittel abgenommen hatte.
Ich möchte daher an den Herrn Vertreter des Auswärtigen Amts die Bitte richten, ganz generell dafür zu sorgen, daß alle Missionare aus den Kämpen entlassen werden.
Dann kommt noch ein anderer Punkt in Frage, nämlich die Entschädigungsfrage.
Es geht aus den Berichten der Missionare hervor, daß die Requisitionsbons, die die Engländer über die geraubten Gegenstände ausgestellt haben, gar nicht dem Werthe entsprechen oder überhaupt nur ganz allgemeine Angaben enthalten.
Nun will ich die Missionare absolut nicht mit derselben Elle gemessen haben wie diejenigen Personen, die jetzt in London ihre Vermögensansprüche geltend machen.
Ich weiß auch recht gut, daß unter den vielen Beschwerdeführern manche Personen sein mögen, die ohne jegliche rechtliche Grundlage Ansprüche erheben.
Aber die Mission wird in ihren Forderungen eher zu bescheiden sein als zu viel fordern, und ich möchte ganz besonders die Bitte an das Auswärtige Amt richten, wenn der Friede geschlossen ist und sich der ganze materielle Schaden ermessen läßt, sich auch der materiellen Forderungen der Missionare anzunehmen.
Nun gebe ich zu, daß sich für das Auswärtige Amt in der Vertretung der Interessen der Missionare verschiedene Schwierigkeiten ergeben.
Dazu gehört unter anderem, daß manche der Missionare ihre deutsche Staatsangehörigkeit aufgegeben haben.
Aber ich mache auf der einen Seite darauf aufmerksam, daß sie doch die Farmverwalter einer in Deutschland konzesstonirten Gesellschaft (6) sind, und daß das Vermögen, das dort von den englischen Soldaten geplündert und mitgenommen worden ist, einer hiesigen deutschen Gesellschaft gehört.
Es würde sich also schon daraus die Verpflichtung für das Auswärtige Amt ergeben, für die Missionare einzutreten.
Auf der anderen Seite aber weiß ich nicht, ob man es den Missionaren überall zum Vorwurf machen kann, daß sie ihre Staatsangehörigkeit aufgegeben haben, und ob nicht ein Tadel auf die auswärtige Vertretung des Deutschen Reiches in früherer Zeit in diesem Aufgeben der deutschen Staatsangehörigkeit liegt.
Ich mache darauf aufmerksam, daß im Anfange des Feldzuges der erste Vorgesetzte der Hermannsburger Mission, Missionsdirektor Harms in Natal, von den Engländern gefangen genommen wurde, und daß es damals unserer allerdings nicht sehr energischen Vertretung am Kap nicht gelang, seine Befreiung zu erwirken; es ist das erst geschehen durch das hochherzige persönliche Einschreiten eines Mitgliedes des hannoverschen Königshauses, welches sich brieflich an die Königin Victoria gewandt hat.
Darauf wurde Missionsdirektor Harms vorläufig entlassen, und jetzt ist er vollständig entlassen, weil die Denunziationen gegen ihn in sich zerfallen sind; es hat ihm absolut nichts nachgewiesen werden können.
Damit komme ich auf einen anderen Punkt, der den Vertretern des Auswärtigen Amtes Schwierigkeiten macht.
Von den Engländern wird natürlich behauptet, daß die Missionare nicht überall neutral geblieben seien.
Aber schon der Umstand widerspricht dem, daß diese zehn in Pretoria inhaftirten Missionare ohne weitere Untersuchung sofort wieder freigelassen wurden.
Auf der anderen Seite, meine Herren, wehren sich die deutschen Missionare mit Hand und Fuß gegen diese Zumuthung.
In den Berichten, die dem Missionshause vorliegen, heißt es immer wieder: Wir verstehen nicht, wie man Missionare, die sämmtlich versichern, sich neutral gehalten zu haben, von ihren Stationen und Gemeinden entfernen kann.
Nochmals nicht das Geringste kann gegen uns vorgebracht werden, weil wir uns neutral gehalten und in keiner Weise komplottirt haben.
Des können Sie versichert sein, wir haben ein reines Gewissen.
Meine Herren, ich glaube, wir können uns ruhig diesen Versicherungen anschließen, und können gewiß sein, daß unsere deutschen Missionare sich dort gänzlich neutral gehalten haben.
Natürlich, Denunziationen werden immer vorkommen, von heidnischen Kaffern, von Leuten, die den Missionaren nicht wohl wollen.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß in Natal und Transvaal die Rede geht, daß für einen Sixpence der heidnische Kaffer jeden Meineid schwört, den man von ihm verlangt.
Meine Herren, ich muß zugeben, daß, nachdem die Missionare einmal gefangen genommen sind, nachdem man ihnen ihr Vermögen genommen und sie ausgeplündert hat, die Vertretung des Auswärtigen Amtes mit aller Energie für sie eingetreten ist.
Aber in weiten Kreisen des deutschen Volkes fragt man sich, wie angesichts unseres ganzen neutralen Verhaltens in diesem Kriege und des so oft betonten guten Verhältnisses mit England die Engländer es überhaupt wagen konnten, harmlose deutsche Missionare derart zu behandeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sehen darin eine Herabsetzung des deutschen Volkes und des deutschen Ansehens und meinen, daß es auch die Aufgabe unserer Staatsregierung wäre, in dieser Beziehung Wandel zu schaffen und jedenfalls dafür zu sorgen, daß etwas derartiges nicht wieder vorkommt.
Es ist doch mehr oder weniger etwas ganz ähnliches als damals die Reichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1901.
2605 (L) Beschlagnahme der deutschen Schiffe.
Es ist ferner in hohem Maße zu bedauern, daß die Deutschen so behandelt werden, nicht obgleich, sondern weil sie Deutsche sind; denn wir haben auch aus den Privatnachrichten verschiedene Anzeichen dafür, daß es den Engländern eine gewisse Genugthuung verschafft hat, so gegen die deutschen Missionare vorgehen zu können.
Sie haben sie gerade, solange ihre Gemeindeglieder sie unter den Augen hatten, als Gefangene schlecht behandelt, um sie in den Augen der Koffern herabzusetzen, und erst nachdem sie näher an Pretoria herangekommen sind, ist ihnen dann eine bessere Behandlung zutheil geworden.
Meine Herren, es ist ja schwer, diese Interpellation ganz sachlich zu behandeln.
Ich hoffe, daß cs mir gelungen ist, das Vertrauen der Herren nicht zu täuschen, die die Güte gehabt haben, diese Interpellation zu unterstützen.
Ich möchte aber noch besonders auf eins hinweisen.
Aus allen Berichten der Missionare geht hervor, daß sie den materiellen Verlust und die persönlichen Verunglimpfungen nicht so hoch veranschlagen, als daß ihre jahrelange Arbeit jetzt zerstört ist.
Sie sagen: wir haben doch den Eingeborenen dort gepredigt: liebet eure Feinde, gebt nicht Raum dem Haß; wir haben Frieden gepredigt, und jetzt kommen die Soldaten eines christlichen Volkes, und vor den Augen unserer Gemeindemitglieder werden wir gefangen, geplündert, mißhandelt und weggeschleppt; das wirkt derartig auf das Gemüth der Eingeborenen ein, daß der Schaden, der daraus entsteht, in langen, langen Jahren nicht wieder aufzuheben ist.
Ich möchte dann zum Schluß noch auf eins hinweisen und sagen: wenn man diese Ereignisse recht würdigt und unsere ganze politische Lage unter diesem Gesichtspunkte beleuchtet, dann überkommt mich ein gewisses Schamgefühl, daß Derartiges in Südafrika hat stattfinden können.
Es ist ja seit dem August vorigen Jahres in (L) unserem Kirchengebet auf Allerhöchste Verordnung ein Passus eingeschaltet mit Rücksicht auf die chinesischen Wirren.
Dort heißt es: Insonderheit gedenken wir vor Deinem Angesichte aller derer, die in fernem Heidenlande in Trübsal und Noth gekommen sind.
Schirme die Boten des Evangeliums, die dort in der Arbeit stehen, stärke den Glauben aller derer, die um Deines Namens willen Verfolgung leiden, und schaffe, daß auch diese Heimsuchung nach Deinem Rath dazu diene, Dein Reich auszubreiten unter allen Völkern.
Meine Herren, dieses Gebet wird allsonntäglich für die Missionare in China gebetet.
Ich kann Sie versichern, daß in meiner Heimat Tausende es beten für die von den Engländern, unseren Verbündeten, ausgeplünderten Missionare in Südafrika.
Das ist ein Hohn meiner Ueberzeugung nach auf unsere politischen Zustände, wie er schärfer nicht gedacht werden kann.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, daß dem so ist, dafür trägt doch die deutsche Reichsregierung in gewisser Weise die Verantwortlichkeit, und es ist der Zweck meiner Interpellation gewesen, Sie darauf aufmerksam zu machen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die Petitionskommission dieses Hauses hat erst vor wenigen Tagen zur lebhaften Genugthuung des Auswärtigen Amts einstimmig anerkannt, daß dasselbe gegenüber den aus Transvaal ausgewiesenen Deutschen seine Pflicht voll erfüllt hat.
Bei Berücksichtigung des das Missionswesen nach allen Richtungen hin fördernden Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
l Standpunktes der Kaiserlichen Regierung darf dieses hohe (6) Haus wohl von vornherein annehmen, daß das Auswärtige Amt auch zum Schutz der in Südafrika weilenden deutschen Missionare mindestens in gleicher Weise seine Schuldigkeit gethan hat.
Gleich beim Beginn des Krieges sind von unseren Konsularbehörden sowohl im Kapland wie in Natal bei den zuständigen englischen Behörden Schritte gethan worden, um sicheren Schutz der südafrikanischen Missionsstationen zu erwirken, und die Konsulate haben hierfür auch bei den englischen Behörden entgegenkommendste Zusagen erlangt.
Dessen ungeachtet haben Zerstörungen und Plünderungen von Missionsstationen stattgefunden (hört!
hört!)
und sind außerdem von einzelnen Missionaren Beschwerden über die ihnen gewordene Behandlung erhoben worden.
Von englischer Seite wird geltend gemacht, daß in verschiedenen Fällen die Missionare ihre Sympathie für die Buren und ihre Unzufriedenheit mit den neuen Zuständen nicht genügend zu verbergen gewußt, und daß einzelne den Buren durch Gewährung von Unterkunft und Verabreichung von Lebensmitteln thatkräftige Unterstützung geleistet haben.
Insoweit neutrales Eigenthum bei allen diesen Vorgängen vernichtet worden ist, und Schädigungen vorliegen, sind sowohl von unseren Konsularbehörden als auch von der Kaiserlichen Botschaft in London nachdrückliche Vorstellungen erhoben worden, und wir geben uns der Hoffnung hin, daß auch hier durch Schadensersatz Remedur eintreten werde.
Es liegt eine gewisse Aussicht dafür vor, daß die Kommission, welche jetzt in London zur Prüfung der Reklamationen der Ausgewiesenen tagt, auch mit der Regelung dieser Schäden betraut werden wird.
Was nun die Vertretung der einzelnen Fälle anlangt, so hat der Herr Vorredner, der Einbringer der Inter-.
pellation, schon die Schwierigkeiten hervorgehoben, denen (v) das Auswärtige Amt begegnet, und die auf den Gebieten der Staatsangehörigkeit liegen.
Ob er recht hat damit, daß der Verzicht der Missionare auf die deutsche Reichsangehörigkeit den früheren staatsrechtlichen Verhältnissen in Deutschland zuzuschreiben ist, muß dahingestellt bleiben; die gegenwärtigen könnten wohl eine Gewähr für die Vertheidigung ihrer Ansprüche geben, jedenfalls eine stärkere, als sie in den früheren deutschen Verhältnissen lag.
Von den Missionaren, haben, wie es scheint, eine große Anzahl, die deutsche Reichsangehörigkeit verloren, oder sie haben nebenher eine fremde Staatsangehörigkeit erworben.
Es haben zum Beispiel Missionare die englische Staatsangehörigkeit angenommen.
Ja, in diesen Fällen ist selbstverständlich eine Vertretung von unserer Seite ganz ausgeschlossen gewesen, und wir haben in einem Falle, in dem ein Missionar der deutschen Anstalten zu einem Jahr Gefängniß und 500 Pfund Geldbuße wegen Hochverraths verurtheilt worden ist, uns genöthigt gesehen, jede Einwirkung zu unterlassen, weil derselbe eben im Besitz der englischen Staatsangehörigkeit war.
Ein anderer Fall ist der, daß die Missionare die Staatsangehörigkeit einer der südafrikanischen Republiken angenommen haben.
Auch in diesen Fällen war es unthunlich, daß wir eingreifen konnten, um zu verhindern, daß sie das Geschick ihrer neuen Landsleute theilten; und so haben wir den unseres Wissens einzigen Missionar, der außerhalb Südafrikas, nach Ceylon verbracht worden ist, einen Missionar Kayser, auch nicht in der Weise beschützen können, wie es sonst wohl uns wünschenswerth gewesen wäre.
Die dritte Kategorie ist diejenige der Missionare, welche zwar die deutsche Reichsangehörigkeit besessen, sie inzwischen aber nach unserem Reichsrecht verloren haben.
Auch da ist ein Einschreiten von unserer Seite nicht immer 358 2606 Reichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1901.
(ä.)
möglich und die Zulässigkeit eines solchen nicht außer Zweifel.
Trotzdem ist es gelungen, auch in diesen Fällen durch die Konsuln eine baldige Beendigung der Hast herbeizuführen.
Was nun die deutschen Reichsangehörigen selbst anbetrifft, so sind zu unserer Kenntniß überhaupt nur zwei Fälle gelangt, in denen Missionare von englischen Truppentheilen verhaftet worden sind.
Von diesen ist der eine der bereits erwähnte Missionsdirektor Harms, von dem englische Behörden behaupteten, daß er im Ein Verständniß mit den Buren gestanden habe.
Es hat vielen und starken Telegrammwechselns sowohl mit London als mit Südafrika bedurft, bis er endlich auf Betreiben der Botschaft in London eine andere Intervention, wie die von dem Herrn Vorredner bezeichnete ist dem Auswärtigen Amt in keiner Weise bekannt geworden —, also bis er auf Betreiben der Londoner Botschaft nach sechswöchiger Haft auf Ehrenwort freigegeben worden ist.
Der zweite Fall betrifft einen Missionar, welcher beschuldigt war, zu Gunsten der Buren agitirt zu haben, und welcher sodann auf Betreiben des Konsuls in Prätoria nach 8 Tagen freigegeben worden ist.
Die Zeitungen haben in der letzten Zeit auch noch von einem Missionar Kahl gesprochen, welcher in der gleichen Lage sei.
Wir haben telegraphisch festgestellt, daß der Betreffende sich auf freiem Fuße befindet; wir wissen nicht bestimmt, ob er deutscher Reichsangehöriger ist.
Dies sind die Fälle, welche uns vorliegen.
Gewiß sind sie theilweise sehr bedauerlicher Natur, und, soweit sie nicht in irgend welcher Weise noch gerechtfertigt werden können, werden wir selbstverständlich auch dafür sorgen, daß der entstandene Schaden, soweit irgend möglich ist, reparirt wird.
Es ist endlich noch eine andere Kategorie, die der Herr Vorredner schon erwähnt hat; das sind diejenigen, (L) die in die sogenannten Flüchtlingslager übergeführt worden sind.
Das ist nicht etwa eine Art von Gefangenschaft gewesen, die auf besondere Maßnahmen gegen einzelne Missionare beruhte, sondern es sind ganze Bevölkerungsklassen von diesem Verfahren betroffen worden.
Die englischen Behörden führen dasselbe auf militärische Gründe zurück.
Es ist ja sehr schwer, gegen solche anzustreiten; denn der Begriff „militärische Gründe ''kann in letzter Linie richtig wohl nur von dem Oberbefehlshaber beurtheilt werden.
Jedenfalls erscheint es zweifellos, daß in vielen Fällen mit unberechtigter Härte verfahren ist, und daß infolge dessen auch Schäden entstanden sind, die hätten vermieden werden können, und wir sind bereit und werden unsere Kraft dafür einsetzen, daß auch in diesen Fällen vergütet wird, was irgend vergütet werden kann.
Im übrigen hat die englische Regierung uns mitgetheilt, daß jetzt nur noch einige wenige Missionare im Flüchtlingslager bei Prätoria sich befinden; sie seien völlig auf freiem Fuße, jedoch könne man sie zur Zeit in die noch nicht beruhigten Gegenden nicht zurückkehren lassen.
Das ist der gegenwärtige Stand der Sache, und ich glaube, daß uns hiernach die Anerkennung nicht versagt werden wird, daß wir auch hier das Unsrige gethan haben.
Unbequemlichkeiten und Härten sind mit jedem Kriege verbunden, und sie müssen von allen denjenigen getragen werden, die sich in den Gegenden des Krieges befinden.
Wir sind aber allerdings der Ansicht, daß in verschiedenen Fällen mit unnöthiger Härte verfahren, und vermeidbarer Schaden verursacht worden ist.
Wie wir hoffen, daß für die aus Transvaal ausgewiesenen Deutschen eine genügende Entschädigung sich wird erzielen lassen, so geben wir uns auch der Hoffnung hin, daß unsere Missionen in Südafrika in kürzester Frist ihr edles Wirken in vollem Umfange und ohne zu große Verluste werden wieder aufnehmen können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (6) Herr Abgeordnete Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel beantragt die Besprechung der Interpellation.
Dazu ist eine Unterstützung von 50 Mitgliedern nöthig.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der eröffneten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
vr.
Bachem, Abgeordneter: Nachdem der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts dargethan hat, daß das Auswärtige Amt in allen Dingen, soweit es an ihm gelegen hat, seine Schuldigkeit gethan hat, bin ich weit davon entfernt, die Amtsführung des Auswärtigen Amts in dieser Sache meinerseits einer Kritik zu unterwerfen.
Ich kann nicht von mir behaupren, daß ich selbst in der Lage sei, mir ein selbständiges Urtheil in ihr anzumaßen.
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs scheinen objektiv zu beweisen, daß in der That das Auswärtige Amt gethan hat, was es hat thun können.
Aber aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs hat sich weiter ergeben, daß die Klagen, welche den Herrn Interpellanten zu feiner Interpellation veranlaßt haben, vollauf vorhanden sind.
Der Herr Staatssekretär hat zugegeben, daß Missiousstationen der deutschen protestantischen Missionare in Südafrika zerstört sind, daß Missionare zu Unrecht verhaftet und schlecht behandelt worden sind, daß Missionare und ihre Familien auch in die Flüchtlingslager verbracht und dort festgehalten worden sind.
Er hat uns mitgetheilt, daß bisher eine Entschädigung für die entstandenen Schäden noch nicht erlangt worden ist; er hat nur sagen können, daß das Auswärtige Amt schon be- (v) strebt gewesen sei und weiterhin bestrebt sein werde, eine gerechte Entschädigung und eine Ausbesserung der gemachten Schäden zu bewirken.
Darin liegt die authentische Bekundung des Herrn Staatssekretärs, daß die Engländer es für zulässig gehalten haben, im südafrikanischen Kriege sogar die Missionsstationen nicht zu schonen.
Man hat ja diese Dinge auch früher in den Zeitungen gelesen.
Ich muß sagen: ich meinerseits habe bisher diesen Mittheilungen mehr oder weniger ungläubig gegenübergestanden, weil ich solches für ganz unmöglich hielt; nachdem aber der Herr Staatssekretär die Thatsachen zugegeben hat, kann man an der Sache nicht mehr zweifeln.
Demgegenüber ist es doch nicht unangemessen, hier unsere Verwunderung darüber zu äußern, daß das christliche England mit seiner Stellung, seinen Interessen und seiner Würde es vereinigen konnte, gegenüber den Missionen und Missionaren in solcher Weise aufzutreten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Missionare, die dort wirken-, haben es weder mit den Engländern noch mit den Buren zu thun die Buren sind Christen und die Engländer auch —; sie haben es lediglich mit der heidnischen Kaffernbevölkerung zu thun: sie sind ins Land gegangen, um die Kaffern zur Höhe des Christenthums und der Zivilisation emporzuheben.
Also für den gewöhnlichen Menschenverstand ergab sich nur die Schlußfolgerung, daß diese Missionare und ihr Werk sich völlig außer der Schußlinie befanden.
Wie kamen denn nun die Engländer dazu, die Missionare als ein ihnen feindliches Element zu betrachten und dementsprechend zu behandeln
Ich muß sagen: ich verstehe das nicht; ich habe das am allerwenigsten verlanden von einem Lande, welches selbst für Missionen o viel gethan hat und noch thut wie England.
Ein olches Land hätte um so mehr mit der zartesten Rücksicht Reichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1901.
2607 (L.) den Missionen anderer Völker gegenübertreten sollen, die sich dort in Südafrika entwickelt haben.
(Sehr richtig!)
Ich kann über diese Dinge mit vollster Unbefangenheit sprechen; ich mache darauf ausnierksam, daß alle die Klagen, welche der Herr Interpellant vorgetragen hat, lediglich aus den Kreisen protestantischer Missionare kommen, nicht aus denen katholischer Missionare.
Er winkt mir zu, daß es so ist.
Ich als Katholik bin also ganz gewiß nicht in dem Verdacht, daß ich hier eines Mangels an Objektivität mich schuldig mache.
Auch jeder Katholik, der für Missioneil überhaupt ein Herz hat, muß seiner lauten Mißbilligung darüber Ausdruck geben, daß die protestantischen Engländer die protestantischen Missionen in dieser Weise behandeln zu dürfen geglaubt haben.
(Sehr richtig!)
Das ist ja ohne Zweifel richtig: wenn ein Konflikt ausbucht, wie er gegenwärtig in Siidafrika besteht man mag ihn von irgendwelchem Standpunkt aus so bedauerlich finden und für so bedauerlich erklären, wie man will —, so müssen die Missionare sich völlig neutral halten.
Aber es sind auch bisher keinerlei Thatsachen artikulirt, welche die Missionare als der Parteinahme gegen die Engländer schuldig hinstellen.
Jndem einen Fall, wo man den Direktor der Hermansburger Mission, Harms, verhaftet hat wegen angeblichen Hochverraths, wegen Parteinahme für die Buren, hat sich ohne allen Zweifel ergeben, daß diese Beschuldigung völlig falsch war.
Denn die Engländer selbst haben ihn wieder freigegeben; sie würden gewiß trotz der Jntenvention unseres Auswärtigen Amts ihn nicht freigegeben haben, wenn er eben nicht völlig unschuldig gewesen wäre.
Ich meine sogar: wenn er auch nur ein bischen Schuld gehabt hätte, so würden die Engländer ganz gewiß darauf gehalten Haben, ihm diese Schuld nachzuweisen, schon um sich M gegenüber dem Auswärtigen Amt des Deutschen Reichs rechtfertigen zu können.
(Sehr richtig!)
Wenn das nicht geschehen ist, so darf man ohne weiteres annehmen, daß ein Verschulden auf Seiten dieses Missionsdirektors nach keiner Richtung hin vorlag.
Ebenso ist von den anderen Missionaren, die schlecht behandelt worden sind, nicht dargethan, daß ihrerseits irgend welche Verfehlung vorliegt.
Was soll es denn da nun heißen, daß Missionsstationen zerstört worden sind, daß das Eigenthum der Missionare angegriffen worden ist
Daß das Zerstören der Missionsstationen das Werk der Mission auf lange Zeit vernichtet, liegt auf der Hand.
Daß eine derartige Behandlung der evangelischen Missionare seitens einer Nation, welche selbst ganz überwiegend sich zum Protestantismus bekennt, auf die Raffern einen Eindruck macht, wie er schlechter gar nicht gedacht werden kann, einen Eindruck, der von vornherein nicht nur das Ansehen der Missionen untergraben, sondern auch das Werk der Missionen in weitem Maße unmöglich machen muß, das liegt auf der Hand.
Ich meine, gegenüber diesen Missionen hätten die Engländer mit der äußersten Vorsicht und Zurückhaltung vorgehen sollen.
Es lag gar kein Grund vor, ohne handgreifliche Beweise sie so zu behandeln, wie sie behandelt worden sind- Es ist ihnen also zweifellos ein schweres Unrecht geschehen, und jeder, der das Recht liebt, muß dem Herrn Interpellanten darin beistimmen, wenn er das Auswärtige Amt bittet, wenigstens dafür zu sorgen, daß das Unrecht, soweit es geschehen ist, wieder gutgemacht würde.
Ich schließe mich also dem Wunsche des Herrn Interpellanten durchaus an und habe ferner den Wunsch, daß die Bemühungen unseres Auswärtigen Amts, von denen ich ohne weiteres annehme, daß sie alles erschöpfen werden, was gethan werden kann, einen vollen Erfolg (O) haben werden.
Ich nehme auch an, daß die Engländer es nicht auf ihrer Ehre sitzen lassen werden, daß ihr Heer, vielleicht in der Unbesonnenheit kriegerischen Uebereifers, Missionsstationen vernichtet, Missionare schlecht behandelt hat, ohne daß das Unrecht wieder gutgemacht worden ist, sondern daß die englische Nation als solche das Bedürfniß empfindet, hier Remedur eintreten zu lassen, das Unrecht zu sühnen und für den Schaden volle Entschädigung zu leisten.
Ich nehme an, daß, wenn das Auswärtige Amt an die Ehrenhaftigkeit der englischen Nation appellirt, dies hinreichen wird, um einen vollen Erfolg zu erzielen, und ich wünsche, daß dieser Erfolg recht bald erzielt werden möge.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
vr.
Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ungemein schwierig, wie der Herr Interpellant schon hervorgehoben hat, sich bei der Erörterung dieser Interpellation in den Schranken zu halten, die sie sich selbst gezogen hat; denn diese Interpellation hat Dinge und Verhältnisse berührt, die heute noch die Volksseele ebenso tief bewegen, wie sie sie seit mehr als Jahresfrist bewegt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Trotzdem werde ich mich nach Möglichkeit innerhalb der Schranken der Interpellation zu halten und meinen beiden Herren Vorrednern darin zu folgen bestreben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat die Zeitungsberichte, die er früher gelesen hat, ehe er von dieser Interpellation und ihrer Begründung erfuhr, für ganz unmöglich gehalten.
Meine Herren, wir haben über die Behandlung der Deutschen in Südafrika viele Dinge hören und erfahren müssen, die wir sammt und sonders für unmöglich gehalten haben.
(Sehr richtig!)
M) Die ganze zivilisirte Welt hat sich an etwas gewöhnen müssen, das ihr bis dahin undenkbar erschien.
Das hier offen auszusprechen, halte ich geradezu für die Pflicht des Deutschen Reichstags.
(Bravo!)
Herr vr.
Bachem hat weiter gemeint, es sei doch geradezu verwunderlich, wie das englische Militär dazu gekommen sei, die Missionare gefangen zu nehmen, sie in ihrem Besitz zu schädigen.
Meine Herren, das Gefühl der Verwunderung verstehe ich, und wir im Reichstage werden uns innerhalb der Schranken der Geschäftsordnung auch mit dem Ausdruck des Gefühls der Verwunderung begnügen müssen; im Volke draußen hat man aber ein anderes Gefühl ein Gefühl, das unmittelbar das Gegentheil von Bewunderung bedeutet.
Schärfer brauche ich mich nicht auszusprechen.
Herr Dr. Bachem hat es auch sachlich hier ganz unverständlich, ja, man könnte sagen, unverständig gehalten, daß derartig gegen die Missionen vorgegangen ist.
Hier kommt aber nicht bloß der Verstand in Frage.
Der abwägende Verstand sagt allerdings, daß die Engländer sich in ihr eigenes Fleisch geschnitten haben durch dieses Vorgehen.
Hier kommt aber auch wesentlich das Gefühl in Frage, und das deutsche Gefühl bäumt sich auf und empört sich gegen diese durch nichts gerechtfertigte Behandlung.
Herr Dr. Bachem hat dann der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß, wenn die englische Regierung im Punkte der Ehre gepackt würde, sie derartige Dinge nicht auf sich sitzen lasten, sondern nach Möglichkeit und mit Schnelligkeit dafür sorgen werde, daß sie wieder gut gemacht würden, daß die Gerechtigkeit wieder zu ihrem Rechte komme.
Ja, meine Herren, so optimistisch denke ich nicht (Heiterkeit rechts), 358'2608 Reichstag.
SO.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1901. gerade weil ich der Eigenart der englischen Regierung Verständniß entgegenbringe.
Ich glaube, an diesem Punkt sollte man die Herren nicht packen.
Es giebt andere Punkte, wo sie empfindlicher sind (sehr richtig!
und Heiterkeit), und sie da zu fassen, würde ich meinerseits dem Auswärtigen Amt mehr empfehlen als an dem Punkt, den Herr Dr. Bachem allzu optimistisch als den besten empfohlen hat.
Auch ich trage kein Bedenken, dem Auswärtigen Amte zu versichern, daß ich überzeugt bin, es hat nach Lage der Sache gethan, was es thun konnte; mindestens bin ich von dem Gegentheil nicht überzeugt und kaun es nicht beweisen.
Ich glaube dem Herrn Staatssekretär, der heute mit großer Wärme die Interessen der Missionare verfochten hat, und vertraue ihm, der heute versprochen hat, daß er auch künftig diese Interessen nach allen Richtungen hin mit aller Entschiedenheit verfechten und fördern werde.
Aber Eins hat mich doch ich will sagen tief bekümmert.
Der Herr Staatssekretär hat hier betont, gleich zu Anfang habe die deutsche Regierung sich mit energischen Vorstellungen an die britische Negierung gewendet.
Diesem Theile seiner Rede folgte dann ein anderer, der begann mit dem Worte: dessenungeachtet.
(Sehr richtig!)
Dieses Wort „dessenungeachtet ''sprach Bände.
(Sehr richtig!)
Hierin liegt für mich das Beschämende, daß trotz der Vorstellungen und „dessenungeachtet ''sich diese Dinge weiter ereignen konnten, und bis heute noch in den wesentlichsten Punkten keine Nemedur eingetreten ist.
Das muß uns mit einer gewissen Beschämung, einer gewissen Mißstimmung, einer gewissen Bekümmerniß erfüllen, und den Herrn Staatssekretär wird es auch mit einer gewissen Bekümmerniß erfüllen müssen.
Auch er hat gesprochen (R) von der unberechtigten Härte, mit der man vorgegangen ist.
Er hat diese Härte also selbst als ein Unrecht gekennzeichnet, hat sie zwar mit dem Kriege entschuldigt, aber ausdrücklich gesagt, daß sie übertrieben worden sei.
Meine Herren, diese offene Kundgebung verpflichtet mich dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen gegenüber zur vollen Dankbarkeit.
Ich bin erfreut, daß im Deutschen Reichstage die Interpellation eine solche Antwort gefunden hat.
Damit ist das Vorgehen so stigmatisirt vor dem Volk, wie es längst hätte stigmatisirt werden müssen: als volle Ungerechtigkeit, die durch die Härte des Krieges und der angeblichen Kriegsnothwendigkeit durchaus nicht begründet werden kann.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, der Herr Interpellant ist so sachlich und objektiv wie möglich geblieben.
Zuletzt hat er aber doch ein etwas hartes, böses Wort gewählt; er hat gesagt, es sei wie ein „Hohn ''auf die deutsche Größe, wenn man diese Dinge betrachte.
So weit will ich nicht gehen; aber, wie gesagt, nachdem wir die großen Ereignisse des Jahres 187071 mit erlebt haben, kommt es einem füglich so vor, als ob das, was damals erfochten worden ist, wieder zum Theil verloren gegangen sei (sehr richtig!)
und das erzeugt ein Gefühl der Beschämung, das wir nicht los werden.
Dieses Gefühl der Beschämung ist meines Erachtens durch unsere Lage in nichts gerechtfertigt.
Wir könnten immer noch so dastehen, wie damals, nach außen hin.
Wir brauchen auch heute niemandem nachzulaufen, wir brauchen uns nicht zu verzetteln und zu verlieren, wir brauchen nicht drüben im Osten Anderen die Kastanien aus dem Feuer zu holen und uns dafür an anderen Weltpunkten das Fell über die Ohren ziehen zu lassen.
Wenn das Auswärtige Amt der britischen Regierung diese Stimmung als maßgebende Stimmung des deutschen Volkes in geeigneter diplomatischer Weise (o) nahe bringen wollte, dann würde es meines Erachtens besser und zweckdienlicher handeln, als wenn es an den Ehrenpunkt appellirte, der vielleicht ich weiß es nicht doch versagt.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
I) r. Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, ich stimme den Herren Vorrednern insofern bei, als ich anerkenne, daß das Auswärtige Amt im einzelnen beim Eintreten für die geschädigten Interessen der deutschen Missionare seine Pflicht und Schuldigkeit gethan hat; aber ich meine doch, daß der Nachweis nicht geführt ist, daß die allgemeine Politik unserer Regierung überhaupt eine derartige Sachlage hintangehalten hätte.
Ich pflichte dem bei, was der Herr Vorredner eben geäußert hat, daß es jeden peinlich berühren muß, daß 'der Herr Staatssekretär das Wort „obgleich ''in diesem Zusammenhang hier anführen mußte; denn wenn unsere Stellung gegenüber England die richtige ist, so mußte mindestens das erreicht werden, daß in all diesen Dingen unser sogenannter Verbündeter allen solchen Kleinwünschen, die wir haben, doch in anderem Maße Rechnung trägt, als dies geschehen ist.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hat in etwas die geschädigten Missionare verantwortlich machen wollen, indem er gesagt hat, sie hätten nicht genügend verstanden, ihre Sympathien mit den Buren zu verschweigen.
Nun, nach meinen Informationen ist gerade das Gegentheil der Fall; es wird von verschiedenen Deutschen, die in Südafrika leben und die aus ihren Anschauungen kein Hehl machen, einer ganzen Anzahl von Missionaren ich will dahingestellt sein lassen, ob es gerade die Geschädigten sind der Hauptvorwnrf gemacht, daß sie in ihrer Konnivenz gegenüber den Macht- W) habern viel zu weit gehen.
Jedenfalls muß bestritten werden, daß die Missionare für das, was sie jetzt erleiden, verantwortlich zu machen sind und dafür die moralische Schuld tragen.
Wenn nun dann von dem Herrn Staatssekretär gesagt worden ist, man brauche sich ja nicht so sehr zu beunruhigen, die Leute würden schon schließlich zu ihrer Entschädigung kommen, es sei zu hoffen, daß die jetzt in London tagende Kommission sich auch mit diesen Fragen beschäftigen werde, so möchte ich die Gegenfrage stellen: was geschieht denn aber inzwischen
wer sorgt denn inzwischen für die Geschädigten
wer hat denn gesorgt für die aus Südafrika ausgewiesenen Deutschen in den langen Monaten, in denen sie theils sich in Deutschland aufhalten oder irgendwo in der Welt sich Herumtreiben und nun darauf warten müssen, bis sie etwa wieder in ihre Heimat zurückgelassen werden
Hierfür sorgt das Deutsche Reich in keiner Weise, und ich muß es geradezu als einen Mangel unserer Institutionen bezeichnen, daß weder in unserem Etat noch in irgend welch anderer Weise eine Fürsorge getroffen ist dafür, daß in solchen Fällen, entsprechend der Fürsorgepflicht der Polizei und der Gemeinden in Nothstandsfällen, irgend jemand innerhalb unseres Deutschen Reichs von Amts wegen sich der Leute annimmt, bis sie zu ihrem Schadenersatz kommen.
Aber, meine Herren, die Darlegungen der verschiedenen Redner haben doch auch gezeigt und es hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen den Beweis des Gegentheils nicht erbringen können —, daß die Kriegführung der Engländer eine so barbarische ist, daß sie unsere Entrüstung herausfordert.
(Sehr richtig!)
Es scheint, daß in demselben Maße, in dem die englische Reichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1901.
2609 (L.) eigentliche militärische Kriegführung sich als nicht leistungsfähig herausstellt (sehr gut!)
die Engländer darauf verfallen, sich des Hungers zu bedienen und all derjenigen Mittel einer angeblich längst überwundenen Barbarei gegenüber Kindern, gegenüber Krauen, gegenüber den Missionaren (sehr gut. ')
um zu ihrem Ziel zn gelangen.
Wenn das eine moderne, eine christliche, europäische Kriegführung ist, die Kriegführung unserer angeblichen Freunde, so muß gegen eine derartige Kriegführung in der That hier vom Standpunkte der Menschlichkeit aus Protest erhoben werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird wird nicht weiter verlangt; die Besprechung ist geschlossen, und der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend das Schreiben des Königlichen Landgerichts, Strafkammer 1, zu Meseritz in der Strafsache wider den Redakteur Otto Böckler in Berlin wegen Beleidigung (1. lK.
1501.
26), wegen der Vernehmung des Mitgliedes des Reichstags v. Gersdorff als Zeuge am 17.
Mai er.
in Meseritz (Nr.
324 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gamp.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Gamp, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der vom Herrn Präsidenten erwähnten Strafsache hat das Königliche Amtsgericht zu Meseritz unter dem 25.
April er.
ein Ersuchen an das Präsidium des Reichste tags gerichtet, die Genehmigung des Reichstags zur Vernehmung des Herrn Abgeordneten v. Gersdorff in dem erwähnten Termin in Meseritz zu ertheilen.
Das Landgericht hat in diesem Ersuchen darauf aufmerksam gemacht, daß das persönliche Erscheinen des Zeugen durchaus erforderlich sei, weil voraussichtlich andere Zeugen ihm gegenübergestellt werden müßten, und daß andrerseits eine genügende Aufklärung nur durch Vernehmung vor dem erkennenden Richter möglich sei.
Der Reichstag hat beschlossen, die Sache der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen, und die Geschäftsordnungskoimnission stellt den Antrag, welcher auf Nr.
324 sich in Ihren Händen befindet.
Der Antrag des Landgerichts Meseritz stützt sich auf die Bestimmung der Strafprozeßordnung in § 49, worin es heißt: Die Mitglieder des Bundesraths sind während ihres Aufenthalts im Sitze des Bundesraths an diesem Sitze und die Mitglieder einer deutschen gesetzgebenden Versammlung während der Sitzungsperiode und ihres Aufenthalts am Orte der Versammlung an diesem Orte zu vernehmen.
Ausnahmen heißt es weiter hat bezüglich der letztgenannten Personen der Reichstag selbst zu bestimmen.
Meine Herren, die uns vorliegende Frage ist zum ersten Male, seitdem der Reichstag besteht, zur Entscheidung des Reichstags gebracht und hat deshalb eine sehr erhebliche prinzipielle Bedeutung, die über die praktische Bedeutung weit hinausgeht, da in dem vorliegenden Falle der Herr Kollege v. Gersdorff privatim erklärt hat, er würde den Termin wahrnehmen und seiner Zeugenpflicht entsprechen.
Da aber die Frage eben eine sehr erhebliche prinzipielle Bedeutung hat, halte ich mich doch für verpflichtet, mit einigen ausführlichen Worten dieselbe zu beleuchten.
Die Bestimmung im Z 49 der Strafprozeßordnung (0) entspricht einem Antrage des früheren Reichstagsabgeordneten Miguel, der von ihm bei der Berathung der Strafprozeßordnung gestellt und wörtlich angenommen worden ist.
Bei der Begründung dieses Antrags war Herr Miguel nicht zugegen, und die Begründung wurde im wesentlichen von dem Direktor im Reichskanzleramt v. Amsberg gegeben.
1 Dieser wies darauf hin, daß Kollisionen entstehen könnten zwischen amtlichen und den sonstigen Pflichten, und daß diese Kollisionen eine Ausgleichung erheischten.
Er fuhr dann wörtlich folgendermaßen fort: Für dergleichen Fälle erscheine es um so mehr geboten, einen vermittelnden Ausweg zu schaffen, als die bloße Ladung als Zeuge die Möglichkeit des Mißbrauchs biete.
Je nachdem die Vorladung mehr oder weniger vom willkürlichen Belieben einer Partei abhänge, sei neben der Möglichkeit der Chikane auch die Möglichkeit des Versuchs gegeben, mittels solcher Ladung Beamte zeitweise ihrer amtlichen Thätigkeit und Mitglieder einer gesetzgebenden Versammlung der Theilnahme an bestimmten Sitzungen zu entziehen.
Es heißt dann weiter, daß zwar manche Bedenken sich gegen diesen Antrag geltend machen ließen.
Bezüglich dieser äußert sich aber Direktor v. Amsberg wörtlich: Lassen besondere Umstände es als geboten erscheinen, im einzelnen Falle von der Vorschrift des 8 47a abzugehen, so biete die Schlußbestimmung des Paragraphen hierfür den Weg.
Also in solchen Fällen würde die Genehmigung des Reichstags ertheilt werden können.
Bei'der Berathung dieses Antrages wurden von fast allen Seiten bezüglich der Bestimmung für die Reichstagsmitglieder Bedenken geäußert, und eine ungetheilte Zustimmung zu diesem Privileg wurde eigentlich von (v) niemandem ausgesprochen.
Der Abgeordnete Reichensperger äußerte sich dahin, er habe zwar keine große Sympathie für den Paragraphen, derselbe sei aber aus anderen Gründe »akzeptabel.
Gneist sagte ausdrücklich, die Erstreckung der Vorschrift auf Mitglieder der gesetzgebenden Versammlungen halte er zwar nicht für unbedingt nothwendig, er werde sich aber deshalb nicht abhalten lassen, für den unveränderten Paragraphen zu stimmen.
l .
Bähr bittet, über die einzelnen Kategorien besonders abstimmen zu lassen, da er hinsichtlich der Mitglieder der gesetzgebenden Versammlungen ein Bedürfniß nicht anerkenne.
Ebenso sprach sich Becker aus, und der Abgeordnete Laster motivirte ausdrücklich seinen völlig ablehnenden Standpunkt dieser Bestimmung gegenüber, daß dieselbe dem Prinzip der mündlichen Verhandlung widerspräche, und daß er daher entschieden dagegen sein müsse.
Dem gegenüber konstatirte der Direktor v. Amsberg, daß doch Fälle vorkommen könnten, in denen der Reichstag seine Genehmigung würde versagen müssen; denn die Möglichkeit, daß der Präsident oder das ganze Büreau des Hauses abberufen werde, sei nicht ausgeschlossen; aber auch einem einzigen Mitgliede könne der Präsident mit Rücksicht auf das Bevorstehen einer wichtigen Abstimmung den Urlaub verweigern.
Aus diesen Verhandlungen geht also hervor, daß der Gesetzgeber bei Erlaß dieser Bestimmung der Ansicht war, daß der Reichstag wohl unter Umständen in die Lage kommen könne, die Genehmigung zur Vernehmung als Zeuge außerhalb des Tagungsortes zu versagen, weil entweder chikanöse Vorladung vorläge, oder wichtige Abstimmungen zu erwarten seien, daß aber die Versagung der Genehmigung als die Ausnahme anzusehen sei.
Bei dieser Sachlage war die Geschäftsordnung einS610 Reichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1901.
(ä) stimmig der Ansicht, daß eine Versagung der Genehmigung zur Zeugnißablegung im vorliegenden Falle nicht angezeigt sei, da in dem Antrag des Landgerichts die Nothwendigkeit des persönlichen Erscheinens ausreichend begründet worden, der Abgeordnete v. Gersdorff aber auch persönlich mit seiner Vernehmung in Meseritz einverstanden sei, und endlich nach menschlicher Voraussicht wichtige Abstimmungen an dem genannten Tage nicht zu erwarten seien.
Zweifelhaft war man in der Geschäftsordnungskommission lediglich darüber, ob man sich darauf beschränken solle, diese Genehmigung zu ertheilen, oder ob man den Genehmigungsbeschluß noch den im Antrage enthaltenen Zusatz geben sollte.
Von der großen Majorität der Kommission der Beschluß wurde mit allen gegen eine Stimme gefaßt wurde dieser Zusatz für nothwendig gehalten, und zwar um einer unrichtigen Auslegung des Beschlusses seitens des Landgerichts entgegenzutreten.
Hätte sich die Kommission lediglich darauf beschränkt, auszusprechen, daß der Reichstag seine Genehmigung zur Vernehmung des Abgeordneten v. Gersdorff als Zeuge ertheile, so hätte das Gericht daraus den Schluß ziehen können, daß nun der Abgeordnete auch unter allen Umständen verpflichtet sei, den Termin wahrzunehmen, während die Kommission der Ansicht war, daß, wenn auch der Reichstag kein Interesse daran habe, die Genehmigung zur Vernehmung des Abgeordneten v. Gersdorff in Meseritz zu versagen, weil keine Gründe hierfür vorliegen, doch das einzelne Mitglied des Reichstags unbedingt das Recht haben müsse, an jeder Sitzung des Reichstags theilzunehmen, da niemand beurtheilen könne, ob nicht eine Abstimmung stattfände, die nach der Ansicht des betreffenden Mitgliedes seine Anwesenheit erheische.
Also aus dem Grunde, um dieser mißverständlichen Auffassung des Beschlusses des Reichstags entgegenzutreten, hielt die Geschäftsordnungskommission es für nöthig, den (6) Zusatz zu machen „vorbehaltlich des Rechtes des Abgeordneten, seinerseits wegen Theilnahme an den Sitzungen des Reichstags sein Erscheinen abzulehnen ''.
Die Kommission hielt aber auch aus dem Grunde einen Beschluß, der sich auf die Ertheilung der Genehmigung beschränkt, für bedenklich, weil niemand voraussehen kann, ob in der That im vorliegenden Falle die Voraussetzung des tz 48, die ich eben vorgelesen habe, zutrifft; denn die Voraussetzung der Anwendung dieses Paragraphen ist eben, daß der Betreffende während der Sitzungsperiode seinen Aufenthalt an dem Sitz der Versammlung hat.
Wenn also, was wir ja nicht wissen, am 17.
Mai keine Sitzung sein und demgemäß der Abgeordnete v. Gersdorff sich hier nicht aufhalten würde, so würde überhaupt der Reichstag garnicht in der Lage sein, seine Genehmigung versagen zu können; der Zeuge würde dann im Termin erscheinen müssen und hätte nicht das Privilegium des 8 49, sondern unterläge den allgemeinen Bestimmungen über die Zeugnißpflicht.
Ob nun am 17.
Mai eine Sitzung sein wird, ist offiziell nicht bekannt.
Der Reichstag hat darüber noch keinen Beschluß gefaßt.
Würde er bereits den Beschluß gefaßt haben, daß am 17.
Mai keine Sitzung sei, so würde wahrscheinlich die Geschäftsordnungskommission zu einem anderen Ergebniß gekommen sein.
Mit Rücksicht auf die Lage, in der wir uns offiziell befinden, sehe ich mich genöthigt, den Beschluß der Geschäftsordnungskommission Ihrer Annahme zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, die letzten Ausführungen des Herrn Referenten über die Erwägungen in der Kommission zeigen, daß die Kommission hier einen falschen Schluß gezogen und einen Vorschlag gemacht that, der unrichtig ist.
Der Reichstag kann die Genehmigung versagen, oder er kann die Genehmigung ertheilen.
Ertheilt er die Genehmigung, dann unterliegt jeder einzelne Reichstagsabgeordnete dem Gericht gegenüber, wie jeder andere Bürger, dem Zeugnißzwang, er hat Folge zu leisten, und deshalb sollte der Reichstag die Genehmigung niemals ertheilen, wenn er es irgendwie für bedenklich erachtet, daß jemand dadurch um sein Recht kommt, der Sitzung hier beizuwohnen.
Nun liegt der vorliegende Fall so, daß eine Sitzung am 17.
Mai, an welchem Tage die betreffende Gerichtsverhandlung stattfindet, hier im Reichstag nicht stattfinden wird, und da uns die Auskunft gegeben ist, daß der Herr Abgeordnete selbst an dem Tage bereit ist, als Zeuge vernommen zu werden, so braucht er ja nur dem Vorsitzenden des Gerichts mitzutheilen, er werde an diesem Tage nicht in Berlin sein und zum Termin kommen; es kann dann die Sitzung anberaumt werden, in der der Abgeordnete Zeugniß ablegen soll.
Meine Herren, halten Sie sich auch gegenwärtig: was soll der Landgerichtsdirektor machen, wenn er diesen Beschluß bekommt
Dann weiß er doch nicht, ob der Zeuge kommt, und kann keine Sitzung anberaumen.
Mit Rücksicht darauf, daß sich die Sache erledigt, ohne daß wir einen Beschluß fassen, möchte ich dem hohen Hause vorschlagen, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Ich möchte dem Antrag des geehrten Herrn Vorredners nicht widersprechen.
Aber ich muß doch eins noch bemerken.
Wenn der Antrag heute von der Tagesordnung abgesetzt wird, so kommt die Sache voraussichtlich überhaupt nicht mehr zur Entscheidung.
(Zuruf.)
Gewiß, es hat 30 Jahre so gegangen.
Nachdem aber ein Beschluß der Geschäftsordnungskommission vorliegt, und nachdem dieser Beschluß sogar, wenn ich recht gehört habe, nach dem Vortrage des Herrn Referenten einstimmig (W gefaßt ist, wäre es doch erwünscht, daß die Frage zum Austrag gebracht wird, weil ich nämlich diesen Beschluß für unannehmbar halte.
Ich habe gewichtige Einwendungen gegen den Beschluß der Geschäftsordnungskommission zu machen vom Standpunkt der gesetzlichen Stellung der Abgeordneten aus.
Wenn also die Sache von der Tagesordnung abgesetzt werden soll, so möchte ich jedenfalls die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne zu konstatieren, daß im Reichstage auch eine andere Auffassung vorhanden ist als die Auffassung der Geschäftsordnungskommission.
Ich bin für meinen Theil auch der Ansicht, daß dieser einstimmig gefaßte Beschluß der Stellung des Reichstags nicht die gebührende Rechnung Rechnung trägt.
Im übrigen, wenn das Haus jetzt ermüdet ist und nicht weiter verhandeln will, habe ich nichts dagegen einzuwenden, daß der Gegenstand für heute abgesetzt wird.
Ich hätte dann nur den Wunsch, wenn sich in der kurzen Zeit, die uns noch gegeben ist, ein Raum findet, daß dann die Sache doch wieder aus die Tagesordnung kommt und dann auch vom Reichstage einläßlich verhandelt und entschieden würde.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, für die Gcschäftsordnungskommission aussprechen zu können, daß dieselbe kein Mißtrauensvotum gegen sich in dem Umstand finden würde, wenn dem Antrage des Herrn Kollegen Spahn nachgekommen wird.
Zur Geschäftsordnung selbst bin ich der Meinung, daß, wenn Zeit gewesen wäre, diese sehr wichtige Frage dem Hause durch einen schriftlichen Bericht hätte unterbreitet werden sollen.
Da sich die Verhältnisse nun aber so gestaltet haben, daß niemand geschädigt wird, wenn jetzt in der Sache nichts beschlossen wird, so scheint mir Reichstag.
90.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1901.
2611 M die Aufrechterhaltung des statu »yuo das Richtige zu sein, und ich schließe mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn an.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort als Abgeordneter der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Wie die Sache jetzt liegt, würden wir immer nur dahin kommen können, die Sache an die Geschäftsordnungskommission zurückzuverweisen.
Denn ich glaube nicht, daß der Reichstag in diesem Augenblick sich zu einer anderen Entscheidung wird entschließen können.
Wir würden aber dann gar keine Aussicht haben, in dieser Session zu einem materiellen Beschlusse zu kommen, und da, wie gesagt, dieser Fall praktisch wohl erledigt ist, und man nicht übersehen kann, ob ein neuer Fall in den nächsten zwanzig oder dreißig Jahren vorkommen wird, möchte auch ich die Entscheidung dieser Frage der Zukunft überlassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat beantragt, den uns beschäftigenden Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Es hat niemand dagegen Einspruch erhoben.
Auch jetzt erhebt niemand Einspruch.
Ich erkläre es deshalb als Beschluß des Hauses, daß dieser Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt wird.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 8.
Mai, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: l. 1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Wein, weinhaltigen und weinähnlichen Getränken (Nr.
129 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Beschlüsse der XIII.
Kommission (Nr.
303 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des von den Abgeordneten (s) Gröber, Lerno und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Artikels 32 der Reichsverfassung (Anwesenheitsgelder und freie Eisenbahnfahrt für Reichstagsmitglieder).
(Nr.
34 berichtigt der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der XIV.
Kommission Nr.
294 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Bassermann; 3.
1 zweite Berathung a) 1 des von den Abgeordneten Albrecht und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Gewerbegerichte vom 29.
Juli 1890 (Nr.
74 der Drucksachen), und b) 1 des von dem Abgeordneten Trimborn einbrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Gesetzes vom 29.
Juli 1890 über die Gewerbegertchte (Nr.
45 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XII.
Kommission (Nr.
299 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Die Mitglieder des Reichstags Herren Eickhoff, Di '.
Arendt, Wörle, Graf Magnis, v. Winterfeldt-Menkin, Baumann, Hubrich, Rimpau, Schmidt (Wanzleben), v. Staudy, Freiherr v. Richthofen und vi-.
Roesicke (Kaiserslautern) wünschen aus der II.
bezw.
III-, IX.
XIII.
und XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 7., 1., 6., 2. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.