Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
VII.
IX.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), Blell, Letocha und Prinz Czartoryski sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Bräsicke in die Petitionskommission; Dr. Müller (Meiningen) in die VII.
Kommission; v. Savigny in die IX.
Kommission; v. Janta-Polczynski in die XI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Tönnies und v. Vollmar für 3 Tage, Gräfe für 6 Tage, Hauß für 8 Tage.
Entschuldigt ist für heute und morgen das Mitglied des Reichstags Herr Rickert wegen Unwohlseins.
Vor Eintritt in die Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, der preußische Justizminister Di-.
Schönstedt hat in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 8.
Februar persönliche Angriffe gegen mich gerichtet, in denen er von „groben Unwahrheiten ''und in hypothetischer Form von „frechen Lügen ''spricht.
Ich kann nun diese Angriffe nicht völlig unbeachtet lassen, weil dieser Herr nicht bloß preußischer Justizminister, sondern auch Mitglied des Bundesraths ist.
Als Herr Dr. Schönstedt mich so angriff, da war hier im Hause die Diskussion über das Gehalt des Herrn Staatssekretärs des Reichs-Justizamts schon geschlossen; ich habe also vorläufig keine Möglichkeit mehr, eingehend und sachlich zu antworten.
Ich kann heute nur erklären, daß ich die Angriffe des preußischen Justizministers zurückweise.
Sie sind, ganz abgesehen von ihrer Form, sachlich ungerechtfertigt, da Herr Dr. Schönstedt mich Dinge sagen läßt, die ich nie gesagt habe.
Ich behalte mir vor, bei der dritten Lesung des Reichs-Justizetats mit Herrn Dr. Schönstedt abzurechnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 19V1 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen Anlage XVI), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
130 der Drucksachen).
185 1336 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1901.
() 1 Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg) für den Etat, der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) für die Petitionen.
Anträge Nr.
140, 141.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem außerordentlichen Etat (Seite 14), Kap.
14 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion über den Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei dem außerordentlichen Etat wurde von verschiedenen Seiten bemerkt, daß es nach dem Bauberichte auffällig sei.
daß so erhebliche Summen von den bewilligten Beträgen noch unverbraucht seien, und daß trotzdem neue Raten beansprucht wurden.
Es fand daher eine allgemeine Vorbesprechung hierüber statt.
Es wurden generell Anträge zur Streichung einer ganzen Reihe von Positionen gestellt; schließlich aber beschränkte man sich darauf, den Antrag bei einigen wenigen Positionen aufrecht zu erhalten.
Es ergab sich aus der Unterhaltung, daß das Vorverfahren bei der Ausführung von Eisenbahnbauten in den Reichslanden zwar in etwa von dem in Preußen abwiche, daß aber die Zeitdauer zwischen der Bewilligung und dem thatsächlichen Beginn der Bauten wie in Preußen eine sehr lange sei, daß man daher die Kosten für die Ausführung aus verschiedene Jahre vertheile, daß dadurch aber ein Schaden für die finanziellen Interessen des Reichs nicht entstehe.
Es wurde von anderen Seiten aber die Meinung ausgesprochen, daß es nicht angemessen sei, Beträge schon Jahre vorher zu beantragen, die man gar nicht auszugeben beabsichtige; und dies ist der Grund gewesen, warum bei einigen Positionen Abstriche resp.
Nichtbewilligungen erfolgt sind.
Beim Tit.
1 waren die Bedenken, die hieraus her (L) geleitet wurden, widerlegt, indem man erklärte, daß nicht die Summe der in dem Baubericht nachgewiesenen geringen Ausgaben maßgebend sei, sondern die Gesammtengagements für den Bau, und diese seien so hoch, daß die Weiterbewilligung der letzten Rate gerechtfertigt wäre.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Pansche, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte im Anschluß an die Bemerkung, die der Herr Berichterstatter eben gemacht hat, noch auf einzelne grundsätzliche Fragen aufmerksam machen, die in der Budgetkommission ziemlich eingehend erörtert worden sind.
Es ist dort darauf hingewiesen, daß nach der Zusammenstellung unter Nr.
103 der Drucksachen, der Uebersicht über die Bauausführungen und Beschaffungen der Reichseisenbahn-Verwaltung nach dem Stande vom 30.
September 1900 eine ganze Menge von Beträgen noch ausstehen, die seit Jahren bewilligt sind, aber noch nicht verwendet werden konnten zum Bau von Bahnen rc.
In diesem Jahre sind wieder verschiedene Positionen als zweite und dritte Raten gefordert; und wenn Sie diese vergleichen mit der Nr.
193 der Drucksachen, so finden Sie eine Reihe von Titeln, in denen mit dem Bau überhaupt noch nicht begonnen ist, in denen kaum Ausgaben gemacht sind, obgleich schon Hunderttausende, zeitweilig selbst Millionen im voraus bewilligt sind.
Es wurde deswegen in der Kommission nach langem Hin und Her der Grundsatz von der großen Mehrheit der Mitglieder betont, daß wir im Ordinarium des Etats an sich nichts dagegen einwenden können, wenn hier aus den Betriebsmitteln und den Betriebsüberschüssen der Reichseisenbahn-Verwaltung selbst einmal Bewilligungen gemacht werden, von denen man voraussetzen darf, daß sie noch nicht gleich in demselben Jahre voll aufgebraucht werden, weil sie eine Belastung unseres Anleihekontos nicht schaffen und eventuell, wenn Sie so wollen, eine (0) Sparbüchse darstellen, in welche Theile der Ueberschüsse der Eisenbahnen hineingelegt werden.
Aber anders liegt es, wenn es sich darum handelt, im Extraordinarium auf Anleihekonto Summen sich vorausbewilligen zu lassen, von denen man nach den Restbeständen oder, darf ich hinzufügen, nach der Art der bisherigen Geschäftsgebahrung gar nicht voraussetzen kann, daß ein Verbrauch dieser Summe stattfinden wird.
(Sehr richtig!)
Wir sind ganz gewiß nicht der Meinung, daß man der Entwicklung des Eisenbahnnetzes in Elsaß-Lothringen in irgend einer Form Schwierigkeiten bereiten soll, sondern wir wollen im Gegentheil, daß auch den berechtigten Anforderungen des Verkehrs nach Möglichkeit Rücksicht getragen wird, daß die nothwendigen Bauten ausgeführt werden, und daß sie so schnell wie möglich ausgeführt werden.
Aber es ist ganz etwas anderes, ob man im Etat in einer Zeit, wo das Reich mit Schulden belastet ist, wie uns das ja nun schon wiederholt gesagt worden ist, und wo wir in diesem Jahre wiederum eine große Summe von neuen Anleihen zu den schon vorhandenen kontrahiren müssen, zu den auch in diesem Jahre kaum aufzubrauchenden Restbeständen nun noch große neue Anleihen hinzufügen soll.
Wir haben in der Kommission durch die Beschlüsse, über die der Herr Referent nachher noch berichten wird, anerkannt, daß man dann lieber mit der Vorausbewilligung warten soll.
Sie werden, wenn Sie die Nachweisung, von der ich gesprochen habe, sich ansehen, finden, daß man mit den Bewilligungen der ersten, zweiten und dritten 'Raten gewöhnlich ziemlich schnell vorgeht.
Sie finden zum Beispiel einzelne Positionen, bei denen Beträge von 2 Millionen im Ganzen angefordert sind, die Schlußraten schon im Jahre 1891 in den Etat eingesetzt sind, während jetzt, also nach 10 Jahren, 13 Prozent der (v) Bausumme noch nicht verausgabt sind.
Vor 10 Jahren hat man die letzte Rate gefordert, natürlich als dringend nothwendig, um die in dem Jahre herzustellenden Bauten zu vollenden, und was sagt jetzt der Bericht
Nach 10 Jahren sind noch Erweiterungen von Rampenanlagen, Gleisanlagen u. s. w. nothwendig; es sollen noch einzelne Stellwerkanlagen gemacht werden; Schlußvermessungsarbeiten stehen noch aus u. s. w., und dazu stehen noch Reste im Betrage von 13 Prozent der bewilligten Anschlagssumme zur Verfügung.
Aehnlich steht es bei Nr.
7 dieser Anlage: da sind auch von einer Gesammtsumme von 3 Millionen noch nach 8 Jahren Beträge von mehr als 210 000 Mark rückständig.
Und so könnte ich noch eine ganze Reihe von Beispielen aufführen, wo nach 6 bis 8 Jahren Bestände von 10 bis 15 Prozent des bewilligten Kapitals ausstehen.
Ich meine, meine Herren, es ist nicht unsere Aufgabe, Vorausbewilligungen in solchem Maße zu machen in einer Zeit, wo man sich über den endgiltigen Absckluß kaum ein Bild machen kann, und wo man in der Erwägung, nicht zu wenig zu fordern, lieber zu viel fordert.
Denn wenn nach 10 bis 12 Jahren noch solche Reste vorhanden sind, so liegt die Versuchung nahe, schließlich noch alles mögliche hinzuzubauen, woran man am Anfang vielleicht gar nicht gedacht hat.
Das lasse ich mir gefallen in Zeiten einer überaus günstigen Finanzlage, wo wir nicht wissen, wie wir die Betriebsübcrschüsse unterbringen sollen.
Daß man aber in einer Zeit, wo cs wirklich noch thut, den Anleihebedarf des Reichs herabzumildern, nach solchen Grundsätzen weiter verfährt, dazu liegt kein Grund vor.
Sie werden auch sehen, daß für die Positionen, für die wir den Abstrich vorschlagen, die zweiten und theilweise sogar die ersten Raten noch nicht aufgebraucht sind, während Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1901.
1337 () trotzdem wieder eine dritte Rate gefordert wird.
So ist z.
B.
um nur eine Nummer herauszugreifen in der Uebersicht von dem bei Tit.
45 im Jahre 1899 bewilligten Gesammtbetrag von 1 140000 Mark in diesem Jahre noch nicht die erste Rate verbraucht, und es wird schon eine folgende Rate gefordert.
Dasselbe ist bei anderen Titeln der Fall.
Nun meine ich und das ist in der Kommission auch ausgesprochen worden —: wenn wir die erste Rate zu einer Eisenbahn bewilligen, so bewilligen wir grundsätzlich den Bau der Eisenbahn.
Die Eisenbahnverwaltung ist daun in der Lage, alle Vorarbeiten zu machen, das Enteignungsverfahren einzuleiten u. s. w.; aber es ist meines Erachtens nicht nöthig, daß dazu zugleich viele Millionen bewilligt werden, die erst nach Jahren ausgegeben werden.
Dazu kann man kleine Summen einsetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sehe also nicht ein, wozu wir dann lange ausstehende Kredite der Reichsverwaltung gewähren sollen, die dann eventuell für andere Zwecke flüssig gemacht werden können.
In einer Zeit wie der heutigen, wo die Reichsschuld ständig anwächst, durch die Chinavorlage und den diesjährigen Etat, der durch die Nachtragsetats um zirka 350 Millionen anwachsen soll ich glaube, in einer solchen Zeit ist es Sache des Reichstags, so viel als möglich zu sparen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir erschweren dadurch in keiner Weise die Entwicklung des Eisenbahnnetzes und des Verkehrs, sondern wir halten nur den Daumen auf den Beutel, wenn wir nicht unnöthigerweise jetzt schon Gelder bewilligen, die erst in den nächsten Jahren gebraucht werden, und die wir dann vielleicht zu billigeren Bedingungen bekommen werden, als gegenwärtig bei der Spannung des Geldmarktes zu erwarten ist.
V) Deswegen sollten Sie den Abstrichen, die die Kommission gemacht hat, Ihre Zustimmung geben.
Wir thun damit nichts, was gegen die Interessen der Eisenbahnverwaltung ist, aber wir erhalten uns damit die Möglichkeit, Bewilligungen zu machen für das Elatsjahr, die in diesem Etatsjahr auch aufgebraucht werden können.
Wir thun damit das Richtige, und ich glaube, die Eisenbahnverwaltung wird kein Bedenken haben können, auch auf unsereAbstriche einzugehen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort har der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten v. Thielen.
v. Thielen.
Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ja, meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche haben im ersten Moment etwas sehr einleuchtendes; aber ganz so, wie er die Sache dargestellt hat, verhält sie sich in Wirklichkeit nicht.
Wenn beispielsweise bei den Etatssätzen angegeben ist, daß noch so viel von der ursprünglich bewilligten Summe vorhanden ist, so müssen Sie berücksichtigen, daß das die abgerechneten Summen sind, daß aber in Wirklichkeit oft viel mehr verausgabt worden ist, aber nicht in die Erscheinung tritt, weil die Abrechnung mit den Unternehmern, oder wer sonst betheiligt, noch nicht so weit vorgeschritten ist.
So ist z.
B. bei Nr.
1, die der Herr Abgeordnete Di-.
Paasche angeführt hat, Bau einer schmalspurigen Nebenbahn von Bollweilcr nach Ensisheim und Colmar, letzte Rate, zu berücksichtigen, daß diese Bahn bereits am 1.
Oktober d. I. in Betrieb genommen werden soll.
(Zuruf links.)
Ich bitte um Entschuldigung, ich hatte das so verstanden; das ist aber bei verschiedenen anderen Positionen (oi ähnlich.
Nun ist nicht gesagt, daß, wenn die Positionen bewilligt, dann auch vom Reichsschatzamt sofort die Anleihen aufgenommen werden, sondern die Anleihen werden aufgenommen, wenn das Geld nöthig ist, und das Geld wird nothwendig dann, wenn die Bauarbeiten fortschreiten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat schon bemerkt, daß, wenn der Stein der Bauausführung einmal ins Rollen gekommen ist, dann die Ausgaben verhältnißmäßig rasch aufeinanderfolgen.
Ich möchte daher, um die Dispositionen der Reichseisenbahn-Verwaltung über den Fortschritt der Bauten, deren Verzögerung im Lande ja vielfach beklagt wird, und die vielfach aus Gründen nicht beseitigt werden kann, die außerhalb der Sphäre der ReichseisenbahnVerwaltung liegen, nicht zu erschweren, bitten, den Grundsatz, den die Kommission ausgesprochen und den Herr Dr. Paasche eben noch begründet hat, nicht zu billigen, sondern die eingesetzten Positionen auch voll zu bewilligen.
Es liegen ja in der Beziehung auch Anträge aus dem Hause vor.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; beim Mangel eines Widerspruchs erkläre ich ihn als vom Hause angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2, welchen die Budgetkommission zu streichen beantragt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich kann mich nach den ausführlichen Mittheilungen des Herrn Kollegen Paasche kurz fassen.
Hier liegt einer der Fälle vor, bei denen die Kommission der Meinung war, daß in der That die vorhandenen Bewilligungen noch so groß sind, daß es überflüssig erscheine, jetzt schon eine neue Rate zu bewilligen.
In diesem Falle sind genehmigt im Jahre 18o8 600 000 Mark, 1899 und M) 1900 je 1 Million Mark, und für das kommende Jahr ist wiederum eine Million ausgebracht, während bisher nur ausgegeben sind 525 582, 4
Mark, sodaß ein Bestand von über 2 Millionen Mark bleibt.
Hier liegt also einer der Fälle vor, wo die Bewilligung noch nicht nothwendig erschien.
Auch aus der Widerlegung des Kommissars schien hervorzugehen, daß hier eine Gefahr nicht vorliegt, wenn die Bewilligung nicht ausgesprochen wird.
Daher ist in diesem Falle von der Kommission mit großer Mehrheit beschlossen worden, die Position zu streichen, während bei den Positionen 1, 3 und 4 die gleiche Erwägung nicht Platz gegriffen hat und ein Abstrich, der ursprünglich beabsichtigt war, nicht beantragt worden ist.
Ich habe diesen Antrag der Kommission hier zu vertreten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werbe über die Summe abstimmen lassen, welche die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben.
Diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission auf Streichung gerecht werden wollen, würden dann dagegen zu stimmen haben.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission den Tit.
2 niit 1000 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
2 ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf: Tit.
3, 4 und 5 und erkläre diese drei Titel als vom Hause in zweiter Lesung angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
6.
Das Wort h« u der Herr Berichterstatter.
185 1338 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1901.
M Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei diesem Titel wurde von einem Abgeordneten der Neichslande der Wunsch ausgesprochen, daß hier umgekehrt eine Erhöhung der Baurate stattfinden möchte.
Auf Grund der Ausführungen eines Kommissars verzichtete jedoch der Herr Abgeordnete darauf, seinen Antrag aufrecht zu erhalten.
Die Kommission trat daher der Borlage bei, und ich habe namens der Kommission die Bewilligung dieser Position zu beantragen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
6 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn als vom Hause in zweiter Lesung bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
7.
Da hat die Budgetkommission vorgeschlagen, das Dispositiv zu ändern, während sie die Summe beläßt, welche die verbündeten Regierungen beantragen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Antrag der Kommission schließt an an die vorjährigen Verhandlungen über diesen Titel.
Im vorigen Jahre waren von den Eingesessenen von Colmar lebhafte Einwendungen gegen das damalige Projekt gemacht worden, und der Ausweg, den die Kommission und der Reichstag im vorigen Jahr beschritten hat, war der, lediglich für Grunderwerb eine Summe zu bewilligen und für das Projekt sich nicht zu binden.
In konsequenter Weise mußte daher die diesmalige Bewilligung nicht „zweite Rate ''heißen, sondern „erste Baurate '', und demgemäß hat die Kommission beschlossen.
Bei dieser Position hat sich aber wiederum eine lange Diskussion entsponnen, über die ich mindestens kurz berichten muß.
Die Einwände, die im vorigen Jahre gegen die Anlage des Bahnhofs, wie er projektirt war, gemacht wurden, wurden zum Theil wiederholt.
Es wurde aller (L) dings betont, daß ein Theil der Einwände erledigt worden sei; aber in der Hauptsache blieb der Wunsch bestehen, daß in dem südlichen Theile der Stadt ein Güterbahnhof errichtet werden möge, daß nicht, wie es projektirt war, lediglich Personen- und Güterbahnhof in dem neuen vereinigt werden, sondern daß eine seitherige Entladestelle, die lediglich an einer Anschlußbahn an eine Kleinbahn provisorisch eingerichtet ist, fortbestehen möge; eventuell wünschte man, daß die Fortführung dieser Verbindungsbahn zudem Kanalhafen zur Schaffung eines zw eiten Güterbahnhofs benutzt werde.
AufdieSchwierigkeiten, diedies bereiten würde, wurde seitens der Herren Kommissare hingewiesen.
Es wurde andererseits in der Kommission der Vorschlag gemacht, man möge es erleichtern, ein gemeinsames Anschlußgleise für die Stadt Colmar zu errichten, respektive den Interessenten es überlassen, ein solches für ihre gemeinsame Benutzung selbst herzustellen.
Aber es blieb lediglich bei diesen Erörterungen; zu Anträgen kam es nicht.
Klagen wurden namentlich laut von mehreren Abgeordneten der Reichslande, daß die Frachtsätze, die nach der vorerwähnten Entladestelle an der Anschlußbahn der Kleinbahn jetzt in Höhe von 4 Mark für den Wagen allerdings ziemlich hoch eingesetzt sind, ermäßigt werden möchten, und lediglich die kilometrischen Frachtsätze für die Verbindungsbahn in Ansetzung gebracht würden.
Es wurde aber seitens des Herrn Kommissars ganz ausdrücklich zurückgewiesen, daß man sich auf die Tarife irgendwie binden könne.
Der hohe Tarif von 4 Mark sei lediglich eingesetzt, um zu verhindern, daß ein viel zu großer Güterverkehr nach der jetzigen Entladestelle gelenkt würde, die nur einen sehr beschränkten Verkehr aufnehmen könne, und die 4 Mark sollten allerdings in etwa abschreckend wirken.
Für den Bahnhof aber, der eventuell an dem'Kanalhafen für Güterverkehr errichtet werden sollte, wurde in Aussicht gestellt, daß man sich dort mit etwas geringeren Sätzen begnügen würde; aber jedenfalls könnte (6) sich die Verwaltung in keiner Weise binden, das Verlangen zu erfüllen, lediglich die kilometrische Fracht, die auf die Strecke entfallen würde, zu berechnen.
Die Kommission hat, wie gesagt, die Bewilligung der Summe beantragt und lediglich die Aenderung des Dispositios gewünscht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst darüber abstimmen lassen, ob nach dem Antrage der Budgetkommission im Dispositiv die Worte „zweite Rate ''ersetzt werden sollen durch die Worte „erste Baurate '', und dann über den Titel selbst, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Budgetkommission in Tit.
7 die Worte „zweite Rate ''ersetzen wollen durch die Worte „erste Baurate '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Tit.
7 mit dieser Aenderung vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
8.
Zu demselben liegt vor der Antrag der Budgetkommission, die Summe von 600 000 Mark auf 300 000 Mark herabzusetzen.
Dann liegt vor der Antrag Riff auf Nr.
140 der Drucksachen, welcher beantragt, die vollen 600 000 Mark, welche die Regierungen gefordert haben, einzusetzen.
Dieser Antrag steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier lag wiederum einer derjenigen Fälle vor, die im Eingang der Diskussion schon erwähnt worden M) sind.
Man war auch hier der Meinung, daß die Bewilligung einer so hohen Baurate, wie sie hier gefordert ist, nicht am Platze sei.
Es wurde daher ursprünglich die Absetzung von 500 000 Mark beantragt.
Dieser Abstrich wurde aber schließlich ermäßigt, als von Seiten des Herrn Kommissars darauf aufmerksam gemacht wurde, daß gewisse Bestellungen schon gemacht seien, die erheblichere Mittel erforderten, und daß daher eine Rate in größerer Höhe bewilligt werden müßte, als beabsichtigt war.
Daraufhin hat die Kommission sich geeinigt, den Abstrich von 500 000 Mark auf 300 000 Mark zu ermäßigen.
Namens der Kommission habe ich diesen Abstrich zu beantragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Riff, Riff, Abgeordneter: Meine Herren, mein Antrag geht dahin, die von der Regierung verlangte Summe von 600 000 Mark wieder einzusetzen.
Ich kann diesen Antrag mit einigen kurzen Worten begründen.
Mit den Grundsätzen, nach welchen in Bezug auf die Abstriche im Extraordinarium durch die Budgetkommission verfahren worden ist, bin ich im großen und ganzen einverstanden.
Ich war es ja selbst, der voriges Jahr in der Budgetkommission die Anregung in dieser Beziehung brachte, als festgestellt wurde, daß zwei Raten von je 2 Millionen für den Rangirbahnhof in Siraßburg und für die viergeleisige Strecke Straßburg Bentheim noch nicht verwendet sind.
Meine Herren, es ist aber zu unterscheiden.
Wie ich glaube, lassen sich diese Grundsätze nicht auf alle Positionen des Extraordinariums anwenden, und ich möchte sagen, daß bezüglich der zwei Positionen Tit.
8 und 9, zu welchen ich meinen Antrag eingebracht habe, etwas ab irato von der Budgetkommission verfahren worden ist.
Meine Herren, bei Tit.
8 handelt es sich um eine zweite Rate.
Voriges Jahr sind 200 000 Mark bewilligt Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 190t.
1339 l-) worden; dieses Jahr werden verlangt 600 000 Mark.
Wenn diese beiden Summen zusammengezogen würden, so würden der Negierung zur Verfügung stehen 800 000 Mark.
Es ist richtig, daß die vorjährigen 200 000 Mark noch nicht verausgabt sind.
Es handelt sich aber um eine Bahn, deren Bau schon von allen Seiten verlangt worden ist, und, wie ich gehört habe, sind die Projekte vollständig ausgearbeitet, und ist man im Begriff, mit dem Ankauf des Grund undBodens zu beginnen.
Wasmichveranlaßthat, dieWiedereinsetzung der 600 000 Mark zu verlangen, ist der Umstand, daß ich befürchte, daß eine Stockung in dem Bahnbau eintreten wird mit der Begründung seitens der Regierung, daß nicht genügend Geldmittel vorhanden sind.
Sie wissen, daß mit dem Ankauf von Grund und Boden schleunigst vorgegangen werden muß; es müssen günstige Konjunkturen benutzt werden, und zu dem allen muß die Regierung die nöthigen Geldmittel an der Hand haben.
Die Frage ist nun die: werden die t 0 000 Mark, die aus dem vorjährigen Etat noch vorräthig sind, und die 300 000 Mark, die jetzt bewilligt werden sollen, nach dem Vorschlage der Budgetkommission, zusammen also 500 000 Mark, ausreichen, um dasjenige, was die Eisenbahnkommission beabsichtigt, im Jahre 1901 zur Ausführung zu bringen
Ich möchte das bezweifeln und schlage deshalb vor, eine höhere Summe zu bewilligen.
Ich für meine Person kenne die dortigen Verhältnisse und möchte daher die Verantwortlichkeit nicht übernehmen, daß, wenn nachher eine Verzögerung im Bahnbau kommen sollte, die Negierung in der Lage sein wird, sich damit zu entschuldigen, daß nicht die nöthigen Geldmittel vorhanden sind.
Ich möchte Ihnen aber empfehlen, die Summe von 600 (00 Mark wieder einzusetzen.
Es besteht zwischen dem Vorschlage der Kommission und meinem Antrag lediglich eine Differenz von 300 000 Mark.
Diese Differenz ist nicht so groß, als daß man sich der Gefahr aussetzen sollte, die ich (L) soeben geschildert habe.
Ich bitte Sie, meinem Antrage zu entsprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Schaedler.
Dr. Schaedler, Abgeordneter: Meine Herren, so sehr ich ja sonst geneigt bin, den Wünschen, wie sie von Seiten der Herren aus Elsaß-Lothringen hier vorgebracht werden, entgegenzukommen, so kann ich Sie doch nur bitten, hierdrin Antrage der Budgetkommission Ihre Zustimmung geben zu wollen gegenüber dem Antrage des Herrn Kollegen Riff, um so mehr auch, da ich sehe, daß die anderen Herren aus Elsaß-Lothringen hier nicht mit dem Herrn Riff gleichen Schritt gehen.
Nun hat Herr Kollege Riff selbst die Grundsätze im großen und ganzen gebilligt, nach welchen die Budgetkommission Abstriche vorgenommen.
Er hat ja selber im vorigen Jahre gewisse Anregungen nach dieser Richtung hin gegeben, allerdings möchte er in diesem Falle, der ihm besonders am Herzen liegt, eine Ausnahme gemacht wissen.
Er ist so weit gegangen, zu sagen, die Budgetkommission habe in dem Falle ab iraw gehandelt.
Nichts weniger als das!
Eine Budgetkommission handelt überhaupt niemals ab irato, sondern nur in Erwägung der sachlichen Gründe.
(Heiterkeit.)
Also in diesem Falle ist diese Beschuldigung jedenfalls nicht zutreffend.
Was die Sache selber betrifft, so hat er gesagt, die Differenz sei nicht so groß zwischen den 300 000 Mark, die die Budgetkommission vorschlägt, und den 600 OOo Mark, die er verlangt.
Nun, das Nämliche gilt auch für uns.
Auch für uns ist die Differenz nicht so groß zwischen den 300 000 Mark und den 600 000 Mark.
Für seine Besorgniß, cs könne der Bahnbau am Ende stocken, hat er einen Grund nicht vorgebracht, sondern nur seine persönliche Anschauung.
Demgegenüber glaube ich, so hoch wir diese seine persönliche Anschauung auch anschlagen, doch hier (0) betonen zu müssen, was Herr Dr. Paasche und der HerrReferent bereits gesagt haben: es handelt sich hier bei dem Abstrich durchaus nicht darum, die Entwicklung des Eisenbahnwesens in Elsaß-Lothringen irgendwie zu behindern.
Im Gegentheil, wir wünschten den Herren, soweit es an uns liegt, durchaus alles Gute, um so.
mehr, da ja noch bedeutende Wünsche in Sicht sind.
Denn der Herr Schlumberger hat uns in der Budgetkommission gesagt, daß noch etwa 1200 Kilometer dort gebaut werden müßten.
Es handelt sich also um kein Nichtwollen.
Hinzu kommt aber noch, daß ein Schaden nicht erwächst; denn thatsächlich sind von den 200 000 Mark, die wir in der vorigen Session bewilligt haben, netto 1114 Mark ausgegeben worden.
(Hört!
hört!)
Diese 300 000 Mark mit den 200 000 Mark genügen, um ein Stocken des Bahnbaues nicht herbeizuführen.
Die nämlichen Gründe gelten auch, was ich hier beifügen darf, für den folgenden Antrag des Herrn Kollegen Riff, weshalb ich zu diesem nicht mehr das Wort ergreifen werde.
Ich möchte Sie daher bitten, dem Antrag der Budgetkommission zuzustimmen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l .
Müller (Sagan).

-.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Nach den Ausführungen des Herrn Vorredners könnte ich darauf verzichten, das Ersuchen an Sie zu richten, die Anträge des Herrn Kollegen Riff abzulehnen.
Ich möchte aber doch noch einen Gesichtspunkt geltend machen, der meines Erachtens auch für dieses hohe Haus mitbestimmend sein muß bei der Beurtheilung der Anträge, die von dem Herrn Kollegen Riff eingebracht sind.
Ich glaube, es wird niemand bestreiten können, daß wir in der Budgetkommission die elsaß lothringischen (v) Fragen, soweit sie mit der Eisenbahnverwaltung irgendwie in Beziehung stehen, so eingehend und so erschöpfend geprüft haben, wie das nur möglich war.
Wir haben für diese Fragen so viel Zeit verwendet, daß, wenn wir in gleicher Weise fortfahren wollten bei den übrigen Etatstiteln, wir nimmermehr mit der Erledigung des Etats fertig werden könnten.
(Sehr richtig!)
Nun ist bei der Verabschiedung dieses Titels in der Budgetkommission weder seitens des Herrn Kollegen Riff noch seitens irgend eines anderen Interessenten irgend welches Bedenken geltend gemacht worden gegen die Abstriche, die wir vorgenommen haben.
Da, meine ich, wäre es doch ein Präzedens, das nicht günstig wirken könnte, wenn wir nun auf Verlangen eines einzelnen Mitgliedes dieses hohen Hauses, noch dazu eines solchen, das in eigner Person der Budgetkommission angehört hat, hier im Plenum, ohne daß inzwischen neue Beweismittel hinzugekommen, neue Gesichtspunkte hervorgetreten wären, eine schon abgeschlossene Frage aufs neue wieder aufrollen wollten.
Das hieße doch die Arbeit verdoppeln, das zwänge uns, im Plenum noch einmal die ganze Umständlichkeit nnd Weitschweifigkeit der Verhandlung über uns ergehen zu lassen, die wir im Ausschuß schon glücklich hinter uns hatten.
Schon der Zeitersparniß halber möchte ich wünschen, daß Sie gewissermaßen in Anerkennung der Arbeit, welche Ihre Budgetkommission Ihnen geleistet hat, nicht ohne zwingende Gründe ein Votum umstoßen, welches diese Ihre Budgetkommission fast einstimmig, wenn nicht ganz einstimmig, abgegeben hat.
Ich bitte Sie deshalb dringend, den Anträgen der Budgetkommission auf Absetzung Ihre Zustimmung zu ertheilen und die Anträge Riff abzulehnen.
1340 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1901.
() Präsident r Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
8.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die höhere Summe von 600 000 Mark, welche die Vorlage verlangt und auch das Amendement Riff auf Nr.
140 der Drucksachen.
Wird diese Summe abgelehnt, so würde ich annehmen, daß nach dem Antrage der Budgetkommission 300 000 Mark ohne besondere Abstimmung bewilligt sind.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen, welche nach der Vorlage und nach dem Antrage Riff auf Nr.
140 der Drucksachen in Tit.
8, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, 600 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, dagegen die Ziffer von 300 000 Mark nach dem Antrage der Budgetkommission bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
9.
Hier beantragt die Budgetkommission, 700 000 Mark abzusetzen und nur 100 000 Mark zu bewilligen; dagegen beantragt der Herr Abgeordnete Riff, 200 000 Mark zu bewilligen.
Die Anträge stehen mit zur Diskussion, welche ich hiermit eröffne.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, trotzdem hier lediglich die Bewilligung einer ersten Rate in Aussicht genommen ist für eine Bahn, deren Berechtigung nicht bestritten wurde, haben hier doch die gleichen Gründe zur Absetzung des erheblichsten Theils der 800 000 Mark geführt; man hielt eben das System, große Raten zu bewilligen, ehe sie verbraucht werden können, für verkehrt.
Nach längerer Diskussion wurde ein Antrag auf Bewilligung von nur 30 000 Mark ls) für die Projektbearbeitung dahin erweitert, 100 000 Mark zu bewilligen für die Projektbearbeitung und für nöthige Vorarbeiten, Kosten der Vorenquete u. s. w. Das hielt man für eine auskömmliche Snmme, und dementsprechend beschloß die Kommission.
Der jetzt vorliegende Antrag des Herrn Kollegen Riff hat der Kommission nicht vorgelegen.
Ich kann mich deshalb darüber nicht äußern und bitte Sie, Ihrer Kommission beizutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Riff.
Riff, Abgeordneter: Ich verzichte mit Rücksicht auf das Schicksal, welches mein erster Antrag gehabt hat, auf jegliche Begründung.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt;.
die Diskussion ist geschlossen.
Wir -kommen zur Abstimmung.
Ich weiß nicht, ob ich den Herrn Abgeordneten Riff richtig verstanden habe dahin, daß er seinen Antrag zurückzieht.
(Abgeordneter Riff: Nein, ich bitte um Abstimmung.)
Er zieht ihn nicht zurück.
Ich werde also zunächst abstimmen lassen über die Summe der Vorlage von 800 000 Mark; sollte diese abgelehnt werden, dann über den Antrag Riff, welcher 200 000 Mark einsetzen will; sollte auch dieser abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß 100 000 Mark nach dem Vorschlage der Budgetkommission bewilligt sind.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen, welche, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, nach der Vorlage in Tit.
9 800 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die 80o 000 Mark sind abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche nach dem Antrage Riff auf Nr.
141 der Drucksachen 200 000 Mark bewilligen (6) wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch die 200 000 Mark sind abgelehnt, und somit nach dem Antrage der Budgetkommission 100 000 Mark bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
10, zu dem das Wort nicht verlangt wird.
Ich schließe daher die eröffnete Diskussion und werde ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Tit.
10 nach der Vorlage bewilligt ist.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
11.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auch hier war aus den gleichen Gründen wie bei den ersten Positionen in der Kommission die Absetzung beantragt; aber das Ergebniß der Verhandlungen war, daß weiter nachgewiesen wurde, daß es sich nicht um den ursprünglichen Plan handelte, sondern daß eine erhebliche Erweiterung des Projekts stattgefunden hätte, sodaß der Antrag auf Streichung zurückgezogen wurde, und Einwendungen gegen die Bewilligung der Position nicht erfolgten.
Ich beantrage demnach Bewilligung.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
11 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn als vom Hause in zweiter Lesung bewilligt.
Dasselbe werde ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, bei Tit.
12 erklären.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist Tit.
12 ebenfalls nach der Vorlage bewilligt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
13.
Hier beantragt die Budgetkommission, die Summe von 4 800 0 V Mark auf 2 Millionen Mark zu ermäßigen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, dieser Titel hat zu einer langwierigen (v) Verhandlung in der Kommission Anlaß gegeben und schließlich zur Einsetzung einer Subkommission geführt.
Es waren von den Interessenten der Stadt erhebliche Einwendungen an zahlreiche Mitglieder der Kommission gemacht worden, die sich gegen dieses gesammte Projekt wendeten.
Diese Bedenken erschienen der Kommission so gewichtig, daß sie die Einsetzung einer Subkommission beschloß, in der in verhältnißmäßig kurzer Zeit diese Bedenken beseitigt wurden.
Zweifellos war eine erhebliche Agitation in der Stadt Metz, insbesondere unter den Bewohnern der alten Stadttheile, die in ihren Miethsverträgen leiden würden, wenn ein Aufschluß der Stadt erfolgen und ein neuer Stadttheil erbaut würde, gegen das Projekt, wie es hier vorlag, im Gange, weil dadurch eine erhebliche Ausdehnung der Stadt moselaufwärts ermöglicht würde, die für die zahlreichen Zugewanderten ein dringendes Bedürfniß ist.
Die Bedenken, die in der Kommission gellend gemacht wurden gegen das Projekt, rührten offenbar zum Theil daher, daß drei verschiedene Projekte aufgestellt waren, von denen das erste sich im wesentlichen anschloß an den bestehenden Bahnhof und die Fortführung der Bahnlinie in der Höhe der Wälle projektirte.
Dadurch wäre die Einschnürung der Stadt, wenn auch die Fortifikationen fortfielen, in gleicher Höhe im wesentlichen geblieben, und so machte man später ein zweites Projekt, was den Raum zwischen der Stadt und der neuen Bahnhofsanlage etwas erweitern sollte.
Aber auch dieses zweite Projekt, gegen das sich in der Kommission wesentliche Bedenken erhoben hatten, ist verlassen worden und später ein drittes gemacht worden, was noch größeren Spielraum zwischen den alten Stadtgrenzen und der neuen Bahnhofsanlage und dem Güterbahnhofe läßt, das die Bedenken nicht batte, die gegen das Projekt 2 vorlagen, daß nämlich Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 190!

1341 l) das Niveau des Güterbahnhofs erheblich höher läge als das der Zugangsstraßen, was, wenn dieses Projekt ausgeführt worden wäre, allerdings zu erheblichen Beschwernissen in der Benutzung des Güterbahnhofs geführt hätte.
Schließlich war man einverstanden, daß das Projekt, wie es jetzt vorgelegt sei, den gegebenen Verhältnissen am besten Rechnung trage.
Die Bedenken hatten sich ursprünglich auch deswegen prinzipiell gegen das Projekt erhoben, weil die Kostenbeträge, die genannt wurden, für das Gesammtprojekt erschreckend hoch erschienen, 45 bis 47 Millionen.
Aber nach dieser Richtung wurde die Aufklärung in der Subkommission gegeben, daß diese hohen Gesammtkosten nur entständen dadurch, daß eine Nebenlinie von 80 Kilometern und eine strategische Umgehungsbahn in das ursprüngliche Gesammtprojekt eingeschlossen wäre.
Auf die beiden Bahnlinien wurde zur Zeit verzichtet, und es handelte sich nur darum, in der Kommission sich darüber zu verständigen, daß man das Bahnhofsprojekt als solches billige.
Allerdings ist dieses dritte Projekt, das sogenannte Projekt 25, auch theurer als die beiden ursprünglichen, aber nicht so erheblich, daß dieser Mehrbetrag hätte ausschlaggebend sein können.
Das erste war mit 22, das zweite mit etwa 25 und das dritte mit etwa 27 Millionen Gesammtkosten beziffert.
Zu letzteren würden allerdings noch zwei Millionen hinzukommen dafür, daß man die Zugänge der Bahn zur Stadt so hoch legt, daß alle Niveauübergänge vermieden werden können.
Mit diesem Prinzip erklärte sich die Kommission ganz ausdrücklich einverstanden.
Man war aber der Meinung, daß der angeforderte Betrag von 4 800 000 Mark sich doch nicht rechtfertige aus dem momentanen Bedürfniß, man vielmehr auch hier einen kleineren Betrag für die zunächst nothwendigen Grunderwerbungen und Vorarbeiten würde sichern können, und so kam man dazu, den angeforderten M Betrag auf zwei Millionen herabzusetzen.
Der Beschluß hierüber ist in der Subkommission einstimmig erfolgt und hat dann schließlich in der Budgetkommission ebenfalls einstimmige Annahme gefunden.
Ich beantrage namens der Kommission, diese Position 13 im Betrage von 2 Millionen statt 4 800 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Dispositiv und die Summe der Vorlage, sollte das abgelehnt werden, über den Antrag der Budgetkommission, der das Dispositiv ändert und die Summe herabsetzt.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, in Tit.
13 zum Ankaufe von Grundflächen zur Verlegung des Bahnhofs Metz 4 800 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Budgetkommission in Tit.
13 zum Ankaufe von Grundflächen zur Verlegung des Bahnhofs Metz, erste Rate, für Grunderwerb und Entwurf, 2 000 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
14.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich kann mich hier darauf beschränken, der Genugthuung der Kommission darüber Ausdruck zu geben, daß dem im vorigen Jahr begonnenen Vorgehen mit dem Bau von (0) Miethwohnungen für Beamte in kräftiger Weise Folge gegeben ist, und ich habe namens der Kommission die Bewilligung des Betrages zu beantragen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
14 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn als in zweiter Lesung vom Hause bewilligt.
Hiermit ist der außerordentliche Etat erledigt.
Wir kommen noch zu einer Petition, die wir nicht erledigt haben, der Petition des Kaufmanns Eug.
Drach in Straßburg (Elsaß) um Einführung von Abonnementskarten mit Giltigkeit für alle reichsländischen Eisenbahnstrecken II 344 —.
Die Kommission beantragt, diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe kurz zu erklären, daß diese Petition als erledigt zu betrachten ist durch die Verhandlungen, die in der Kommission vorgegangen sind, und durch die Besprechungen über die Tarifreform, die auch hier im Plenum stattgefunden haben.
Ich beantrage daher, die Petition durch die Verhandlungen in der Kommission hier im Hause als erledigt zu erklären.
Präsident: Mir liegt ein gedruckter Antrag der Kommission vor, „die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu üderweisen '', den ich wohl werde zur Abstimmung bringen müssen.
Wir können aber die Abstimmung aussetzen bis zur dritten Lesung.
Das Haus ist hiermit einverstanden, daß die Abstimmung über diese Petition, nachdem ich die Diskussion über dieselbe geschlossen habe und dies geschieht hiermit —, bis zur dritten Lesung ausgesetzt wird.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir gelangen nunmehr zu den Einnahmen auf Seite 2, Kap.
4.
Ich rufe auf Tit.
1 und eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es hat bei diesem Titel eine kurze Diskussion über die Berechtigung des Ansatzes stattgefunden; man hat aber anerkannt, daß nach den Grundsätzen, nach denen bisher verfahren sei, auch hier Verfahren wurde, das heißt, daß auch zu den thatsächlichen Einnahmen des Jahres 1899 der zweifache zehnjährige Durchschnitt des Zuwachses hinzuzufügen ist, und daß daher wohl anzunehmen sei, daß auch im Laufe des Jahres ein gleicher Zuwachs zu erwarten wäre.
An dieser Stelle ist daher kein Zweifel an der Richtigkeit des Ansatzes erhoben worden, und ich habe die Bewilligung zu beantragen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; wenn niemand widerspricht und dies ist nicht der Fall —, erkläre ich den Titel als vom Hause in zweiter Lesung angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
2.
Ich eröffne die Diskussion über denselben und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstattter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier würde der seitherige Berechnungsmodus nur einen zehnjährigen Zuwachs von 2, 8 Prozent ergeben haben; es ist aber bei dem Etatsansatz angenommen worden, daß ein Zuwachs von 3 Prozent zu erwarten sein würde.
Es ist hierbei ausgegangen von dem erheblich höheren thatsächlichen Zuwachs in den letzten Jahren, und man hat deshalb geglaubt, daß eine solche kleine Ueberschreitung der Regel um 0, 2 Prozent nicht unangemessen sei.
Auf die Bedenklichkeit einer solchen Annahme 1342 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1901. ist in der Kommission hingewiesen worden, man hat aber davon Abstand genommen, eine Aenderung zu beantragen, und ich beantrage daher auch hiermit die Bewilligung der Position, wie sie angefordert ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
2 ist nicht angefochten, ich erkläre ihn bei dem Mangel eines Widerspruchs als vom Hause in zweiter Lesung bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
3 und erkläre ihn als vom Hause in zweiter Berathung bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
4 der Einnahmen „Für Ueberlassung von Betriebsmitteln ''knüpfte sich eine längere Diskussion darüber an, daß, wenn man die Einnahmen mit den Ausgaben vergleicht, die auf demselben Titel in den Ausgaben erschienen sind, sich ergebe, was schon an anderer Stelle von mir berichtet worden ist, daß die Betriebsmittel noch nicht als genügend erachtet würden, und daß es deshalb angemessen erschiene, der Verwaltung, ähnlich wie es in Preußen geschehen ist, einen Dispositionsfonds zur Verfügung zu stellen für außergewöhnlich eintretende Bedürfnisse.
Es wurde geltend gemacht, daß, wenn man etwa die Länge der Neichseisenbahn mit denen der preußischen vergleiche, man dazu kommen müsse, daß in den Reichslanden etwa ', »desjenigen Betriebsfonds erforderlich sein würde, den man in Preußen seit Jahren bewilligt habe, früher in der Höhe von 20 Millionen, in der Zeit des großen Aufschwungs in der Höhe von 50 Millionen, und in den letzten Jahren in Höhe von 30 Millionen.
Es würde daher, wollte man das letzte Jahr in Rechnung ziehen, angemessen erscheinen, wenn man auch für das nächste Jahr in Aussicht nähme, hier der Verwaltung einen solchen Dispositionsfonds in Höhe von etwa 2 Millionen (2) Mark zur Verfügung zu stellen.
Es ergab sich jedoch in der Kommission eine Menge budgetärer Bedenken gegen ein solches Vorgehen, und obgleich von einer Seite hervorgehoben wurde, daß bei Betriebsverwaltungen die budgetären Fragen anders behandelt werden müßten als bei den übrigen Etats, so wurde doch Abstand davon genommen, den Antrag zu verfolgen, und man hat sich mit der vorläufigen Erörterung der Frage begnügt, und auch der Antragsteller hat geglaubt, daß es genügend sei, diese Anregung für die Verwaltung gegeben zu haben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
4 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn beim Mangel eines Widerspruchs als vom Hause in zweiter Lesung bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
5.
Ich erkläre auch diesen als vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
6.
Auch dieser ist vom Hause bewilligt.
Hiermit ist der Etat für die Verwaltung der Reichseisenbahnen in zweiter Lesung erledigt und hiermit der erste Gegenstand unserer Tagesordnung.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1 SVÜ, nebst Anlagen (Nr.
8 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
132 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Wir beginnen mit den Beschlüssen der Kommission Seite 37, Kap.
15 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
1 (0) Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat Ihnen schriftlichen Bericht über die Berathungen erstattet, die sie in fünf Sitzungen über den Nachtragsetat für China gehalten hat.
Ich glaube mich auf diesen Bericht berufen zu können und deswegen heute nur auf weniges aufmerksam machen zu dürfen.
Ich übergehe vor allen Dingen alle jene Besprechungen, die in der Kommission über die Ausrüstung der Truppen, über die Art und Weise der Versendung, Beschaffung des Pferdematerials und dergleichen mehr stattgefunden haben.
Ich habe nur im Auftrage der Kommission Ihnen noch eine Mittheilung zu machen über die Zahl der Todten und Vermißten, die durch die Chinaexpedition bisher dem Expeditionskorps entrissen sind.
Sie finden auf Seite 5 des Berichts eine Zusammenstellung darüber bis zum 29.
November.
Es wurde nun der Wunsch ausgesprochen, es möchte die Heeresverwaltung weitere Mittheilungen darüber geben, wie sich inzwischen die Verluste der Truppenteile gestaltet haben.
Die Zusammenstellung, die mir vorhin zugegangen ist, ergiebt, daß im Gefecht gefallen sind in der Zeit bis zum t.
Februar 1901, also bis vorgestern soweit überhaupt Nachrichten kommen konnten —, in Summa 5 Mann, davon 4 vom 2.
Infanterieregiment, einer im letzten Gefecht Truppenteil noch nicht bekannt geworden.
An Krankheiten ist eine größere Zahl 110 gestorben, durch Unglückssälle 20, vermißt werden im ganzen 4, sodaß also ein definitiver Verlust von 139 Köpfen bis jetzt sich ergiebt, während nach den bisherigen Mittheilungen, die Sie auf Seite 5 finden, ein Gesammtverlust von 66 Köpfen verzeichnet war.
Wir wollen hoffen, daß die Verluste nicht weiter wachsen.
Was nun den Etatstitel selber anbelangt, so sehen Sie, daß eine Theilung des Titels vorgenommen ist in M einmalige und laufende Kosten.
Die Begründung dafür finden Sie in dem schriftlichen Bericht.
Es handelt sich hier um eine rechnerische Kontrolle der Posten.
Wir wollten nicht, daß die laufenden und einmaligen Kosten gegenseitig übertragbar sein sollten, und deshalb ist auf Antrag der Kommission diese Scheidung vorgenommen worden.
Im klebrigen wird das Schema, nach dem diese Ausgaben zu buchen sind, dasjenige sein, was im Nachtragsetat festgestellt ist.
Es wird durch den Kommissionsbeschluß daran nichts geändert.
Ich bitte also, diesen Titel in der Form, wie ihn die Kommission vorschlägt, anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde über Tit.
1 dessen Verlesung mir erlassen wird abstimmen lassen nach den Beschlüssen der Kommission.
Diejenigen Herren, welche Tit.
1 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
1 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier ist dieselbe Veränderung angenommen, eine Unterscheidung in 4 Titeln, von der ich annehmen darf, daß Sie dazu Ihre Zustimmung ertheilen werden, wie bei dem eben angenommenen Beschluß der Kommission.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
2 nach den Beschlüssen der Budgetkommission deren Verlesung mir Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1901.
1343 O) erlassen wird dies ist der Fall annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch Tit.
2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß Tit.
3 mit derselben Majorität wie die beiden ersten Titel vom Hause angenommen ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; folglich ist Tit.
3 angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Pansche.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich will auch über diesen Titel ganz kurz oder am liebsten gar nicht berichten; denn daraus, daß das Haus ohne weiteres den Beschlüssen der Kommission zustimmt, darf ich wohl annehmen, daß Sie mit dem Bericht und den Mittheilungen, wie sie darin stehen, einverstanden sind, daß Sie mich der Mühe überheben, das, was ich schriftlich vorgelegt habe, noch einmal mündlich zu wiederholen.
(Bravo!)
Ich möchte Sie bitten, den Titel in dieser Gestalt anzunehmen.
Es wird nachher noch mein Freund Oriola als Berichterstatter auf die Einzelheiten einzugehen haben, weil er gleichzeitig Berichterstatter über den Gesetzentwurf, betreffend die Fürsorge für die Hinterbliebenen der Expedition, ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier annehmen, wenn niemand widerspricht, daß Tit.
4 mit derselben Majorität vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
(u) Ich eröffne die Diskussion über Tit.
5.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, konstatiren, daß Tit.
5 mit derselben Majorität vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
6.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion wird geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Tit.
6 mit derselben Majorität vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
7.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion wird geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier konstatiren, wenn niemand widerspricht, daß das Haus Tit.
7 mit derselben Majorität angenommen hat.
Nunmehr kommen wir zu den Anmerkungen, und zwar zunächst zu Anmerkung a. Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Anmerkung a annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anmerkung a ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Anmerkung l .
Auch hier verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Anmerkung b mit derselben Majorität wie a vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. Il, Session.
19001901.
Nunmehr kommen wir zum Etats gesetz auf Seite 32.
(6) Ich eröffne die Diskussion über ß 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Ich darf wohl annehmen, daß Z 1 vom Hause angenommen ist, nachdem Sie den Etat unverändert angenommen haben.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 2 (neu).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, Sie sehen, dieser Paragraph ist von der Kommission neu eingeschaltet.
Mit großer Mehrheit sind die ZZ 2 und a, über die die Diskussion wohl vereinigt werden kann, hier eingestellt worden.
Es soll darin Fürsorge getroffen werden, daß etwaige Verkaufserlöse dem Etat wieder zufließen, und die etwaigen Entschädigungen, welche für die Kosten der Expedition gezahlt werden, in derselben Weise in Einnahme gestellt werden.
Ich glaube, da die Kommission mit großer Mehrheit diese Beschlüsse gefaßt hat, sie auch dem Hause zur Annahme empfehlen zu sollen.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 2 (neu) des Gesetzentwurfs nach der Fassung der Kommission, deren Verlesung mir erlassen wird dies ist der Fall —, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 2 (neu) ist angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über § a (neu).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dieser H a mit derselben Majorität angenommen ist wie der Z 2.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
M) Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § b.
Auch hier verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist, geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der tz b mit derselben Majorität wie die früheren Paragraphen angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § o (neu).
Auch hier verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst verlangt niemand das Wort; die Diskusion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Z 2« (neu) von derselben Majorität wie die früheren Paragraphen angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 3.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
l) i-.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, obgleich auch über diesen Paragraphen im schriftlichen Bericht ausführlich gesprochen ist, glaube ich doch, bei der Wichtigkeit desselben ein paar Worte dazu sagen zu sollen.
Sie wissen, wir hatten bei der ersten Lesung uns besonders dagegen gewandt, daß ohne Zustimmung des Reichstags außeretatsmäßig große Summen verausgabt worden sind.
In der Kommission ist weiter mit Nachdruck darauf hingewiesen worden, daß auch Truppenkörper formirt sind, ohne daß eine gesetzliche Grundlage in der Reichsvcrfassung oder in den Reichsmilitärgesetzen dafür vorhanden ist.
Für die Aufstellung dieser Truppen, sowie für die im Nachtrags-Etat, wie es heißt, ausgegebenen Beträge ist nachher vom Herrn Reichskanzler in einer Sitzung der Kommission Indemnität erbeten worden.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, diese Jn186 1344 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1901.
() demnität in Z 3 dem Herrn Reichskanzler ausdrücklich zu ertheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier, werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der § 3 mit derselben Majorität vom Hause angenommen ist, wie die früheren Paragraphen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über ß 4 (neu).
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, konstatiren, daß der tz 4 vom Hause mit derselben Majorität angenommen ist, wie die früheren Paragraphen.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde auch hier annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus Einleitung und Ueberschrift in zweiter Lesung angenommen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ehe wir nunmehr zur Berathung der Resolution schreiten, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Bebel folgenden Antrag gestellt hat: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme der Resolution Seite 31 Ziffer 2 des Kommissionsberichts folgenden Zusatz hinzuzufügen: Den Missionaren ist die Verpflichtung aufzuerlegen, daß sie sich weder in die wirthschaftlichen noch sozialen und politischen Angelegenheiten des chinesischen Reichs und seiner Bevölkerung einmischen, insbesondere auch sich nicht den Charakter chinesischer Beamter oder Würdenträger beilegen oder beilegen lassen.
(L) Ich habe die Drucklegung verfügt.
Der Antrag bedarf aber noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Resolution 2, deren Verlesung mir erlassen wird, mit dem Unterantrag Bebel.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Der Unterantrag Bebel hat der Kommission noch nicht vorgelegen, obgleich der Grundgedanke desselben von ihm in der Kommission bereits vorgetragen worden ist.
Die Kommission hat aber trotz dieser Anregung sich nickt entschließen können, von der Fassung dex Resolution Abstand zu nehmen, die von anderer Seite, wie im Bericht ausführlich mitgetheilt worden ist, begründet wurde.
Ich will bemerken, daß die Kommission mit großer Mehrheit die ihr vorgelegte Resolution angenommen hat und sie Ihnen ebenso zur Annahme empfiehlt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Vorredner insofern berichtigen, als der von mir vertretene Standpunkt in der Kommission noch weiter ging, als er ihn dargelegt hat.
Es ist mir nicht beigekommen, in der Kommission verlangen zu wollen, daß der Staat sich irgendwie um das Missionswesen in China oder sonstwo zu kümmern habe.
Ich habe in der Kommission in Bezug auf diese Frage denselben Standpunkt vertreten, den ich bei der Generaldebatte hier im Plenum vertreten habe, und der dahin ging, daß allenfalls der Staat bei einem fremden Staat das Recht erwirken könne, daß religiöse Propaganda gestattet sei, daß aber im übrigen es den Missionaren überlassen bleiben müßte, für das, was sie thäten, die volle Verantwortung zu tragen, ohne daß für (0) den Staat eine Verpflichtung erwachse, sich in die religiösen Angelegenheiten fremder Staaten einzumischen.
Nun ist aber die Resolution, die die Kommission angenommen hat, eine sehr weitgehende.
Es wird in derselben verlangt: die verbündeten Negierungen zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß in dem die Wirren in China abschließenden Staatsvertrag die Freiheit der christlichen Religionsübung in China ausbedungen und unter den Schutz der bei dem Vertrag betheiligten Staaten gestellt werde.
Mit anderen Worten: es handelt sich nicht nur darum, daß Europäer oder Angehörige der bei der Abschließung eines solchen Vertrages bethciligten Staaten in Chma die freie Ausübung ihrer religiösen Ueberzeugung gestattet würde.
Die Resolution geht weiter: sie ermöglicht, daß, wenn eine dieser Regierungen zu dein Glauben kommt, daß die Angehörigen des chinesischen Reichs, die Christen geworden sind, irgendwie wegen ihrer religiösen Anschauungen benachtheiligt werden, alsdann sofort die fremde Macht das Recht haben soll, einzuschreiten und die chinesische Negierung zur Verantwortung zu ziehen.
Meine Herren, wenn ein solcher Standpunkt zur Geltung gebracht werden soll, das hat auch der Herr Vertreter des Auswärtigen Amtes in der Kommission hinlänglich deutlich ausgesprochen, würde er dazu führen, daß wir aus den Konflikten in China nicht herauskommen.
Ich weiß nicht, ob im Hause irgend jemand ist, der nach dem, was wir in den letzten sechs Monaten in China erlebt haben, überhaupt noch Gelüste nach weiteren Konflikten mit dem chinesischen Reiche hat; ich glaube nicht, daß diese Gelüste vorhanden sind.
Aber, meine Herren, wenn Sie es vermeiden wollen, daß künftighin das Deutsche Reich in Verwicklungen ähnlicher Art, wie sie sich jetzt zugetragen haben, hineingerissen wird, dann müssen Sie vor allem (v) dafür sorgen, daß eine Resolution wie die vorgelegte nicht angenommen wird.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß ein wesentlicher Theil der Konflikte, die in China ausgebrochen sind, durch das Verhalten der Missionare der verschiedenen christlichen Religionsgemeinschaften provozirt worden ist, daß die Haltung dieser Missionare nicht aller, aber eines Theils derselben im Lause der Jahre in verschiedenen Bezirken des chinesischen Reichs eine solche geworden ist, daß ein erheblicher Theil der chinesischen Bevölkerung sich aufs schwerste dadurch verletzt fühlte, daß der Haß gegen die „fremden Teufel '', wie der Ausdruck lautet, gegen die Ausländer, gegen die Christen eine solche Höhe erreichte, daß, nachdem noch andere Momente hinzugekommen waren, jene Konflikte ausbrachen, die wir im vorigen Sommer erlebten, und die zur Expedition nach China führten.
Ist dem aber so, meine Herren und niemand kann das bestreiten, der sich einigermaßen um die Vorgänge in China gekümmert hat —, so haben wir alle Ursache, daß alles vermieden wird, was geeignet ist, künftighin ähnliche Konflikte zu erzeugen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, im gegenwärtigen Augenblicke sitzen, und zwar seit Wochen, die Gesandten der verschiedenen verbündeten Mächte in China über sogenannten Vertragsund Friedensverhandlungen, ohne daß sie zu einem Resultat kommen können.
Es hieße Oel ins Feuer gießen und die Verhandlungen erschweren, wenn der Deutsche Reichstag durch Annahme einer Resolution, wie sie hier vorliegt, versuchen wollte, in die Verhandlungen einzugreifen.
Wir haben das kann nicht nachdrücklich genug betont werden alle Ursache, zu verhüten, daß wir künftighin noch über das hinaus, was wir jetzt schon auszubaden haben, in Konflikte verwickelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1901.
1345 (Bebel.)
M Es ist allerdings sowohl bei der Generaldebatte im Plenum wie auch in der Budgetkommission bestritten worden, daß den Missionaren der verschiedenen christlichen Konfessionen ein gewisser Anrheil an diesen Unruhen und der Empörung in China gegen die Fremden im vorigen Sommer zugeschrieben werden müsse.
Allein, meine Herren, ich habe hier eine Reihe Belege, die ich zu Ihrer Kenntniß bringen muß, weil sie von Männern herrühren, die mehr oder weniger lange Zeit in China, zum Theil in hervorragender Stellung, gewirkt haben, mit den Verhältnissen dort aufs genaueste vertraut sind, und die darin übereinstimmen, daß nicht zu bestreiten ist, daß das Verhalten eines Theils der Missionare eine sehr erhebliche Schuld an den in China ausgebrochenen Wirren trägt.
Ich berufe mich zunächst auf ein Zeugniß des l .
Stuhlmann, Professors an der Pekinger Universität, der in dem „Hamburger Korrespondenten ''im Laufe des vorigen Sommers Folgendes äußerte: Zunächst war ersichtlich, daß viele Beamte den Boxern günstig gesinnt sind, und zwar hauptsächlich aus Abneigung gegen die Missionare.
Von diesen wurden die Beamten vielfach in ihrer Würde verletzt.
Gegen Schützlinge der Missionare wagten sie oft, auch in Fällen, da sie sich im Recht wußten, nicht aufzutreten.
Das entging der nicht christlichen Bevölkerung nicht und schädigte das Ansehen der Beamten erheblich.
So das Zeugniß eines Mannes, der, wie Sie hören, Professor an der Pekinger Universität war und Land und Leute und Verhältnisse dort sicher aufs genaueste kannte; dieser hebt hervor, wie durch die eigenthümliche Stellung der Missionare die chinesische Bevölkerung zum Zorn und zur Erregung gegen die Ausländer gebracht worden ist.
Ich berufe mich dann auf ein längeres Zeugniß eines (8) Mannes, der deutscher Marineauditeur ist, nämlich des Dr. Eichheim, der nach Lzjähriger Thätigkeit auf dem Kreuzergeschwader von China zurückkehrte.
Dieser HerrHat in Bezug aus die Ursachen der chinesischen Wirren ich bitte den Herrn Präsidenten, die bezügliche Stelle verlesen zu dürfen Folgendes geäußert: Man mag über die Missionsthätigkeit vom religiösen Standpunkt denken, wie man will es ist rein menschlich, daß die Missionare sich derjenigen Einwohner, welche ihrem Glauben beigetreten sind und in ihren Anstalten verkehren, auch den chinesischen Beamten gegenüber annehmen; und gerade diese gewisse Schutzherrschaft ist es, welche im Volke einen furchtbaren Grimm gegen die sämmtlichen LNSueit-is (fremden Teufel) erregt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er fährt dann fort auseinanderzusetzen, daß die Chinesen, die Christen geworden seien, nicht immer die besten Brüder seien, daß viele Subjekte, zum Theil geradezu Gesindel sich unter denselben befänden, Chinesen, die eigens nur Christen würden, weil sie die Ueberzeugung hätten, daß, sobald sie Christen seien, sie den Schutz der Missionare genössen, und daß der Missionar sich ihrer annehmen würde auch in Sachen, die mit ihrem religiösen Bekenntniß nicht das geringste zu thun haben.
Zum Beispiel fährt der l) r. Eichheim fort: Läßt sich nun dieser falsche Schützling z.
B. irgend ein Vermögensdelikt zu Schulden kommen, und wird er von dem Beschädigten vor den chinesischen Richter gebracht, so nimmt sich der Missionar seiner an und geht zum Gericht.
(Hört!
hört!
links.)
Ich frage Sie, gehört das zur Stellung und Thätigkeit des Missionars, daß, wenn jemand einen Diebstahl oder (6) ein ähnliches Vergehen oder Verbrechen begangen hat, der Missionar sich verpflichtet hält, weil es ein Christ ist, der das Vergehen oder Verbrechen begangen hat, ihn nunmehr durch seine Autorität zu schützen
Und diese Autorität ist nicht gering, denn fährt Dr. Eichheim fort —: Da außerdem die katholischen Missionare das Recht haben, die chinesische Beamtenkleidung mit bestimmten Rangabzeichen zu tragen, und unter Umständen so einen höheren Rang bekleiden als der zuständige Richter, so ist damit schon ein gewisser Konflikt gegeben, und ich weiß von einem durchaus zuverlässigen deutschen Herrn, der im Stabe des chinesischen Gouverneurs von Shantung, des jetzt vielgenannten Mngtsi-kai, gewesen ist, daß gar mancher Mandarin oder Unterbeamte bei solcher Gelegenheit den betreffenden chinesischen Christen laufen läßt, bloß um keine Verwicklungen zu bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Zeugniß eines kaiserlichen Beamten der Marine, eines Auditeurs, eines Mannes, von dem man wohl annehmen darf, daß er unter keinen Umständen etwas sagt, was er nicht vollkommen zu beweisen in der Lage ist.
Und Sie hören aus diesen Ausführungen, daß der Herr ausdrücklich darauf hinweist, wie die Missionare sich ihrer Glaubensgenossen annehmen, wie die Thatsachen bestätigt werden, auf die ich wiederholt bei der ersten Berathung dieses Etats aufmerksam gemacht habe.
Speziell sind es katholische Missionare, die in der Würde von chinesischen Beamten mit ihren Klienten vor die chinesischen Richter treten und durch ihre autoritative Stellung, die oft höher ist als diejenige des Richters, diesen in seiner Rechtsprechung beeinflussen, manchmal zu Gunsten eines Subjektes, das nicht verdient, daß es in Schutz genommen wird.
Daß ein solcher Zustand die höchste Erbitterung M) unter der chinesischen Bevölkerung erweckt und erwecken mußte und eine der Hauptursachen für die Wirren in China wurde, liegt auf der Hand.
Meine Herren, um für alle diese Dinge, die ich hier vorführe, den richtigen Maßstab zu bekommen, müssen Sie sich einmal in die Lage denken, daß Sie unter ähnlichen Verhältnissen in Deutschland lebten wie die Chinesen in ihrem Reiche, daß wir fremde Mächte in unserem Lande hätten, die die Gewalt bekämen, daß fremde Missionare hier wären, die eine ähnliche Stellung bei uns in Deutschland wie die christlichen Missionare in China einnähmen; daß diese fremben, sagen wir einmal, chinesischen Missionare, etwa in der Amtsuniform eines Regierungspräsidenten oder eines Oberpräsidenten vor Gericht aufträten, um einen Schelm, der den Glauben des Konfutse angenommen hat, vor dem christlichen Richter zu vertheidigen, und daß die Abhängigkeit dieses christlichen Richters so groß sei wie die eines chinesischen Richters, der aus Furcht, einen Konflikt mit einer auswärtigen Macht herbeizuführen, lieber den Attentäter laufen läßt und von Strafe freispricht, als sich Verwicklungen auszusetzen.
Was für eine Entrüstung, was für ein Zorn würde in unserem Volke dann ausbrechen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Chinesen sind aber auch Menscheu, die Chinesen stehen nicht auf der tiefen Kulturstufe, auf der sie von Ihnen eingeschätzt werden.
Heute, nach Monaten, wo die Verhältnisse klarer geworden sind, wo eine Reihe Deutscher monatelang in China gelebt hat, bricht nach und nach die Wahrheit durch.
Es kommt eine ganze Anzahl von Berichten zum Vorschein geradezu überraschender Art, die uns darlegen, daß alles das, was uns bisher von dem inneren China, von dem Kulturzustande der Bevölkerung gesagt wurde, nicht richtig ist, daß wir das chinesische Volk 186'1346 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1901.
(Bebel.)
() unterschätzten, daß die Kultur eines großen Theils des Volkes, seine Wohn- und Lebensweise, sogar seine künstlerischen Anschauungen höher stehende sind, als es selbst bei einem großen Theil der deutschen Bevölkerung der Fall sei.
Sie können also begreifen, daß ein so altes Kulturvolk, wie die Chinesen es sind, auch seine feststehenden Rechtsanschauungen hat, und daß, wenn sie in ihren Rechtsanschauungen durch das Verhalten der Missionare in der Weise geschädigt werden, wie ich anführte, das mit Nothwendigkeit einen hohen Grad der Erbitterung hervorrufen muß.
Ich habe schon bei der ersten Lesung dieser Vorlage mich auf einen Artikel eines katholischen Blattes in Bayern, der neuen „Bayrischen Landeszeitung ''berufen, eines Zentrumsblattes.
Ich habe hier eine zweite Auslassung desselben Blattes, die etwas anders lautet als die erste, aber in der Hauptsache ähnlich.
Auch darin wird gesprochen von „chinesischen Christen '', das heißt von einer großen Zahl von Leuten zweifelhaften Charakters, die Christen wurden, und gegen die sich speziell der Unwille richtete: Die Christen das heißt die chinesischen Christen wurden immer mehr übermüthig und herausfordernd, und es fanden sich eine Menge Anhänger aus den schlechtesten Kreisen ein, die in dem neuen Glauben Straflosigkeit für ihre Verbrechen und in dem Schutz der Missionare Sicherheit gegen die Staatsgewalt zu finden glaubten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt ein katholisches Blatt, ein Zentrumsblatt in Bayern, über die Stellung dieser chinesischen Christen.
Auch das ist ein Zeugniß, das Ihnen zu denken geben sollte.
(L) Ich habe ferner hier einen Artikel aus der „Breisgauer Zeitung ''vom 2.
Oktober vorigen Jahres, überschrieben: „Aus dem fernen Osten ''.
Der Verfasser dieses Artikels ist, wie ich genau weiß, der Sohn eines in Freiburg in Breisgau angestellten Professors, der den Hofrathstitel hat.
Der Sohn dieses Herrn sagte unter anderem in seinem Artikel: Wer je Zeuge war von der anmaßenden Intoleranz und von der Habgier, mit der die christlichen Missionäre aller Schattirungen im Lande der Mitte hausten, der wundert sich nicht, daß den langmüthigen bezopften Chinesen endlich die Geduld ausging.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind keine sozialdemokratischen Zeugen, das sind Zeugen aus angesehenen bürgerlichen Kreisen, Urtheile von Männern, die jahrelang den Dingen sehr nahegestanden haben, die aus eigener Anschauung die Vorgänge kennen gelernt haben.
In dem Artikel heißt es dann weiter: Jeder Chinese, der etwas auf dem Kerbholz hat, jeder, der eine faule Schuld eintreiben will, wird einfach Christ.
Die betreffende Mission nimmt sich seiner Sache an, trägt sie dem betreffenden Konsul oder gar direkt der Gesandtschaft in Peking vor, und diese sind durch spezielle Klauseln in den Verträgen gezwungen, alle diese Missionswünsche zu vertreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ruch hier wieder eine Bestätigung der Auffassung, die ich in Bezug der Thätigkeit eines Theils der Missionen dargelegt habe.
Dann, meine Herren, komme ich zu dem Urtheil eines Mannes, der selbst viele Jahre lang deutscher Gesandter in China war, des vielgenannten Herrn v. Brandt.
Was (0) sagt dieser
Ein großer, wenn nicht der größte Theil des Fremdenhasses ist auf die Thätigkeit der christlichen Missionen (die deutschen stellt er etwas höher als die andern) zurückzuführen: und wenn nach der Niederwerfung der Bewegung und der Bestrafung ihrer Urheber keine Aenderung in der Art und Weise der Missionen eintritt, so werden wir in zehn Jahren wieder vor einer Krisis stehen, die die jetzige noch an Umfang und Schrecken übertreffen dürfte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier haben Sie zugleich einen Ausblick in die Zukunft, der ganz mit dem Urtheil übereinstimmt, das ich im Anfang meiner Rede Ihnen dargelegt habe.
Wenn keine Aenderung von Grund aus in dem Verhalten und der Stellung der Missionare eintritt, werden wir in absehbarer Zeit neuen und schlimmeren Wirren entgegengehen, als sie jetzt schon vorhanden sind.
An einer anderen Stelle sagt Herr v. Brandt in Uebereinstimmung mit dem zitirten Artikel der „Breisgauer Zeitung '': Zwei Drittel der Arbeiten der Gesandtschaften und Konsulate sind durch Beschwerden, Ansprüche der Missionare veranlaßt worden.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt also, die Thätigkeit der Missionare erstreckt sich auf alle Gebiete des wirthschaftlichen, sozialen und politischen Lebens in China, überall mischen sie sich ein, überall glauben sie ein Recht zu haben, sich einmischen zu dürfen und zu sollen.
Sie suchen die Gesandtschaften und Konsulate heim, richten an sie ihre Wünsche und Beschwerden, und diese sollen in allen Fällen entscheiden.
Die Gesandtschaften und Konsulate können aber nicht M) überall sein, sie werden in 99 von 100 Fällen lediglich auf den Bericht des Missionars entscheiden müssen, weil ihnen eben eine andere Darlegung nicht zur Verfügung steht.
Daß dabei aber auch ungerechte Entscheide vorkommen muffen, brauche ich Ihnen angesichts solcher einseitigen Berichterstattung nicht erst zu sagen.
Kurz, ich könnte die Zahl der Beläge für diese Thätigkeit eines Theils der Missionare noch bedeutend vermehren.
Ich habe bereits bei der ersten Berathung des Etats hingewiesen auf die Rolle, die der katholische Bischof v. Anzer in der Provinz Schantung gespielt hat, und wie hier eine Thätigkeit entfaltet wurde, die ebenfalls ein gut Theil zu den Wirren beigetragen hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat damals sich veranlaßt gesehen, in langen und breiten Auseinandersetzungen darzulegen, daß meine Anschauungen und die von mir erhobenen Anschuldigungen falsch seien.
Ich habe schon damals zur Genüge auf seine Auseinandersetzungen und Erklärungen geantwortet, aber mittlerweile ist dem Dr. Bachem noch von anderer Seite eine Antwort zu Theil geworden, und zwar in der Schrift, betitelt „Bischof v. Anzers ChinaMission in ihren Beziehungen zur Politik.
Aktenmäßige Darlegungen nach den Aussagen des Bischofs und seiner Missionäre von Pfarrer em.
Horbach in Marburg ''.
(Zwischenruf.)
Ich nehme an, Herr Abgeordneter Dr. Bachem, daß Sic selbstverständlich die Schrift haben.
Wenn Einen so persönlich etwas angeht wie diese Schrift, dann muß man sie sich verschaffen.
Nun, meine Herren, ich habe die Schrift gelesen und habe den Eindruck gehabt, daß der Herr Kollege Dr. Bachem durch den Verfasser dieser Schrift gründlich abgeführt worden ist (Heiterkeit), Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1901.
1347 M daß er in allen Details so aufs Haupt geschlagen wurde, wie man nur geschlagen werden kann, und daß nach dieser Schrift, wie auch durch meine früheren Darlegungen bewiesen worden ist, Bischof v. Anzer in der That eine bedeutende politische Thätigkeit ausgeübt hat.
Er hat seine hervorragende Missionare Stellung ich spreche das Wort rückhaltlos aus mißbraucht für politische Agitationen, und infolge dessen ist ein gutes Theil der Mißstimmung gegen die deutschen und die chinesischen Christen in der Provinz Schantung hervorgerufen worden.
Sie ist mit auf die Thätigkeit dieses Mannes zurückzuführen.
Meine Herren, ich meine, nach all den Urtheilen von Männern, die mit der Sachlage in China vertraut sind, hätten Sie wirklich Ursache, sich sehr zu überlegen, ob Sie einer so bedenklichen Resolution, wie dieselbe Ihnen die Budgetkommission vorschlägt, zustimmen wollen.
Wenn Sie aber glauben, einer solchen Resolution zustimmen zu müssen, dann bitte ich Sie auch, zu gleicher Zeit aussprechen zu wollen, unter welchen Bedingungen künftighin die Missionare in China thätig sein sollen.
Die Missionare gehen nach China in der Absicht, die Chinesen für die christliche Religion zu gewinnen.
Ihnen hierin irgend ein Hinderniß in den Weg zu legen, ist weder meine noch meiner Parteigenossen Absicht; wir wünschen Ihnen viel Glück und glückliche Reise dazu.
Aber wir protestiren dagegen, daß die staatliche Autorität mit ihrer Macht eventuell eintreten muß, um mit schweren Opfern an Gut und Blut wieder gut zu machen, was Missionare verdorben haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese mögen für ihre Thaten selbst einstehen und, wenn es eine so schöne, herrliche Sache, wie Herr Dr. Bachem cs darstellte, ist, für seinen Glauben zu sterben, mögen sie für ihren Glauben sterben; sie werden als Märtyrer W) die ewige Seligkeit erwerben kraft ihres Glaubens.
Aber wir bestreiten, daß der Staat die Verpflichtung habe, die Missionare dabei durch seine Autorität zu schützen.
In einer gewissen Rede ist, wenigstens dem Sinne nach, von der Christianisirung der Chinesen gesprochen worden: als wenn wir es uns beikommen lassen könnten, ein altes Kulturvolk von 300, 400 Millionen Menschen ich weiß nicht, in welchem Zeitraum zu Christen machen zu können, ein Kulturvolk, welches, soweit seine Elemente den Namen, kulturbildnerisch zu sein, verdienen diesen Namen verdienen auch nicht alle bei uns —, auf der Höhe der gebildetsten und vorgeschrittensten Christen in Europa steht, das in seiner Religion Grundsätze besitzt, die 500 Jahre vor dem Christenthum gelehrt und gepredigt worden sind!
Aber es ist Sache der Missionare, wenn sie glauben, trotz aller ihnen entgegenstehenden Hindernisse ihren eigenen Glauben, den sie für den besseren, richtigeren, höherstehenden halten, propagiren zu müssen, wogegen wir nichts haben, daß sie das auf ihre eigene Verantwortung thun.
Ich bitte Sie also Sie werden ja voraussichtlich der Resolution Ihrer Kommission zustimmen —, den von mir beantragten Zusatz ebenfalls anzunehmen, der den Missionaren die Verpflichtung auferlegt, sich weder in die wirthschaftlichen, noch sozialen, noch politischen Angelegenheiten des chinesischen Volkes einzumischen, insbesondere sich nicht den Charakter chinesischer Beamten oder Würdenträger beizulegen oder beilegen zu lassen.
Ist es Ihnen nur darum zu thun, den Missionaren freie Ausübung ihrer Missionsthätigkeit in China zu gewähren ohne irgend welche politischen Hinterabsichten, dann müßten Sie auch meiner Resolution beistimmen.
Diese begrenzt eben die Thätigkeit der Missionare auf dieses Gebiet, auf das sie von Rechts wegen begrenzt sein sollen, auf das religiöse.
Hier allein ist der Boden, auf dem sie zu stehen haben, hier allein ist (0) das Gebiet ihrer Thätigkeit.
Sie haben sich aber nicht zu mischen in chinesische Staats- und Volksangelegenheiten und nicht mit Beschwerden darüber an die chinesische Verwaltung zu treten.
Meine Herren, beachten Sie, daß wenigstens ein Theil dieser Missionare in China eine Rolle spielte, die sich kein sogenannter christlicher Kulturstaat auf die Länge gefallen lassen würde!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in China Missionare, die an der Spitze oppositioneller politischer Zeitungen standen, die unausgesetzt die Regierung angriffen.
Nun, wir wissen aus eigener Erfahrung, wie es bei uns einem dem Auslande ungehörigen Redakteur ergeht, wenn er eine derartige Thätigkeit im Deutschen Reich entfaltet.
Wir haben selbst erfahren, daß Ausländer, welche in einer oppositionellen sozialdemokratischen Zeitung thätig waren, ausgewiesen, über die Grenze spedirt wurden, weil sie eine der Reichsregierung oder einer der Staatsregierungen unbequeme politische Thätigkeit entfalteten.
Wenn die Chinesen die gleiche Maßregel ergriffen, dann wollte ich mal sehen, welch ein Geschrei in Israel entstehen würde.
Konfutse sagte schon 500 Jahre v. Chr.
Was du nicht willst, daß man dir thu ', Das füg 'auch keinem Andren zu.
So sollten auch Sie im vorliegenden Fall handeln.
Sie sollten das Volk in seiner Thätigkeit frei schalten und.
walten lassen und sich dagegen verwahren, daß man das Reich verpflichtet, Schutzmaßregeln für die Missionare durchzusetzen, die es nicht verantworten kann.
Es ist unmöglich, daß wir, Tausende von Meilen von China entfernt, im Stande sind zu prüfen, wenn ein Missionar ermordet oder schwer mißhandelt worden ist, ob nicht Dinge vorhergegangen sind, die das Volk zu einer solchen Gewaltthat angereizt haben.
Wenigstens sind auch nach dieser Richtung hin die Urtheile von Leuten, die in China w) gewesen sind, andere als bei uns.
Diese sagen, wenn es vorkommt, daß ein Missionar ermordet oder mißhandelt wurde, man darauf rechnen könne, daß Dinge vorhergegangen seien, die das Volk zu diesen Gewaltthaten angereizt hätten.
Im Grunde genommen, ist der Chinese ein toleranter Mensch, der sich um die religiöse Ueberzeugung anderer wenig kümmert, und ein großer Theil der oberen Klassen der Chinesen besitzt das als Ueberzeugung was wir in Europa mit Atheismus bezeichnen.
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie den von mir gestellten Antrag an.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, was mich an der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel am meisten gewundert oder vielmehr eigentlich nicht gewundert hat (Heiterkeit), ist, daß er fortwährend die Chinesen und uns als gleichwerthige Parteien gegenübergestellt hat.
Ich muß offen bekennen, daß ich mich auf eine solche internationale Höhe nicht zu schwingen vermag.
Thatsächlich hält Herr Bebel die Chinesen auch nicht für so gleich werthig.
Wenn jemand auf die Idee kommen sollte, diese chinesischen Menschenbrüder, vul§o Kulis genannt, zu uns als Arbeiter herüberzubringen, würde Herr Bebel sehr lebhaft dagegen protestiren und sagen: das sind Lohndrücker, die wollen wir nicht haben.
(Sehr richtig!)
Um kein Mißverständniß aufkommen zu lassen, füge ich hinzu, daß ich selbstredend eine solche Jmportation von Kulis nicht wünsche.
Aber auch in anderer Beziehung hält Herr Bebel die Menschen nicht für gleichwerthig; 1348 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1901.
(L.) denn er will den Missionaren den Schutz versagen, den er den Reisenden oder den Kaufleuten gewähren will.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Gegner der Resolution bewegen sich meiner Meinung nach in einem Widerspruch.
Auf der einen Seite heißt es und das wurde uns besonders in der Kommission entgegengehalten —diese Resolution sei überflüssig; denn sie verlange weiter nichts als die Wiederherstellung des Status gno ant« nach dem Friedensschluß.
Jetzt heißt es auf einmal: die Resolution gehe viel zu weit; sie werde uns in Zukunft in die schwierigsten Verwicklungen führen.
Meiner Meinung nach liegt die Sache so, daß die Resolution allerdings weiter nichts verlangt, als daß der bisherige Status guo auch nach dem Friedensschluß wiederhergestellt werde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Kollege Bachem ruft mir zu: sehr richtig!
Ich will die Sache nicht weiter ausführen, ich nehme an, daß Herr Bachem dies thun wird.
Nun könnte man sagen, wenn die Resolution weiter nichts verlange als die Widerherstelluug des Status guo, könne man sie für überflüssig erklären.
Ja, meine Herren, das ist in gewissem Sinne richtig.
Nun ist sie aber einmal gestellt, und wenn wir sie jetzt ablehnen sollten, würde man e ooutrario schließen, daß wir auf die Wiederherstellung des Status guo ants keinen Werth legten.
Man könnte daraus schließen, daß der Reichstag den Wunsch habe, unsere deutsche Reichsregierung möge sich um den Schutz der Christen in China nicht weiter kümmern.
Was würde daraus entstehen
Eine Lücke!
Sie alle kennen aber das bekannte Naturgesetz des llorror vaoui, d. h. wo eine Lücke entsteht, drängen sich andere Elemente hinein, und wenn wir den Schutz unserer deutschen Christen in China vernachlässigen sollten, würde die Folge nicht die sein, daß unsere deutschen Landsleute ohne Schutz blieben, (s) sondern dann würde ihnen der Schutz gewährt werden von anderen Mächten; dann würden diese in die Lücke eindringen, und sie lauern schon darauf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Resolution hat nicht nur einen christlichen, einen zivilisatorischen, sondern auch einen internationalen oder vielmehr einen nationalen Charakter; und weil sie einen nationalen Charakter hat, darum gerade freuen wir uns, daß sie gestellt ist von den Mitgliedern des Zentrums.
Wir hätten sie ebenso gut stellen können; aber wenn gerade Mitglieder des Zentrums sich hier auf einen ausgesprochen nationalen Standpunkt stellen, so freue ich mich jedesmal darüber.
Man kann vom rechtsphilosophischen oder geschichtsphilosophischen Standpunkt aus, oder wie Sie es nennen wollen, zweifelhaft sein, ob zivilisirte Mächte das Recht haben, in unzivilisirte Länder zu gehen- und dort Kolonialpolitik zu treiben.
Aber das ist mir klar: wenn wir Kolonialpolitik treiben wollen, wenn wir mit unseren Kaufleuten, mit unserer ganzen Kultur in andere Länder hineingehen und wenn wir diesen fremden Völkern nicht zugleich mit unserem Handel und unserer Kultur auch zugleich das Christenthum bringen, dann ist unsere ganze Kolonialpolitik keinen Schuß Pulver werth.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme nun zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel.
Ich kann nur bedauern, daß so wichtige Anträge uns erst im letzten Moment zugehen.
(Sehr richtig!)
Ich bin selbstverständlich nicht in der Lage, mich im Namen meiner Freunde über denselben allszusprechen.
Ich kann nur meine persönliche Ansicht sagen, und die geht dahin, daß dieser Antrag etwas ganz Unmögliches verlangt.
Er verlangt, daß unsere Regierung sich einmische in die Verhältnisse der Missionare, daß sie diese beaufsichtige sogar bezüglich der Kleidung denn sie sollen (0) sich nicht als Mandarine aufspielen —, daß sie Missionare beaufsichtige, die vielleicht einige Hundert Kilometer weit im Innern des Landes thätig sind.
Das ist ganz unmöglich, und darum bitte ich Sie, die Resolution anzunehmen und die Zusatzresolution des Herrn Abgeordneten Bebel abzulehnen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
t) --.
Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann die Worte des Herrn Vorredners insoweit bestätigen, daß die Resolution, welche meine politischen Freunde und ich in der Kommission vorgeschlagen haben und jetzt die Kommission Sie bittet anzunehmen, absolut nichts anderes will, als den früheren Zustand wiederherzustellen oder, besser gesagt, den bisherigen Rechtszustand aufrecht zu erhalten.
Ich habe in der Kommission die Vertragsbestimmungen vorgetragen, auf denen der bisherige Rechtszustand beruht, Vertragsbestimmungen, die sich übereinstimmend in allen Verträgen finden, welche bisher von europäischen Völkern mit dem chinesischen Reiche geschlossen worden sind, von den ersten Verträgen, welche die Engländer und Franzosen geschlossen haben, bis zu den Verträgen, die sogar ein Land wie Rußland mit China geschlossen hat.
Sie alle haben es für nothwendig gefunden, gerade in China besondere Bestimmungen zum Schutz der Missionare aufzunehmen, während natürlich der weitaus größere Theil der geschlossenen Verträge sich beschäftigt mit den Interessen des Handels, der Schifffahrt u. s. w. Ich habe mir denn auch die Ehre gegeben, denjenigen Grundsatz des Völkerrechts in der Kommission auseinanderzusetzen, der sich aus diesen Verträgen entwickelt hat, und den ein gewiß ganz unverdächtiger Mann, der russische Staatsrath v. Martens, hernach exakt formulirt hat.
Sie finden dessen Formulirung auf der letzten Seite des Kommissiousberichts, und, V) wenn es der Herr Präsident gütigst gestattet, möchte ich diesen Grundsatz hier noch einmal verlesen.
Der Genannte sagt in seinem Völkerrecht I. Bd.
Berlin 1883.
S. 301: Die Intervention in den Angelegenheiten zwischen zivilisirten und unzivilisirten Völkern findet volle Anwendung in den genannten drei Fällen; diese drei Fälle releviren hier nicht; v. Martens fährt dann fort: außerdem aber ist in Betreff der Türkei, Chinas, Japans und anderer asiatischer Staaten die Einmischung der Kulturstaaten prinzipiell rechtmäßig, sobald die christliche Bevölkerung jener Länder barbarischen Verfolgungen oder Schlächtereien ausgesetzt ist.
Solchenfalls rechtfertigt sich die Intervention durch die Gemeinsamkeit der religiösen Interessen und die Gebote der Humanität, d. h. die Prinzipien des natürlichen Rechtes, welche im allgemeinen die Beziehungen der kultivirten Nationen zu ungesitteten normiren.
Wenn ein russischer Schriftsteller, der als solcher vollständig außerhalb der Sache steht, da ja bekanntlich Rußland keine Missionen im chinesischen Reich hat, der ja auch, wie Sie aus seinen Werken ersehen werden, keineswegs besondere Sympathien dem Missionswerk in China entgegenbringt, eben wahrscheinlich auch beeinflußt durch die Thatsache, daß das Misstonswerk wesentlich Sache der Italiener, Franzosen, Engländer und Deutschen ist und die Russen keinen Antheil daran haben, wenn ein derartiger Mann völlig objektiv einen solchen Grundsatz des Völkerrechts bekundet, nach den gegebenen Verhältnissen, dann darf man sicher sein, daß er nicht in einem einzigen Punkt zu weit gegangen ist.
Ich komme zu dem Schluß, der unbestreitbar ist, der heute ein feststehender, von keiner Kulturnation bestrittener Grundsatz des Völkerrechts ist, Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1901.
1349 (vr.
Bachem.)
daß in China die Kulturvölker, insbesondere die europäischen Völker, nicht nur die christlichen Missionare schützen, sondern daß sie auch eingreifen dürfen, wenn die christlichen Bevölkerungen massakrirt oder sonst vergewaltigt werden.
Es ist übrigens gar nichts neues, wenn heute dieser Grundsatz gegenüber China angezogen wird.
Wir haben doch früher schon Debatten in diesem Hause gehabt auf der Grundlage genau desselben Grundsatzes; damals war allerdings die Partei des Herrn Kollegen Bebel auf der anderen Seite.
Er sieht mich an, als ob er sich der Sache gar nicht mehr bewußt sei.
(Heiterkeit.)
Dann bin ich so frei, ihm die Sache vorzutragen.
Die Herren erinnern sich der Massakrirung der christlichen Armenier in der Türkei vor wenigen Jahren.
Die ganze Welt war entsetzt; alles verlangte, daß die Kulturnationen eingreifen und die Armenier schützen sollten.
Die Kulturnationen hätten vollkommen gedurft und auch gemußt, wenn sie gekonnt hätten; wenn damals für die Armenier nichts geschehen ist, hat es lediglich und ausschließlich an dem Unvermögen gehangen, im Innern Asiens den Armeniern Hilfe zu bringen.
Damals war es aber der Herr Kollege Bebel, der hier im Hause gegen die europäischen christlichen Nationen schwere Vorwürfe erhoben hat, daß sie derartige Greuel in Armenien zuließen, ohne irgendwie einzugreifen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn man derartige Vorlesungen dem christlichen Theil dieses hohen Hauses hält, kann man sie nur halten, wenn man darin die Anforderung stellen will, die christlichen Nationen sollen in Armenien eingreifen, um die armenischen Christen zu schützen; warum sollten aber die christlichen Nationen nur in Armenien eingreifen, nicht auch für die Christen in China, wenn sie massakrirt werden
Der Herr Kollege Bebel wird nicht leugnen, (L) daß hier ein unlösbarer Zwiespalt ist; ich kann ihn nur so erklären, daß der Herr Kollege Bebel in beiden Fällen das Bedürfniß hatte, Opposition zu machen.
Damals, als es zu unserem größten Bedauern unmöglich war, für die christlichen Armenier einzutreten, hat er uns vorgehalten, wie miserabel unsere ganze Kultur sei, weil wir nicht für die Armenier eintraten; heute, wo wir in der Lage sind, für die christlichen Chinesen einzutreten, wo wir auf Grund der bisherigen Erfahrungen sogar Aussicht haben, mit Erfolg für sie einzutreten, dreht der Herr Kollege Bebel den Spieß um und macht uns klar, wie miserabel es ist, wenn wir jetzt für die christlichen Chinesen eintreten.
(Sehr richtig!)
Ich darf dann zurückkommen auf dasjenige, was ich schon ausgeführt habe, daß unsere Resolution nichts will, als den bestehenden Rechtszustand wieder zu befestigen und zu bekräftigen.
Man kann ja die Frage auswerfen, ob es nothwendig ist, eine derartige Befestigung im gegenwärtigen Augenblick wieder vorzunehmen.
Ich für meinen Theil sage unbedingt: es ist nicht nur angebracht, sondern auch nothwendig.
Auch dafür kann ich mich auf internationale Vorgänge berufen.
Als schon einmal die Verträge in einer ähnlichen Weise verletzt worden waren, wie es jetzt durch die chinesischen Wirren geschehen ist, auch namentlich diejenigen Bestimmungen, welche zu Gunsten der Missionare und der christlichen Bevölkerung gegeben waren, als da auch ein Krieg ausgebrochen war zwischen einer europäischen Nation und den Chinesen, da hat man in demjenigen Vertrage, der diesem Kriege den Abschluß gab, es für nothwendig gehalten, die alten Verträge ausdrücklich wieder zu bekräftigen.
Auch den betreffenden Passus aus diesem Vertrage habe ich mir die Ehre gegeben, in der Budgetkommission vorzulegen, und Sie finden ihn jetzt auf Seite 41 des Berichts; er steht in der „Oouvsntion (0) äs; rux »ääitionllslls au traitö äs Tisii-Dsiii oonelus kälrili Is 25 ootobrs 1860 ''.
Die Verträge von Tien-Tsin waren von den Chinesen verletzt worden und daraus der Krieg zwischen den Franzosen und Chinesen entstanden.
Der Abschluß kam durch den Frieden von Peking vom 25.
Oktober 1860, und in diesem Vertrag hat Frankreich es für nothwendig gehalten, die alten Bestimmungen ausdrücklich wieder zu bekräftigen.
Ich will, um Ihre Zeit zu schonen, diese Bestimmung nicht verlesen.
Sie finden sie an der angegebenen Stelle abgedruckt.
Meine Herren, wenn es damals schon auf Grund der vorgekommenen Verletzungen nothwendig war, die alten Vertragsbestimmungen wieder zu befestigen, so ist dies ganz gewiß im gegenwärtigen Augenblick noch nothwendiger, wo viel ausgedehntere Wirren zu unserem Leidwesen in China platzgegriffen haben.
Auch darin kann ich dem Herrn Grafen Stolberg Recht geben: wenn wir jetzt diese Bestimmungen nicht erneuern wollten, so würde das gleichbedeutend sein, als ob wir absichtlich den Schein erweckten oder wenigstens erweckt werden ließen, daß wir der Thätigkeit der Missionare keinerlei Schutz mehr gewährten.
Ich glaube, daß damit die Begründung unserer Resolution genügend dargethan ist, und bitte Sie, derselben zuzustimmen.
Ich komme nun zu dem Zusatzantrag, den der Herr Kollege Bebel gestellt hat, und von dem er verlangt, daß wir ihn hier annehmen sollen.
Der erste Theil seines Vorschlags, wenn man ihn ruhig liest, scheint etwas ganz Selbstverständliches zu sagen.
Es heißt: Den Missionaren ist die Verpflichtung aufzuerlegen, daß sie weder in die wirthschaftlichen, noch in die sozialen und politischen Angelegenheiten des chinesischen Reichs und seiner Bevölkerung sich einmischen.
M) Ich glaube, wir stehen alle auf dem Standpunkt, daß es nicht Sache der Missionare ist, sich in wirthschaftliche, soziale und politische Angelegenheiten des chinesischen Reichs einzumischen; wer aber am meisten auf diesem Standpunkt steht, das sind die Missionare selber.
Wenn man 's so liest, mag 's leidlich scheinen.
Indessen, meine Herren, warum kommt der Herr Kollege Bebel jetzt mit dieser selbstverständlichen Forderung
Wenn wir seinen Vorschlag annehmen, so würde das gleichbedeutend sein mit einem formellen Mißtrauensvotum gegen die Missionare, und wenn wir diesem Mißtrauensvotum hier in diesem Augenblick zustimmen würden, so würde man aus einer solchen Resolution so weitgehende Konsequenzen ziehen können, daß wir sie in keiner Weise verantworten könnten.
Warum hält es der Herr Abgeordnete Bebel für nothwendig, derartige Kanteten nur den Missionaren gegenüber vorzuschlagen
Warum schlägt er sie nicht auch den Kaufleuten gegenüber vor
Warum schlägt er sie nicht gegenüber den Ingenieuren vor, welche in China Eisenbahnen, Fabriken anlegen, u. s. w. u. s. w.
Warum schlägt er sie nicht vor gegenüber allen den jetzt schon recht zahlreichen europäischen Reisenden, die ins Innere zu Forschungszwecken dringen
Es ist absolut kein Grund zu sehen, warum hier die Missionare allein herausgehoben werden sollen.
Wenn wir es thäten, so würde darin der Vorwurf liegen nicht nur, daß die Missionare bisher in wirthschaftliche, soziale und politische Angelegenheiten des chinesischen Reichs sich eingemischt haben, sondern es würde weiter der Vorwurf darin liegen, daß sich die Missionare in solche Angelegenheiten noch mehr eingemischt haben als die Kaufleute, Ingenieure u. s. w. (Sehr richtig!
links.)
Das soll cs auch!
rufen Sie
Davon steht aber in Ihrer Resolution ihrem Wortlaute nach nichts.
Sie be1350 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1901.
(Di.
Bachem.)
O) Häupten also mit anderen Worten, die Missionare sollen sich mehr in solche Angelegenheiten eingemischt haben als die Kaufleute und Ingenieure.
Meine Herren, das ist eine absolut«« erwiesene, unbeweisbare und grundlose Behauptung.
Der Herr Kollege Bebel hat ja allerdings versucht, eine Anzahl von Zeugnissen gegen die Missionare beizubringen.
Ja, meine Herren, wenn ich mit so eifrigem Beniühen aus der großen Literatur alle Zeugnisse über die Miß- oder Uebergriffe von Kaufleuten und Ingenieuren zusammenstellen wollte, dann kommt noch etwas ganz anderes heraus!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie rufen: thun Sie 's doch!
Aber Herr Kollege Bebel, ich halte es nicht für richtig, auf derartige Dinge, die doch verhältnißmäßig weit neben der Sache liegen, so viel Zeit zu verwenden, wie Sie darauf verwandt haben, um den Missionaren ihre angeblichen Schandthaten vorzuhalten; jeder, der die Literatur verfolgt hat, wird auch, ohne daß ich hier den Beweis in einer stundenlangen Rede erbringe, zugeben, daß, wenn man all die Behauptungen über die Uebergriffe der Kaufleute und Ingenieure vortragen wollte, man zu einem ganz anderen Register kommen würde, als es der Herr Kollege Bebel gegen die Missionare vorgetragen hat.
Ich sage das übrigens auch nicht, um gegenüber den Kaufleuten und Ingenieuren hier Beschuldigungen zu erheben ich würde das in diesem Augenblick für vollständig unangebracht halten —, ich betone das nur aus dem Grunde, um die Resolution des Herrn Kollegen Bebel mit ihrer vollständig ungerechtfertigten Spitze gegen die Missionare zurückzuweisen.
Nun hätte ich noch ein Wort zu sagen gegenüber einer mehr gelegentlichen Aeußerung des Herrn Vorredners Grafen Stolberg.
Er hat ausgeführt, daß unsere Resolution „auf einem gesunden nationalen Boden stehe '', (u) und daß er sich „immer freue, wenn die Herren vom Zentrum sich jetzt mit ihm auf den nationalen Boden stellen ''.
Da muß ich doch den geehrten Herrn Kollegen fragen: Thun wir das nicht immer
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Stehen wir nicht immer auf dem nationalen Boden
Haben Sie jemals, wenn Sie objektiv und gerecht urtheilen wollen, bei uns den gesunden nationalen Boden vermissen können
Gewiß nicht, meine Herren; wir haben immer nur daneben das Eine betont, daß der nationale Boden für sich allein nicht bestehen kann, sondern daß man, wenn man im Sinne einer christlichen Weltanschauung, im Sinne der modernen Kulturentwicklung den Blick sich frei hält, nicht darum herumkommt, neben dem berechtigten nationalen Boden auch die internationalen Verhältnisse gebührend im Auge zu behalten.
Denn die deutsche Nation ist- ja nicht isolirt auf einer Insel, sondern lebt auf dieser Erde zusammen mit anderen Nationen, die wir als Brudernationen anerkennen müssen, wo immer wir mit ihnen in Berührung kommen; auch sie sind im christlichen Sinne unsere Nächsten, wie jeder Mensch der Nächste für uns ist.
Doch ich zweifle nicht, daß Graf Stolberg in seine Bemerkung keine Spitze gegen uns hat hineinlegen wollen.
Ich bitte aber nicht übelnehmen zu wollen, daß ich diese Bemerkung für nothwendig gehalten habe; es geschah lediglich, um Mißdeutungen oder Mißverständnisse außerhalb dieses Hauses fernzuhalten.
Meine Herren, nun komme ich zum zweiten Theil der Resolution des Herrn Kollegen Bebel.
Er verlangt, daß insbesondere auch den Missionaren verboten werden sollte, sich den Charakter chinesischer Beamten oder Würdenträger beizulegen oder beilegen zu lassen.
Darüber habe ich Folgendes zu sagen.
Es ist ja Thatsache, daß nicht nur deutsche, sondern auch die Missionare der anderen Völker zur Zeit in China den Rang von Mandarinen (0) genießen, und daß sie dem entsprechend auch dort, wo es angebracht oder nothwendig ist, die Mandarinentracht anlegen.
Diese Uebung stammt aber doch nicht von der deutschen Mission in Südschantung her; sie ist schon recht alten Datums, sie ist ursprünglich eingeführt worden durch eine Vereinbarung der französischen Regierung in den fünfziger oder Anfang sechziger Jahren mit der chinesischen Regierung.
Damals hatte die französische Regierung das Protektorat über alle katholischen Missionen in ganz China; sie hat für alle Missionare das Recht erhalten, daß sie Mandarinenrang erhalten und Mandarinenuniform zu tragen berechtigt sind.
Demgemäß ist dieses Privilegium, wenn Sie es so nennen wollen, auch auf die Missionare der deutschen Mission übergegangen.
Es läßt sich ja darüber reden, ob der Schritt der französischen Regierung, von dem ich eben sprach, ein richtiger war.
Man kann auch darüber streiten, ob und wie weit er sich bewährt hat.
Wenn alle Kulturnationen dazu übergehen, dieses Privilegium fallen zu lassen, so würde ich von meinem Standpunkt nichts dagegen haben, daß es auch für die deutschen Missionare fallen gelassen wird, und ich sollte meinen, dann würden auch die deutschen Missionare gern das Privilegium fallen lassen.
Inzwischen ist dieses Privileg jetzt schon nahezu 40 Jahre alt in China; es hat sich förmlich eingelebt, die Missionare der Franzosen, der Italiener genießen dasselbe Privilegium.
Wenn wir da heute unseren Missionaren allein dieses Privilegium nehmen wollten, so würde das wiederum den Eindruck machen, als ob wir unsere Missionare nicht in derselben Weise zu schützen gesonnen sind, wie es die anderen Nationen thun.
Wie die Dinge in China liegen, ist aber wohl kaum daran zu denken, daß dieses Privilegium von den anderen Nationen fallen gelassen wird, und zwar aus dem ganz einfachen Grunde, weil bei der bekannten Gesinnung der chinesischen Bevölkerung, wenn jetzt den Missionaren die Mandarinen- (r ) uniform genommen würde, das in ihren Augen gleichbedeutend sein würde mit einem Preisgeben der Missionare gegenüber allen Gewaltthätigkeiten und allen Räubereien.
Sie sehen, meine Herren, daß es aus diesem Grunde vollkommen unmöglich ist, der Resolution des Herrn Kollegen Bebel zuzustimmen.
Ich will aber nun noch ein Wort sagen über die Frage, ob denn nun wirklich die chinesische Bevölkerung so sehr gereizt wird, wenn die Missionare in Mandarinenuniform an gewissen Orten und Zeiten auftreten.
Der Herr Kollege Bebel behauptet hier, das sei das allerschlimmste, was die Chinesen bis aufs Blut peinige.
Wenn Sie aber Leute fragen, die in China gelebt haben, so werden Sie hören, daß es ganz umgekehrt liegt.
Ich will Ihnen einen konkreten Fall einmal auseinandersetzen, wie die Chinesen derartige Dinge auffassen.
Wenn in China ein Missionar einen Besuch von einem Mandarinen, von einem chinesischen Würdenträger empfängt, und er weiß es nicht im Voraus, er ist also in seiner gewöhnlichen Tracht, der Tracht ungefähr, wie sie hier in Deutschland auch die katholischen Geistlichen tragen er ist weit entfernt davon, die Mandarinenuniform immer zu tragen —, wenn er also in dieser Tracht, ist und er bekommt den Besuch eines Mandarinen, so darf er in dieser seiner gewöhnlichen Tracht nicht heraustreten, um den Mandarinen zu begrüßen; das würde eine schwere Verletzung der chinesischen Etikette sein.
Im Gegentheil, wenn das vorkommt, muß der Missionar zunächst seinen Diener oder sonst jemand hinausschicken, der den Mandarinen hineinbittet und zugleich zusieht, welche Kleidung er anhat; dann geht er zurück und theilt dem Missionar mit, welche Kleidung der Mandarin anhat, und dann ist der Missionar verpflichtet, dieselbe Kleidung anzulegen, wenn sie ihm zusteht, also jetzt die Mandarinenkleidung, und Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1901.
1351 (Dr. Bachem.)
(L.) erst wenn er die Mandarinenkleidung angezogen hat, darf er heraustreten und mit dem Mandarinen verhandeln.
Das ist die Auffassung der chinesischen Bevölkerung von derartigen Dingen.
Sie ersehen daraus, meine Herren, daß, wie heute die Dinge liegen, es nicht Uebermuth der Missionare ist, sondern eine gesellschaftliche Pflicht, unter bestimmten Umständen die Mandarinenuniform anzulegen.
Unseren Anschauungen wird es natürlich schwer, sich in solche Sitten zu finden, gerade wie in einem andern Fall, den der Herr Kollege Bebel früher vorgetragen hat.
Der Herr Kollege Bebel hat früher behauptet und ist dabei geblieben, obschon ich ihn widerlegt habe, daß es ein Hebelgriff sondergleichen gewesen sei, daß der Bischof von Anzer in den Tempel des Konfutse in Jentschufu eingedrungen sei.
Ich bin schon einmal daraus eingegangen, und da ich fürchte, daß der Herr Kollege Bebel darauf zurückkommt, muß ich es noch einmal auseinandersetzen.
Es hat sich damals gar nicht um ein „Eindringen ''iu den Tempel des Konfutse gehandelt, sondern der Bischof von Anzer ist von dem Mandarin, dem Taotai, dem höchsten Regierungsbeamten in Jentschufu eingeladen worden, in den Tempel zu kommen und mit ihm dort zu verhandeln.
Er hat in einer solchen Einladung auch nicht das geringste finden können aus denl Grunde, weil es etwas ganz regelmäßiges ist, daß die chinesischen Würdenträger, wenn sie mit dem Missionar verhandeln wollen, ihn in einen Tempel bitten.
Der Tempel ist dazu da, um solche Verhandlungen zu führen.
In dem chinesischen Tempel wird nicht nur der Gottesdienst oder, besser gesagt, der Götzendienst der Chinesen abgehalten, er ist auch der Platz der Abwicklung vieler anderer Angelegenheiten.
Dort finden Hochzeiten und Gastmähler statt, dort ladet der reiche Chinese seine Freunde ein, wenn er spielen und Opium rauchen will.
(L) Es ist, wie gesagt, ein ganz normaler Vorgang, wenn ein Regierungsbeamter einen Missionar in einenTempel einladet.
Auch das widerspricht unseren Gefühlen.
Aber die chinesische Bevölkerung faßt derartige Dinge keineswegs falsch auf.
Ich führe das nur als Beispiel an, um zu zeigen, daß es ganz unmöglich ist, die gesellschaftlichen Formen und Gewohnheiten in China auf dieselben Linien zu stellen mit unseren Anschauungen und Sitten.
Wenn Sie das im Auge behalten, so werden Sie einsehen, daß es völlig neben der Sache liegt, wenn wir jetzt das Privilegium der Missionare, in Mandarinenuniform zu erscheinen, bemängeln wollen.
Ich kann Sie also nur bitten, die Resolution des Herrn Abgeordneten Bebel auch in ihrem letzten Theile abzulehnen.
Nun bin ich ferner zu meinem Leidwesen gezwungen, auf eine Reihe von Anschuldigungen gegen die Missionare einzugehen, die der Herr Abgeordnete Bebel uns wieder vorgetragen hat.
Ich thue es nicht gern, weil es die Zeit des hohen Hauses nothgedrungen längere Zeit in Anspruch nimmt.
Wir haben ja schon bei der ersten Lesung über diese Dinge meines Erachtens ausgiebig genug verhandelt.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Bebel seine Anschuldigungen wiederholt hat, ist es für mich eine unabweisliche Pflicht, auch wiederum die Zurückweisung vorzunehmen, damit im Lande kein falsches Bild entsteht, wenn die Bemerkungen des Herrn Kollegen Bebel nicht erwidert worden sind.
Hier mutz ich zunächst das Augenmerk des hohen Hauses darauf richten, daß der Herr Abgeordnete Bebel zwar alles zusammengesucht hat, was gegen die Missionare spricht, daß er aber an dem gewaltigen Berge von ausgezeichneten Zeugnissen für die Missionare vorübergegangen ist.
Er kennt nur die wenigen Anschuldigungen, nicht aber die überaus zahlreichen anerkennenden Zeugnisse über das ganz ausgezeichnete Wirken der Missionare.
Warum diese Einseitigkeit, Herr Kollege Reichstag.
10.
LeM.
-P. II.
Session.
19001901.
Bebel!

Wenn Sie die wenigen Missionare, die vielleicht (O) hier und da einen Fehler begangen haben, so scharf tadeln zu müssen glauben und alle Zeugnisse gegen sie vorgetragen haben, die Sie haben finden können, dann wäre es doch nur gerecht gewesen, wenn Sie auf der anderen Seite auch anerkannt hätten, wie selbstlos und großartig die Missionare gerade für die untersten Volksklassen in sozialer Beziehung, ohne sich darum in die sozialen Verhältnisse einzumischen, gewirkt haben!
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege Bebel thut so, als ob in China die Lage der unteren Klassen höher stände oder wenigstens ebenso hoch als bei uns.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube, wenn der Herr Kollege Bebel in China wäre, würde seine Auffassung ganz anders sein als heute; dann würde er auf Seiten derjenigen stehen, die die Missionen laut preisen, auf Seiten derjenigen, die gegen die Regierungsbeamten und gegen die akademisch gebildeten Stände in China gerade das Wirken der Missionare in China hochhalten, aus dem einfachen und ausschlaggebenden Grunde, weil dieses Wirken der Missionare in aller Selbstlosigkeit und Hingebung vornehmlich den untersten Volksständen in China zugute kommt.
Meine Herren, es ist ja yar nicht daran zu denken, daß die untersten Volksklassen in China auch nur annähernd so gut stehen wie bei uns.
Jeder, der in China gewesen ist, sagt Ihnen in drei Worten das direkte Gegentheil.
In China ist ja formell die Freiheit aller Leute anerkannt, eine formelle Sklaverei kennt man nicht.
Daneben geht aber eine thatsächliche wirthschaftliche Gebundenheit, ein Elend der untersten Volksklassen, eine soziale Verwahrlosung, wie sie Gott sei Dank längst unerhört ist.
Diesen armen Leuten bringen nun die Missionare nicht nur die Heilsbotschaft des Evangeliums, nein, sie geben sich auch Mühe, ihnen die mannigfaltigsten sozialen Wohlthaten zu erweisen, sie zur Arbeit anzuleiten, (v) ihnen Schulen zu schaffen, endlich sie zu schützen vor Vergewaltigungen, vor dem Niederbrennen ihrer Häuser u. s. w. Man sollte meinen, der Herr Kollege Bebel würde diese Thätigkeil der Missionare mit der größten Freudigkeit anerkennen, und doch ist das Gegentheil der Fall!
Woher diese Erscheinung
Ich habe nur die eine Erklärung dafür: es ist der allgemeine Widerwille des Herrn Kollegen Bebel gegen alles christliche Wesen (lebhafte Zustimmung rechts), und es ist in allererster Linie seine ausgesprochene Antipathie gegen das christliche Missionswesen in China.
Eine andere Erklärung habe ich nicht.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Nun hat der Herr Kollege Bebel auf Zeugnisse hingewiesen, die da mittheilen, daß die Missionare in China unserer Regierung große Schwierigkeiten veranlaßt hätten; er hat namentlich darauf hingewiesen, daß der Bischof v. Anzer eine hervorragende Schuld an den gegenwärtigen Wirren habe.
Auch darüber muß ich noch ein kurzes Wort sagen aus demselben Grunde, den ich schon angeführt habe.
Meine Herren, es kann, wie gesagt, sein, daß der eine oder andere Missionar irgend einmal etwas Ungeschicktes gemacht hat, es kann auch sein, daß einmal ein Missionar nicht vorsichtig genug gewesen ist und sich eines verkommenen Subjektes, wie Kollege Bebel sich ausdrückt, angenommen hat.
Aber, meine Herren, daß das im größeren Maßstabe der Fall gewesen ist, das ist lediglich und ausschließlich die Behauptung des Herrn Kollegen Bebel.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das har weder der Herr v. Brandt, noch einer unserer Diplomaten, noch jemals irgend einer behauptet, der die chinesischen Verhältnisse genügend kennen gelernt hat.
Es 187 1352 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1901.
(vr.
Bachem.)
() ist eine völlig haltlose und unqualifizirbare Behauptung, zu sagen, daß die Missionare jedes verkommene Subjekt aufnehmen und ohne weiteres ihm ihren Schutz angedeihen lassen.
Ich habe schon in der ersten Lesung ausgeführt, daß allerdings zweifelhafte Elemente zuweilen den Versuch machen, bei den Missionaren anzukommen, scheinbar das Christenthum annehmen, weil sie alsdann für ihre Ungerechtigkeiten den Schutz des Missionars zu erlangen hoffen.
Ich habe Ihnen aber auch schon dargethan, daß die Missionare das noch viel besser wissen als Herr Kollege Bebel, daß sie daher aufs äußerste auf ihrer Hut sind vor derartigen Elementen, und daß es nur in den seltensten Ausnahmefällen derartigen Leuten gelingt, den Schutz eines Missionars zu erringen.
Und, meine Herren, wenn wirklich ein Missionar sich irrt daß er sich geirrt hat, ergiebt sich sofort, wenn kontradiktorisch mit den chinesischen Behörden verhandelt werden muß —, dann hat der Missionar noch nicht in einem einzigen Fall darauf bestanden, daß seinem bisherigen Schützling Recht werde.
Daß ein Missionar, er mag katholischer oder protestantischer Konfession sein oder einer anderen Denomination der evangelischen Kirche angehören, jemals bewußtermaßen einem Dieb oder dergleichen seine Hilfe hat angedeihen lassen, ist absolut unwahr, und Herr Kollege Bebel wird nicht in der Lage sein, auch nur ein einziges Beispiel dafür anzuführen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, eigentlich sollte das selbstverständlich sein, und ich verstehe nicht, daß Herr Bebel sich einbilden kann, die Missionare seien so thöricht, solche anrüchigen Leute massenweise in ihre Gemeinden aufzunehmen.
Wenn die Missionare so vorgingen, wie wäre es dann zu erklären, daß das Missionswerk in China einen so gewaltigen Aufschwung fast überall unter der Gunst des niederen Volks und in weiten Theilen von China auch unter der Gunst (L) der Regierungsbehörden genommen hat
1 Der Herr Kollege Bebel scheint gar nicht zu wissen, daß, wenn auch die gegenwärtigen Wirren einen großen Theil des chinesischen Reichs ergriffen haben, sie doch keineswegs alle Theile des chinesischen Volks ergriffen haben, wo Missionen sind.
Nein, wir haben heute in China noch Gegenden, nach den mir gewordenen Mittheilungen wenigstens ein ganze Provinz, wo heute noch die Missionare in voller Thätigkeit sind, ohne daß sie von irgend einer Seite gehindert werden.
Und wie sieht es denn in Süd-Schantung aus in der Mission des Bischofs v. Anzer
Wenn es wahr wäre, daß der Herr Bischof v. Anzer so weitgehend an den heutigen Wirren schuld wäre, wie Herr Bebel meint, daß er soviel Verantwortung auf sich geladen hätte, dann müßte doch gerade der Mission des Monsignore v. Anzer es am allerschlechtesten ergangen sein, müßte gerade seine Mission völlig vernichtet sein.
Wie liegt aber der Fall, meine Herren
Sie hat vcrhältnißmäßig weniger gelitten als die andereil Missionen.
Nicht ein einziger Missionar des Monsignore v. Anzer ist im vorigen Jahr ermordert worden, und nur ganz wenige chinesische Christen, höchstens fünf oder sechs, in der Mission Süd-Schantung sind, soweit bisher die Nachrichten nach Europa gekommen sind, ermordet worden.
Eine Anzahl von Missionaren hat allerdings flüchten müssen und befindet sich zur Zeit in unserem deutschen Pachtgebiet Kiautschou, um dort bessere Zeiten abzuwarten; aber es sind heute noch in SüdSchantung eine Anzahl von Missionaren auf ihren alten Posten, um die nothwendigste Seelsorge der chinesischen Christen im Innern auszuüben.
Ich weise Sie dann ferner darauf hin das ist interessant —, daß die großen Residenzen des Monsignore v. Anzer heute noch unversehrt sind, in Puoli, Tsining, sogar die Residenz in Jentschoufu, wo der angebliche schauderhafte Uebergriff des Monsignore v. Anzer im Tempel (0) des Konfutse stattgefunden haben soll; die große herrliche Kirche in Tsantschoufu ist nicht durch das Volk, sondern durch die Mandarinen zerstört worden.
Kleinere Residenzen und Kirchen sollen zerstört worden sein, außerdem sind eine Anzahl von Häusern chinesischer Christen niedergebrannt, ihre Felder verwüstet worden.
Auch hat allerdings eine größere Zahl von chinesischen Christen flüchten müssen, oder, besser gesagt, sie sind geflüchtet aus Furcht, sodaß die Gemeinden einstweilen aufgelöst sind.
Aber, meine Herren, nehmen Sie dagegen die Zustände in anderen Missionsbezirken.
Dort sieht es viel schlimmer aus, und wenn Sie vergleichen, dann müssen Sie sich doch sagen, daß der Monsignore v. Anzer ganz gewiß nicht in einem besonderen Maße an den gegenwärtigen Zuständen in China schuld sein kann.
Wenn Sie das Maß der Zerstörung der einzelnen Missionen als Vergleich berechtigt anerkennen wollen, dann müßten Sie den Schluß ziehen, daß Monsignore v. Anzer erheblich weniger schuld ist an den gegenwärtigen Wirren als andere Potenzen und andere Momente, und so liegt die Sache auch thatsächlich.
Ich komme damit mit einem Wort auf die Schrift, die der Herr Kollege Bebel auch angezogen hat, des Herrn Pfarrers Horbach.
Der Herr hat die Güte gehabt, die Schrift auch mir zuzuschicken, und ich weiß die Liebenswürdigkeit einer derartigen Aufmerksamkeit wohl zu würdigen.
Aber trotzdem, meine Herren, bin ich nicht in der Lage, dieser Broschüre irgend eine größere Tragweite zuzuweisen.
Der Herr Pfarrer hat mit außerordentlichem Fleiß alles zusammengestellt, was der Monsignore v. Anzer oder seine Missionare irgendwo einmal gesagt haben.
Daraus ergiebt sich allerdings, daß die Missionare in einem gewissen Augenblick selbst gemeint haben, daß die Besetzung von Kiautschou in erster Linie schuld an den gegenwärtigen Wirren sei.
Das ist ganz erklärlich, daß ein Missionar, der nur die Verhältnisse von Süd-Schantung kennt, der (w auf einmal den Ausbruch dieser gewaltigen Wirren sieht, der gar keine Nachrichten hat, wie es in den übrigen Theilen von China aussieht, der auch gar keine Nachrichten haben kann, weil der Nachrichtendienst in China noch in den Kinderschuhen steckt, zuerst an die Nächstliegende Ursache denkt, und diese war die Besitznahme von Kiautschou, bei der ja allerdings, wie ich früher schon hervorgehoben habe, Herr v. Anzer eine gewisse Bedeutung hatte.
Aber wenn nun in diesem Broschürchen nachgewiesen ist, daß Herr v. Anzer in einem bestimmten Augenblick der Meinung gewesen ist, die Besetzung von Kiautschou sei der Hauptgrund der Wirren, folgt daraus ohne weiteres, daß diese Anschauung richtig ist
Nein, der Beweis, daß Herr v. Anzer dies einmal gesagt hat, hätte nicht erbracht zu werden brauchen; das stand fest, das wußte Jeder.
Aber der Beweis, daß die damals geäußerte Meinung des Herrn v. Anzer richtig war, hätte erbracht werden müssen, und der ist nicht erbracht worden.
Wenn man die Entwicklung der Dinge in China heute ruhig ansieht, wenn man heute sieht, wie nicht nur in Süd-Schantung, sondern in viel größerem Umfange in der Provinz Tschili, im Aantseethal, sogar im Süden von China die Erregung und Empörung losgebrochen ist oder loszubrechen droht, wenn man sieht, daß der Hauptherd gerade in Nordchina liegt, während Süd-Schantung sogar verhältnißmäßig wenig berührt worden ist von den schlimmen Wirren, dann können wir mit ruhigem Blute sagen: Monsignore v. Anzer und die Besetzung von Kiautschou ist nicht der Hauptgrund.
Sodann ist in dieser Schrift viel Mühe darauf verwendet, eine ganze Reihe von Einzelheiten, die ich in meiner früheren Rede bei der ersten Berathung vorgebracht habe, als falsch darzustellen.
Wenn ich die richtige Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1901.
1353 (Dr. Bachem.)
t) Beleuchtung aller dieser Dinge hier vornehmen wollte, müßte ich Ihre Zeit sehr lange in Anspruch nehmen, viel länger, als mit Fug von Ihnen verlangt werden kann.
Ich muß mich beschränken, darauf hinzuweisen, daß die Broschüre an großer Einseitigkeit leidet.
Sie bespricht viele Einzelheiten von unterschiedlicher Bedeutung, aber auf den eigentlichen materiellen Inhalt der ganzen Debatte, auf den sachlichen Gedankengang, auf das iNom »xi-od-mäum, um das wir damals handelten, ist wenig eingegangen, und darum hat es auch keinen Zweck, hier in die Einzelheiten einzugehen.
Dann hat Herr Kollege Bebel mit einem großen Applomb einen Artikel aus einem bayrischen Zentrumsblatt, der „Neuen bayrischen Zeitung '', hier angeführt, in dem auch einzelne mißliche Dinge über die Missionare mitgetheilt sein sollten.
Wenn Herr Bebel hätte objektiv sein wollen, dann hätte er doch angeben müssen, daß dieser Artikel kein Originalartikel dieses Zentrnmsblattes ist, sondern daß er aus einem anderen Blatte entnommen war.
(Zwischenruf.)
Herr Bebel ruft: das weiß ich nicht.
Da sehen Sie, wie objektiv die Quellen sind, aus denen Sie schöpfen.
(Sehr gut!)
Da sehen Sie, wie objektiv die Leute sind, die Ihnen das Material zutragen.
Sie haben doch nun schon so oft erfahren müssen, daß diese Quellen nicht lauter sind, und haben schon so oft mit falschen Behauptungen, die sofort als falsch nachgewiesen sind, hier paradirt, daß Sie etwas vorsichtiger hätten sein sollen und nicht so ohne weiteres diese Zuschrift hätten vorbringen sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich konstatire, daß der betreffende Artikel aus einem anderen Blatte entnommen war und dazu von vornherein mit einem Vorbehalt von der Redaktion versehen war.
(w Dann ist aber kurz darauf ein förmliches Desaveu von der Redaktion ergangen in derselben Zeitung, und zwar mit der Ausführung, daß der betreffende Artikel von einem minder erfahrenen zweiten Redakteur aufgenommen war, während der leitende Redakteur gerade auf Ferien war.
Das heißt doch mit anderen Worten, die Thatsache, daß der Artikel, der in die „Neue bayrische Zeitung ''gekommen ist, ist seiner Bedeutung nach völlig aus der Welt geschafft, gerade so, als ob der Artikel lediglich in dem ursprünglichen Blatte gestanden hätte, ohne daß er in der „Neuen bayrischen Zeitung ''abgedruckt worden wäre.
Ich meine doch, wenn man objektiv sein will, dann sollte man nicht für diesen Artikel die ganze Presse oder gar die ganze Zentrumspartei verantworlich machen.
Dann hat der Herr Kollege Bebel wieder die Aeußerung des Herrn v. Brandt hier vorgeführt.
Ich will nur die eine Thatsache besprechen, daß Herr v. Brandt ausgeführt hat, zwei Drittel der Thätigkeit der Gesandtschaften und Konsulate würde ausgefüllt mit Beschwerden der Missionare.
Ob die Thatsache richtig ist oder nicht, oder ob sie etwa übertrieben ist, kann ich nicht beurtheilen und will es nicht.
Es ist Thatsache, daß in manchen Fällen die Missionare an die Gesandtschaften und Konsulate sich wenden, wenn Dinge vorliegen, wo sie auf Grund des bestehenden Völkerrechts sich an sie wenden können.
Wenn ein Missionar mit einer Anforderung an einen Gesandten oder einen Konsul kommt, die nicht völlig begründet ist in dem bestehenden Rechtszustand, dann ist der Gesandte ohne weiteres berechtigt und verpflichtet, die Rekriminationen abzuweisen.
Wenn er sich dann aber um die Dinge kümmert, dann ist damit schon xrima vista die Vermuthung geschaffen, daß der Missionar nicht im Unrecht ist, und wenn es Thatsache ist, daß die Missionare das in manchen Fällen thun, so folgt daraus, daß sie es eben in berechtigten Fällen thun.
Im übrigen darf ich darauf hinweisen, daß es ja nicht Schuld des Mou-M signore von Anzer oder der Missionare ist, wenn derartige Rekriminationen möglich sind.
Nein, das französische Protektorat hatte es sich eben zur Aufgabe gemacht, derartige Dinge zu behandeln, den Schutz der christlichen Religionsübung in China in Ausübung zu bringen.
Die deutsche Regierung hat den Wunsch gehabt, daß das französsische Protektorat von der deutschen Steylermission aufgegeben werde, daß sie das deutsche Protektorat annehmen möge.
Damit hat sie die Pflicht des französischen Protektorats in vollem Umfange übernommen.
Das soll doch Herr v. Brandt wissen, und deshalb ist es mir in hohem Maße verwunderlich, daß Herr v. Brandt nach diesen Vorgängen Bemerkungen darüber macht, daß nun thatsächlich die Missionare, die sich an die französische Gesandtschaft nicht mehr wenden können, sich jetzt an die deutsche Gesandtschaft und die deutschen Konsulate wenden.
Doch ist das minder wichtig, solange unser Auswärtiges Amt, das diese Dinge wohl mit einem weiteren Blicke anschaut, nicht klagt über die Missionare.
Ich konstatire, daß von dieser Seite keine Klagen ergangen sind.
Ich darf auch darin erinnern, in welcher Weise der Vertreter des Auswärtigen Amts in der Budgetkommission sich geäußert hat.
Sie finden seine Aeußerungen völlig im Kommissionsberichte angeführt.
Dort finden Sie, daß auch heute die Regierung mit uns auf demselben Boden steht, daß auf Grund der alten Verträge, auf Gmnd namentlich auch des preußischen Vertrages, nachdem das Protektorat aus den französischen Händen in preußische übergegangen ist, die deutsche Negierung, ihre Verpflichtung anerkennend, nach wie vor in derselben Weise wie früher den Schutz der Missionen ausübt, sowohl den Schutz der Missionare wie in dem geeigneten Umfange auch den Schutz der einheimischen christlichen Bevölkerung.
Ich kann darum um damit zu schließen beim allerbesten Willen nicht einsehen, wie es die Position der (v) Kulturvölker in China verschlechtern soll, wenn nunmehr die alten Bestimmungen wieder bekräftigt werden.
Ich hatte schon die Ehre, auseinanderzusetzen, daß den Missionaren gegenüber auf alle Fälle die Position verschlechtert wird, wenn die alten Bestimmungen nicht wiederholt werden; aber ich behaupte: auch die Position des gesummten Europäerthums in China würde stark leiden, wenn man jetzt in den Verträgen, welche wir zum Abschluß bringen werden, nicht wieder, wie es früher geschehen ist, die alten Bestimmungen zum Schutze der christlichen Religionsübung in China wiederholen wollte.
Die Chinesen würden darin zweifellos ein Zurückweichen von einem einmal erworbenen Rechtsboden erkennen (sehr richtig!)
und sich sagen: mit dieser einen großen Revolte, wo wir so viele Europäer und christliche Chinesen todtgeschlagen haben, haben wir erreicht, daß die Privilegien der Missionare zurückgedrängt wurden; nun wohl, versuchen wir es nächstens, wenn wir vorbereitet sind, mit einer zweiten Revolte, vielleicht kommen wir dann nochmals weiter, vielleicht gelingt es uns dann, die sämmtlichen Europäer aus China hinauszuwerfen.
Dieser Gedanke ist so natürlich und selbstverständlich, daß er ganz gewiß in den Köpfen der Chinesen entstehen würde.
Wenn Sie also diesen Gedankengang von vornherein unmöglich machen wollen, dann bleibt Ihnen nichts anderes übrig, als den alten Rechtsboden bis zum letzten Punkt auch bei den gegenwärtigen Friedensverhandlungen aufrecht zu erhalten.
Ich bin fest überzeugt, namentlich auch, nachdem das Auswärtige Amt in der Budgetkommission die erwähnte Erklärung abgegeben hat, daß auch die Regierung diesen Standpunkt vertreten wird.
Wir werden bei dieser Angelegenheit unsere Regierung stützen, wir werden ihr eine aute Handhabe geben, wenn wir die von der Budget187 1354 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1901.
() kommission vorgeschlagene Resolution hier zum Beschluß erheben.
Wir würden ihre Stellung schädigen, wenn wir auch die vom Herrn Kollegen Bebel vorgelegte Resolution beschließen wollten.
Ich bitte Sie also: nehmen Sie die Resolution der Budgetkommission an, und lehnen Sie die Resolution des Herrn Kollegen Bebel ab!
Dann können Sie versichert sein, daß Sie damit die Interessen nicht nur der Missionare, sondern auch die des gesammten Europäerthums in China am besten wahren.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Mchthofen, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtige »Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wie der Herr Abgeordnete Dr. Bachem eben bemerkt hat, ist die Stellung des Auswärtigen Amts in der Budgetkommission eingehend dargelegt worden.
Auch das Auswärtige Amt versteht die Resolution dahin, daß es sich um die Wiederherstellung des Status quo ant« handelt.
An sich ist eine solche s jui-6 nicht nöthig, da eine Unterbrechung der Verträge, ein formeller Krieg nicht stattgefunden hat, die diplomatischen Beziehungen zwischen China und dem Reiche nicht unterbrochen worden sind.
Es ist ja möglich und nicht ausgeschlossen, daß die Gesandten bei den Verhandlungen in Peking die gesammten alten Verträge nochmals besonders bestätigen werden, von dem Gesichtspunkte ausgehend: supsrlluum non vooet.
An sich liegt eine Nothwendigkeit dazu nicht vor.
Nöthig ist dagegen auch nach unserer Ansicht die faktische Wiederherstellung des Status quo ants.
Daß die Kaiserliche Regierung entschlossen ist, in dieser Beziehung alles zu thun, geht schon aus ihrem Standpunkt hervor, sich keines ihr bisher vertragsmäßig zustehenden Rechtes irgendwie zu entäußern.
Sie hat dem (s) Kaiserlichen Gesandten in Peking bereits die Anweisung zugehen lassen, zu versuchen, ob sich nicht bei den Vertragsverhandlungen auch nähere Ausführungsbestimmungen vereinbaren lassen, welche die Handhabung des Schutzes in noch höherem Grade sichern.
Den Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Bebel zur Resolution muß ich vom Standpunkt des Auswärtigen Amts für höchst bedenklich erachten.
Ich will nicht auf die Bedürfnißfrage eingehen, die schon von den Herren Abgeordneten Graf Stolberg und Di-.
Bachem eingehend erörtert ist, auch nicht darauf eingehen, daß die deutschen Missionen hinsichtlich ihres Ranges u. s. w. nicht gut anders gestellt werden können als die anderer fremder Staaten.
Aber ich möchte die gesetzliche Lage der Sache erörtern und die Frage auswerfen, in welcher Weise die Resolution zur Ausführung gebracht werden soll.
Den Missionaren soll eine Verpflichtung auferlegt werden, daß sie sich weder in wirthschaftliche noch soziale noch politische Angelegenheiten des chinesischen Reichs und seiner Bevölkerung einmischen sollen.
Durch wen
Welche Organe des Reichs sollen diese Verpflichtung auferlegen
Es können meines Erachtens nur die Kaiserlichen Konsularbehörden in China in Frage kommen.
Dieselben sind nur zum Erlaß von Polizeiverordnungen befugt, und in dieses Gebiet wird eine derartige Verfügung auch bei der laxesten Interpretation kaum hineingebracht werden können.
Wenn ferner veranlaßt werden soll, daß die Missionare sich nicht den Charakter der chinesischen Beamten und Würdenträger beilegen, so fehlt auch dafür irgendwelche Handhabe.
Das Reichs- und Staatsangehörigkeitsgesctz hat allerdings eine Bestimmung, wonach diejenigen, welche in fremde Staatsdienste treten, durch Beschluß der Zentralbehörde ihres Heimatstaates der Staatsangehörigkeit für verlustig erklärt werden können.
Ich glaube aber nicht, daß die Beilegung des Ranges oder der Kleidung eines chinesischen Würdenträgers als ein M) Eintritt in fremde Dienste im Sinne des Gesetzes zu betrachten ist.
Wenn das hohe Haus wider Erwarb », darf ich sagen diese Resolution annehmen sollte, so muß ich hiernach für das Auswärtige Amt erklären, daß dasselbe außer Stande wäre, dieser Resolution Folge zu geben, ohne daß die Klinke der Gesetzgebung in die Hand genommen würde.
(Bravo!)
Vizepräsident!)
-.
v. Fregc-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete D .
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Herr Dr. Bachem hat sich am Schlüsse seiner Ausführungen dahin geäußert, daß die Stellung unserer Diplomatie der chinesischen gegenüber schwer darunter leiden würde, wenn nicht unsere Ansprüche auf Privilegien der christlichen Missionare in vollem Umfange für den Fall einer Neuordnung der Dinge in Ostasien aufrecht erhalten werden sollten.
Nun ist aber doch in der Resolution, welche zunächst von den Herren Kollegen aus dem Zentrum in der Budgetkommission beantragt und sodann von der Budgetkommission hier im Plenum eingebracht worden ist, von den christlichen Missionaren als solchen überhaupt nicht die Rede, sondern vielmehr nur von dem Schutze der Freiheit der christlichen Religionsübung in China, nnd zwar der christlichen Religionsübung im allgemeinen, also auch für diejenigen Christen, die nicht zu den deutschen Reichsangehörigen zählen, nicht nur für eingewanderte, sondern auch für eingeborene, für chinesische Christen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wir aus der Linken haben weder in der Budgetkommission verlangt, noch werden wir hier im Plenum verlangen, daß einem deutschen Reichsangehörigen deshalb, weil er Missionar ist, seitens der Reichsregierung (O) weniger Schutz zu theil werde, als wenn er Weltreisender oder Gewerbtreibcnder wäre oder irgend einem anderen Berufe oder Geschäfte nachginge.
Wogegen wir uns aber verwahren, das ist dies: daß Religion und Politik mit einander verquickt werden.
Das wollen wir nicht, weil wir eine solche Verquickung allenthalben für ein Unding und für ein Unglück halten und zwar für die weltlichen wie für die geistlichen Interessen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hat soeben in seinen Ausführungen, wenn ich ihn richtig verstanden habe, etwas Wasser in den Wein ber Resolution geschüttet, die uns hier vorliegt.
Er hat nicht in Aussicht genommen, daß die Freiheit der christlichen Religionsübung in China unbeschränkt und ungebunden ausbedungeu werden solle, sondern er hat nur von einer Wiederherstellung des Status quo ante gesprochen, das heißt ein Zurückgehen auf den Art.
10 des Vertrages vom 2.
September 1861 ins Auge gefaßt.
Dieser Art.
10 gewährleistet aber nicht unbeschränkte Freiheit für Ausübung der christlichen Religion schlechthin, sondern er bestimmt nur, daß die Bekenner und Lehrer der christlichen Religion in China volle Sicherheit für ihre Personen, ihr Eigenthum und die Ausübung ihrer Religionsgebräuche genießen sollen; ob auch für die öffentliche oder nur für die in geschlossenen Räumen stattfindende Ausübung der Neligionsgebräuche, ist im Art.
10 des Vertrages vom 2.
September 1861 nicht gesagt.
Jedenfalls sind aber die Bestimmungen des Vertrages nicht so in Wirksamkeit getreten, daß bei einer Wiederherstellung des siatus quo ant« eine Freiheit der Religionsausübung im weitesten Umfange auch beansprucht werden könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Kollege Bachem hat nun gemeint, dadurch daß Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1901.
1355 (Dr. Müller sLagan).)
l.)
wir die vorliegende Resolution hier annehmen, würden wir die Stellung des Auswärtigen Amtes der Chinesischen Regierung gegenüber kräftigen.
Ich kann diese Auffassung nicht theilen, weder bei den früheren noch bei den heutigen Ausführungen des Herrn Vertreters des Auswärtigen Amtes das gestehe ich offen habe ich mich der Empfindung verschließen können, daß in Sachen des Schutzes der Freiheit der christlichen Religionsübung in China das Auswärtige Amt durch die Mehrheitsparteien des Reichstags weniger gehoben als geschoben worden sei.
Meine Herren, in den amtlichen Erklärungen, die der frühere Herr Staatssekretär und jetzige Reichskanzler Graf v. Bülow abgegeben hat im Sommer vorigen Jahres über die Ziele, welche wir in China verfolgen, war von Glaubenssachen, wie sie hier in der Resolution umschrieben werden, noch nicht die Rede.
Graf v. Bülow scheint also damals es noch nicht für nothwendig oder auch nur wünschenswerth erachtet zu haben, in sein Programm den Schutz der Freiheit christlicher Religionsübung mich nur für die deutschen Missionare mitaufzunehmen.
Allerdings von anderer Seite, von dem Oberkonsistorialrath und Militäroberpfarrer Wölfing, sind Glaubensfragen von vornherein in das Programm der Chinaexpedition hineingelegt worden damals bei der Fahnenweihe im Zeughaus, als er jene Rede hielt, die so viel Aufsehen erregt hat, als er davon sprach, in China sei das „ein.
Kreuzzug, ein heiliger Krieg '', und die Truppen hinwies auf das flammende Kreuz im Bannertuche, welches ihnen an den Feldzeichen vorauswehe.
Aber von amtlicher Seite ist diesen Pastoralen Ergüssen doch bis jetzt nirgends Folge gegeben worden.
Und so sollte es auch unseres Erachtens bleiben.
Sie aber haben es anders beschlossen; sie wollen noch nachträglich Ihren „Kreuzzug ''haben!
Nun verlangen Sie, meine Herren, daß die Freiheit der christlichen Religionsübung in China unter den Schutz (;) der bei dem Vertrag betheiligten Staaten gestellt werde.
Zu denen gehört doch aber auch mindestens einer, der nicht als christlicher Staat angesprochen werden kann.
Wollen Sie nun wirklich das Christenthum, wenn auch nicht in seiner Gesammtheit, so doch in einem Theile seines chinesischen Bestandes unter den Schutz der Sonnenanbetcr, der Japaner, stellen
Das kann doch nicht ernstlich Ihre Absicht sein.
(Zwischenruf aus der Mitte.)
Ich bin aber, auch allgemein gesprochen, der Ansicht, daß es nicht zum Segen sein kann für christliche Glaubensgemeinschaften, wenn sie sich der Krücke der Staatsgewalt bedienen, um ihre Glaubenszwecke zu erreichen.
Ich meine, auch heute noch gilt so viel wie früher das Wort, das dereinst in der ersten Zeit des Christenthums von Gamaliel im Hohen Rathe zu Jerusalem ausgesprochen worden ist, der da sagte: ist es Menschenwerk, so wirds untergehen, ist es aber Gottes Werk, so wird es bestehen, so könnt ihr es nicht dämpfen.
Auch in China wird die werbende Kraft des christlichen Glaubens sich bewähren müssen.
Mit mir, der ich kirchlichen Verhältnisse ferner stehe, sind aber auch geistliche Herren überzeugt, Männer, die an der Spitze der Missionsbewegung stehen, daß die Missionsthätigkeit um so kräftiger gedeiht, je weniger sie sich an politische Faktoren anlehnt und anschmiegt.
Es ist ja auch auf der Generalversammlung eines Vereins für evangelische Mission in Hamburg eine These angenommen worden, die der derzeitige Rektor der Berliner Universität, Professor Harnack, befürwortet hatte, des Wortlauts: Alles, was auch nur im entferntesten an die Kreuzzüge erinnert, an die Absicht, für die christliche Mission Gewalt einzusetzen oder Gewalt für sie anzurufen, ist zu verdammen.
Vom Missionsstandpunkt aus ist das Eingreifen der christlichen Großmächte in die Verhältnisse in der Regel keine Hilfe, sondern schafft böse, leider unvermeidliche Schwierigkeiten.
Das ist die Meinungsäußerung einer Versammlung, die an dem Missionswesen, freilich zunächst dem evangelischen, in China besonders regen Antheil nimmt.
Nun muß ich sagen, daß für uns bei der Beurtheilung dieserVerhältnisse auch noch ein andererGestchtspunktwesentlich mit in die Wagschale fällt, nämlich der, daß wir in die chinesischen Verwicklungen schon sowieso viel zu tief hineingerathen sind, jedenfalls viel weiter, als es dem Wunsche der Mehrheit unseres Volkes und dem vitalen Interesse des Deutschen Reichs entspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist das Wort gefallen an anderer Stelle —: »oivis Osrmanus sum ''.
Ja, meine Herren, wenn dem Verlangen, das diese Resolution znm Ausdruck bringt, Folge gegeben werden sollte, dann würden wir vielleicht bald das Wort von gleicher Stelle fallen hören „oivis OllristisnuZ 8 um ''— mit neuen Aspirationen, mit neuen Prätensionen für unsere „Weltpolitik ''—, dann würden wirs vielleicht erleben, daß die deutschen Interessen identifizirt würden mit den Interessen aller Christen des Erdballs.
(Sehr richtig!
links.)
Daß eine Ausdehnung des Frcmdenschutzes in China auf die chinesischen Christen zu einer Beschleunigung der Zersetzung des chinesischen Reichs führen müßte, kann nicht bestritten werden.
In keinem Lande der Welt ist ja doch Staatswesen und Glaubenswesen inniger mit einander verquickt, als gerade in China, im „Reiche der Mitte '', im „Himmlischen Reiche ''.
Die Lehre des Konfucius hat doch nicht nur eine religiöse, sondern auch eine politische Bedeutung: die Glaubensgemeinschaft stellt doch für das chinesische Reich nicht nur für den Augenblick in seiner gegenwärtigen Verfassung, sondern schon von Alters her, auf Grund seiner geschichtlichen Entwicklung den Kitt dar, welcher die sonst so verschieden gearteten und so ungelenk gefügten Glieder des Reichs zu einem Staatsganzen vereinigt, eine Thatsache, die daraus deutet, daß mit der Glaubensgemeinschaft zugleich auch die Staatsgemeiuschaft in China zusammenbrechen wird.
Wir sind weit entfernt, dieses chinesische Reich in seiner gegenwärtigen Verfassung konserviren zu wollen.
Wir halten aber dafür, daß es unserem politischen Interesse nicht entspricht, den Auflösungsprozeß künstlich zu beschleunigen und dadurch zugleich die Reibungsflächen der internationalen Interessen zu vergrößern, der politischen Interessen der einzelnen Großmächte Europas, sowie der nordamerikanischen Union und des japanischen Jnselrcichs.
Wir wollen die Dinge in Ruhe sich entwickeln lassen.
Auch von diesem Gesichtspunkt aus möchten wir davor warnen, daß die deutsche Reichsgewalt allzusehr und allzutief sich eindränge in die Interna des chinesischen Reichsganzen.
Aus allen diesen Erwägungen heraus komme ich zu der Schlußfolgerung, daß es nicht wohl gethan wäre, durch die Resolution, die hier vorliegt, die Reichsregierung aus die Bahn einer Religionspolitik zu stoßen.
Nun hat der Herr Kollege Dr. Bachem gefragt, ja, weshalb wollen Sie denn nur den Missionaren den Schutz des Reichs vorenthalten
weshalb nicht auch den Kaufleuten, Ingenieuren und Reisenden
Darauf möchte ich ihm erwidern, daß wir durchaus nicht den Missionaren irgend ein Recht verweigern wollen, welches den Reisenden und Ingenieuren zugestanden werden kann und soll.
Davon ist gar nicht die Rede!
Für uns bedarf es keines besonderen Beweises, daß die Missionare keine Teufel und die Ingenieure, Kaufleute u. s. w. keine Engel sind.
Durchaus nicht!
Aber, meine Herren, wer von uns verlangt denn, daß das Deutsche Reich seine Macht einsetze zum Schutz für alle Reisenden, Kaufleute, Ingenieure u. s. w.
1356 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1901.
(L.) oder für den Handel und das Gewerbe fremder Völker
Das hat doch noch niemand von uns gethan!
Was wir fordern, das ist Wahrung der deutschen Interessen in Ostasien, auch der deutschen christlichen Interessen, aber nicht der christlichen Interessen, die nicht deutsche Interessen sind, die außerhalb der Interessensphäre des Deutschen Reichs liegen.
Damit komme ich auf die Frage, ob denn überhaupt den Ansprüchen Genüge geschehen kann, die hier in der Resolution erhoben werden.
Ich meine, wir sollten uns von einer fremden Macht nicht etwas ausbedingen, was wir nicht aus eigener Macht erzwingen können; eine Forderung erheben, deren Befriedigung nicht durchzudrücken ist, scheint mir keine That staatsmännischer Weisheit zu sein, scheint mir im Gegentheil dazu angethan, die Weltstellung derjenigen Macht zu gefährden, die sich eines solchen Verhaltens schuldig macht.
Ich meine, wo wir immer anderen Staaten gegenüber mit einer Forderung hervortreten, müssen wir auch in der Lage sein, dieser unserer Forderung Geltung zu verschaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Und sind wir nun etwa jetzt in der Lage, mit aller unserer Machtentfaltung so weit in Ostasien vorzudringen, in alle diejenigen weit ausgedehnten und dicht bevölkerten Landgebiete, in welchen gegen Christen eine Unthat verübt, die Freiheit der christlichen Religionsübung beeinträchtigt worden ist
Das können wir nicht einmal im gegenwärtigen Augenblick unter dem Weltmarschall Grafen Waldersee, und das werden wir auch später nicht können, solange der große Länderkomplex des „Reiches der Mitte ''unter so wenig geordneten und gesicherten Verhältnissen sich befindet, wie das von Alters her der Fall gewesen ist.
Gerade die Herren dort drüben auf der Rechten, sollte ich meinen, die bei uns sich zugleich als Stützen von Thron und von Altar rühmen, müßten doch besonders (R) ängstlich davor sein, den Chinesen ihren Glauben zu nehmen, weil sie sich doch sagen müßten, daß sie damit zugleich die Stützen brechen, auf welchen die Macht des dortigen Herrschergeschlechtes sich gründet, daß sie die Unterlage der dortigen Staatsverfassung erschüttern und zertrümmern.
So viel über die Stellung, die meine Freunde zu der Resolution einnehmen.
Nun noch einige Worte zu dem Antrag, welchen der Herr Kollege Bebel hier eingebracht hat.
Der Antrag bewegt sich ungefähr in der Richtung, welche die „Freisinnige Zeitung ''am 25.
Dezember 1900 angedeutet hat, als sie schrieb: Unter diesen Umständen empfehlen sich nicht größere Freiheiten, sondern größere Beschränkungen für die Missionsthätigkeit und die Missionare den verbündeten Mächten.
Andernfalls wird die jetzige Chinaexpedition nicht die letzte sein, sondern es kann alsbald eine neue Expedition nothwendig werden, die von den verbündeten Mächten und insbesondere auch von Deutschland noch größere Opfer an Geld und Menschen verlangte.
Wir sind der Meinung, wenn größere Berechtigungen verliehen werden, so müssen auch größere Verpflichtungen auferlegt werden.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts soeben dagegen den Einwand erhoben: ja, er könne doch nicht den Missionaren Verpflichtungen auferlegen, dazu bedürfe es eines neuen gesetzgeberischen Akts.
Mag sein!
Das verschlüge aber doch nichts!
Wenn wirklich auf der einen Seite den Wünschen entsprochen werden sollte, welche in der vorliegenden Resolution niedergelegt sind, so könnte, so müßte auch auf der anderen Seite Fürsorge getroffen werden, um wenigstens zu verhüten, daß die Begünstigung der christlichen Interessen zu einer Benachteiligung der deutschen Interessen führen; denn daß diese Möglichkeit gegeben ist, (0) läßt sich nicht bestreiten.
Freilich, meine Herren das muß ich bekennen —, für den Schlußsatz des Antrags Bebel kann ich mich nicht erwärmen, und zwar schon aus dem einfachen Grunde nicht, weil ich zu wenig eingeweiht bin in die Verhältnisse des chinesischen Mandarinenthums, um beurtheilen zu können, ob das mehr als eine Knopffrage ist, die hier in Betracht kommt.
Ich meine, wir sollten uns hier im Reichstag nicht darüber den Kopf zerbrechen, ob die christlichen Priester als Mandarinen einen blauen, einen gelben oder einen rothen Knopf, ob sie überhaupt einen oder keinen Knopf auf ihrer Kopfbekleidung tragen; wir sind ja doch auch schon bei uns zu Lande anF zweierlei Farbe, sogar an zweierlei Tuch zur Genüge gewöhnt (Heiterkeit), um Anstoß daran zu nehmen, wenn wirklich christliche Missionare sich in bunte Mandarinenröcke kleiden.
Wünschen wir ihnen, daß ihnen Allen die „gelbe Jacke ''verliehen werde (Heiterkeit), daß sie stets sich der Gunst der chinesischen Regierung erfreuen, und daß sie sich und uns die Schwierigkeiten ersparen, die sich daraus ergeben, daß sie gegen Landessitten und Landesbräuche in China verstoßen.
Meine Herren, nach dem, was ich ausgeführt habe, werden Sie es verstehen, wenn ich den Wunsch ausspreche, daß über die beiden Nebensätze des Antrags des Herrn Kollegen Bebel getrennt abgestimmt werde, und zwar in der Weise, daß über die Worte „insbesondere ''bis „lassen ''eine besondere Abstimmung stattfindet und ebenso über den Anfang seines Antrags.
Meine politischen Freunde werden für diesen ersten Theil des Bebelschen Antrags stimmen.
Wenn wir auch zugeben müssen, daß die Fassung auch dieses Theils seines Antrags im einzelnen nicht ganz glücklich gewählt ist, so wollen wir ihn doch nicht abweisen, weil wir durch unsere Zustimmung zu erkennen geben wollen, daß wir für den Fall einer Ausdehnung der Berechtigungen auch eine Ausdehnung der Verpflichtungen für die Missionare als nothwendig erachten, um eine Schädigung der vaterländischen Interessen zu verhüten.
Meine Herren, ich möchte aber nicht, daß aus unserem ablehnenden Verhalten gegenüber derZentrumsresolution gefolgert werde, wie das von einem der Herren Vorredner versucht worden ist, daß wir der christlichen Religion weniger Achtung bezeigten als diejenigen, welche sie durch ein Eingreifen der Staatsgewalt Pflegen und fördern wollen.
Im Gegentheil!
Wir sind nur der Meinung, daß der christliche Glaube nicht besser verkündet und verbreitet werden kann als dadurch, daß man ihn bethätigt in wahrer und reiner allgemeiner Menschenliebe!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Graf v. Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte auch mit wenigen Worten die Bitte aussprechen, daß wir die von der Budgetkommission vorgeschlagene Resolution annehmen und den Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel ablehnen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns eine Anzahl Stimmen hier vorgeführt aus Zeitungen u. s. w., die gegen die Missionen sprechen.
Nun ist es ja aber eine bekannte Erfahrung, daß für die Mission nur diejenigen das richtige Verständniß haben, die überhaupt auf den Gedanken derselben einzugehen vermögen.
(Sehr gut!
rechts.)
Leider findet es sich oft, daß das auch bei solchen Deutschen oder Gliedern anderer christlicher Länder nicht der Fall ist, welche in die Fremde kommen.
Es findet sich leider Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1901.
1357 (Graf v. Bcrnstorff (Laucnburg).)
M häufig ich habe cs nicht nur von Deutschen gehört, sondern auch von Engländern —, daß die Missionare bei den deutschen oder englischen Kaufleuten nicht das Maß von Unterstützung finden, auf das sie wohl das Recht hätten zu rechnen.
Ich glaube, daß gegenüber den Zeitungsstimmen, die hier vorgelesen worden sind, wohl eine große Anzahl anderer Stimmen auch hätte mitgetheilt werden können, die im Gegentheil nur Günstiges über die Missionare aussagen, und es ist bekannt, daß auch Herr v. Brandt einen Theil seiner Anklagen gegen die Missionen später, nachdem ihnen entgegnet worden ist, zurückgenommen hat.
Meine Herren, die christliche Kirche muß Mission treiben, das ist ein wesentliches Gesetz.
Sie würde ihr ganzes Wesen verleugnen, wenn sie nicht Mission triebe.
Diese Missionspflicht bezieht sich auch nicht etwa bloß auf die Kolonien, auf solche Länder, welche uns besonders nahe gebracht werden.
Wir haben ja freilich bei anderen Gelegenheiten betont, daß, wenn das Deutsche Reich Kolonien erwirbt, wir dort auch eine besondere Verpflichtung haben, unseren neuen Landsleuten das Beste zu bringen, was wir haben.
Aber auf der anderen Seite schließt das nicht aus, daß die christliche Mission getrieben werden muß in der ganzen Welt, deshalb auch in China.
Es ist nun auch gesagt worden, daß manche von den chinesischen Christen nicht zu den besten gehörten, daß manche nur deshalb sich zum Uebertritt gemeldet hätten, um den Schutz der Konsuln und Gesandten zu genießen.
Ja, meine Herren, bei jeder Bewegung, auch der besten, werden Sie immer Leute finden, die aus persönlichem Vortheil und unlauteren Motiven sich anschließen.
Das kann nie verhindert werden, und so mag es sein, daß hier und dort ein Chinese, der nicht viel taugt, sich zur Taufe gemeldet hat, weil er eine Nebenabsicht dabei hatte; aber (L) im großen und ganzen möchte ich doch daran erinnern, daß die Heiden, welche in fremden Ländern zum Christenthum übergehen, kein leichtes Loos haben; sie werden im Gegentheil von ihrer Familie getrennt, sie machen sich gewissermaßen fremd in ihrem eigenen Vaterland, sie haben große Schwierigkeiten zu überwinden und wenn sie sich trotzdem entschließen, Christen zu werden, dann thun sie es doch, weil es das innerste Bedürfniß ihres Herzens ist.
Und gerade der Umstand, daß jetzt trotz der schweren Verfolgung in China eine große Anzahl einheimischer Christen trotzalledem treu geblieben sind, während sie hätten am Leben bleiben können, wenn sie das Christenthum verleugnet hätten, ist jedenfalls ein herrliches Zeugniß für die eingeborenen Christen in China.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) darauf hingewiesen hat, daß sich das Christenthum nicht im Wege des Zwanges ausbreiten ließe, so kann ich ihm in diesem Punkte vollständig beistimmen; aber ich glaube, daß diese Resolution, welche von der Budgetkommission beantragt ist, auch in keiner Weise einen solchen Zwang vorschlägt.
Ich weiß ganz genau, daß es ein großes Glück gewesen wäre in der ganzen Geschichte, in der Geschichte der Jahrhunderte, wenn niemals bei der Ausbreitung der christlichen Religion Zwang angewendet worden wäre, und ich wünsche von Herzen, daß nie ein derartiger Zwang irgendwo angewendet werde.
Aber hier handelt es sich doch thatsächlich nicht darum, das Christenthum in China mit Zwang auszubreiten, sondern darum, Schutz und Freiheit dort auch für unsere eingeborenen Glaubensgenossen zu erreichen: daß sie dort Freiheit genießen und geschützt sind für ihr Leben und ihr Eigenthum.
Ja, meine Herren, Sie fragen, was würde geschehen, wenn etwa die Chinesen bei uns dasselbe beanspruchen würden.
Wir würden ihnen völlige Freiheit lassen, und ich glaube kaum, daß, wenn etwa die Chinesen uns ärgern sollten, wir zu (O) solchen Mitteln greisen würden, daß wir sie einfach todtschlügen.
Eine solche Sache ist doch bei unserer christlichen Kultur überhaupt einfach unmöglich.
Also wir verlangen nichts weiter, als daß dieser Schutz gewährt werde, und das ist nicht etwa eine Sache, die sonst noch nie vorgekommen wäre.
Man hat doch früher schon bei Verträgen einen solchen Schutz der Religionsfreiheit verlangt.
Ich darf daran erinnern, daß im Berliner Vertrage im Jahre 1878 auch ein Schutz für die Juden in Rumänien verlangt wurde.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wenn das damals möglich war einem europäischen Staate gegenüber, warum sollen wir China gegenüber nicht auch an diesem Rechte festhalten
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Einzige, was in Frage stehen könnte, ist, ob die Resolution nöthig ist.
Ich glaube, sie ist in gewisser Beziehung nicht nothwendig, weil sie nur das wiederherstellt, was das alte Vertragsverhältniß schon besagt.
Aber, meine Herren, nach solchen heftigen Erschütterungen, wie sie im chinesischen Reiche stattgefunden haben, ist es doch noch besser, daß die Sache ausdrücklich ausgesprochen werde, damit auch nicht von ferne der Anschein erweckt werden kann, als wenn man sich diesen Erschütterungen gegenüber nun zurückziehe.
Meine Herren, unsere evangelischen Missionare sind immer von dem Grundsatz ausgegangen, daß sie ohne Rücksicht auf den Staatsschutz einfach hingehen und das Evangelium predigen.
Sie haben kein Gewaltmittel, sie nehmen überhaupt nichts mit als das einfache Wort Gottes.
Mit diesem suchen sie für ihren Glauben zu arbeiten, lediglich mit geistigen Waffen, und das ist auch das, was von allen unseren evangelischen Missionsgesellschaften immer wieder betont wird.
Wenn der Herr Kollege Müller (Sagan) vorhin die Beschlüsse des allgemeinen protestantischen Missionsvereins hervor- Ml gehoben hat und die Bemerkungen von Harnack, so kann ich dem nur völlig zustimmen.
Alle evangelischen Missionsgesellschaften, ob sie mehr der liberalen oder der positiven Richtung angehören, haben sich immer auf diesen Standpunkt gestellt; sie haben sogar die Missionare ausdrücklich angewiesen, daß sie nicht den Staatsschutz anrufen sollen.
Die Missionare gehen einfach hin für die Sache, die ihnen heilig ist, und für diese opfern sie ihr Leben, ob sie nun Staatsschutz haben oder nicht.
Auf der anderen Seite versteht es sich aber von selbst, daß das Deutsche Reich die deutschen Missionare nicht deshalb etwa im Stich lassen kann, weil sie Missionare sind; es kann den Schutz, den es dem Kaufmann, Ingenieur u. s. w. zu Theil werden läßt, einem deutschen Missionar nicht deshalb versagen, weil er ein Missionar ist.
Was nun den Zusatz des Herrn Abgeordneten Bebel anlangt, so halte ich diesen für völlig unausführbar.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat das ja schon mitgetheilt, aber ich möchte noch einmal darauf hinweisen: die Missionare sind ja freie Leute, sie stehen in keinem direkten Verhältniß zum Staat, außer daß sie eben Unterthanen des Deutschen Reichs sind, sie gehen hinaus im Namen ihrer Gesellschaft; wie soll man von Seiten des Reichs erzwingen, daß sie sich um alle diese Dinge nicht kümmern
Im Prinzip sind wir völlig damit einverstanden.
Der Missionar soll sich einfach um das Christenthum und die Verbreitung desselben kümmern, er soll sich nicht in die politischen Angelegenheiten des fremden Landes mischen.
Bei politischen Angelegenheiten ist das ja ganz zweifelsohne; bei sozialen und wirthschastlichen läßt sich die Sache nicht so klar aussprechen, weil der Missionar, der hingeht in ein fremdes Land, dort wohnt und in gewisser Beziehung Bürger desselben wird, wenn er auch vielleicht seine Reichsangehörigkeit behält, auch 13S8 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1901.
Theil haben wird an den Interessen des Orts, in dem er lebt.
Es wird also oft schwer sein, festzustellen, ob der Kulturfaktor, der von der Mission ausgeht, eine Einmischung in sozialer und wirthschaftlicher Beziehung genannt werden kann.
Im allgemeinen aber stimme ich dem Gedanken der Resolution insofern bei: auch wir wollen nicht, daß unsere Missionare sich um politische, wirthschaftliche und soziale Angelegenheiten kümmern.
Aber es kann das nicht von Reichs wegen, von Obrigkeits wegen erzwungen werden, sondern muß in die Freiheit der Missionare gestellt werden.
Meine Herren, die große Bewegung, die ganz Deutschland oder ganz Europa, ja die ganze gebildete Welt im vorigen Jahre erschüttert hat, sollte doch nicht vorübergehen, ohne daß wir in dieser Beziehung für die Kultur das zu erreichen suchen, was wir irgendwie erlangen können, und ich meine, dazu gehört auch dieser Schutz der christlichen Religionsübung.
Deshalb bitte ich auch meinerseits recht dringend, daß wir diese Resolution der Budgetkommission annehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordneteSchrader.
Schräder, Abgeordneter.
Meine Herren, nach dem Gange der Diskussion kann ich mich auf sehr weniges beschränken.
Es wird mir nicht einfallen, mich in den gewaltigen Krieg über den Bischof Anzer einzumischen; ich bekenne, dazu nicht genügend informirt zu sein.
Ebenso wenig will ich ein Urtheil darüber fällen, ob die Missionare mehr oder weyiger ihre Pflicht gethan, mehr oder weniger Veranlassung zu Unruhen gegeben haben.
Meine Meinung ist die, daß die große Mehrzahl der Missionare diesen viel Aufopferung erfordernden, verantwortlichen, gefährlichen Beruf nicht ergreifen werden, es sei denn aus Begeisterung; daß sie vielleicht in dem einen oder anderen Fall Fehler begehen, wie das in allen (L) menschlichen Verhältnissen vorkommt, daß aber im großen und ganzen die Missionare ihre Pflicht nach bestem Wissen und Gewissen thun.
Worüber ich mich aber speziell äußern möchte, betrifft die Resolutionen.
Die erste Resolution verlangt etwas, was nicht verlangt zu werden braucht.
Es ist gegenwärtig Rechtens, daß die europäischen Staaten das Recht des Schutzes der Chinesen haben, welche der christlichen Religion zutreten.
Dieses Recht wird zweifellos beim Abschluß neuer Verträge ausrecht erhalten werden.
Wenn eine siegende Nation mit einer besiegten Nation Verträge schließt, so wird sie bei der Gelegenheit der besiegten Nation nicht günstigere Bedingungen stellen, als sie bisher hatte, und wenn wir unsererseits geneigt wären, auf dieses Recht zu verzichten, so würden andere Nationen das nicht thun, und das würde uns zwingen, dieses Recht ebenfalls aufrecht zu erhalten.
Wir bedurften der Resolution also nicht.
Läge aber die Sache nicht so wie sie ist, so würde ich allerdings bedenklich sein, Deutschland zu rathen, sich ein solches Recht geben zu lassen.
Es sind hier zwei Fälle im Hause angeführt, in welchen europäische Nationen sich ein solches Recht haben geben lassen.
Der letzterwähnte Fall war der Fall der rumänischen Juden, der andere der der armenischen Christen.
In beiden Fällen haben die europäischen Nationen es übernommen, die rumänischen Juden, die armenischen Christen zu schützen.
Was ist der Erfolg davon gewesen
Das genaue Gegentheil!
(Sehr richtig!)
Und dieses genaue Gegentheil mußte kommen, denn die Verpflichtung mächtiger Nationen, einzutreten für die Interessen derjenigen, die unter ihren Schutz gestellt sind, erregt in diesen Geschützten sehr häufig Ansprüche, die den Regierenden in hohem Maße unangenehm sind.
Die armenischen Verfolgungen sind zum großen Theile daraus hervorgegangen, daß die Armenier in der Meinung, den Schutz von England und Rußland hinter sich zu haben, manche Dinge gethan haben, die sie hätten unterlassen sollen, und daß die türkische Regierung andererseits, um die ewige Beunruhigung der Armenier los zu werden, nun zu einem absolut ungerechtfertigten Gewaltstreich kam.
Viele Tausende von unschuldigen Armeniern haben dafür büßen müssen, daß im Vertrauen auf den Schutz der europäischen Nationen von armenischer Seite Dinge gegen die türkische Regierung gethan sind, die hätten unterbleiben sollen.
Es versteht sich ja ganz von selbst, daß es einer Nation außerordentlich schwer ist, einer großen selbstbewußten Nation gegenüber für deren Unterthanen schützend einzutreten.
Es ist sehr schwer, sachgemäß und unparteiisch die vorgebrachten Beschwerden zu beurtheilen.
In sehr vielen Fällen, in der Regel sogar, wird der Schutz nicht gewährt werden können; und so kann die Sache in China auch kommen.
Ich kann nur wünschen, daß ein bescheidener Gebrauch von dem den Nationen zustehenden Recht gemacht wird.
Ich glaube mich übrigens nicht zu irren, daß, wenn dieses Recht den europäischen Staaten nicht schon zustünde, die deutsche Regierung nicht diejenige sein würde, die sich das Recht geben ließe, gerade weil sie sehr wohl weiß, wie bedenklich solche Rechte sind.
Es ist ihr beispielsweise nicht eingefallen, gegenüber der Türkei sich solche Rechte geben zu lassen.
Aber das thut nichts zur Sache!
Wäre die Frage nicht im Hause angeregt worden, so würde ich dazu nichts gesagt haben.
Es muß dabei bleiben, daß wir das Recht besitzen und behalten.
Ob es aufrecht erhalten wird, sei es durch besonderen Vertrag, sei cs, daß man einfach de »Fortbestand der alten Verträge erklärt, das ist eine Sache der Form!
Was nun die zweite Resolution betrifft, so ist mit ihr eigentlich für einen Staatsvertrag gar nichts zu machen; es wird uns doch nicht einfallen, den Chinesen zu sagen: wir wollen nun unseren Missionaren strengere Verpflichtungen auflegen als die, welchen sie früher unterworfen waren.
Das pflegt man nicht zu thun.
Wenn man einen Frieden diktirt, dann pflegt man nicht die Rechte, die man vorher gehabt hat, zu vermindern, sondern man hält sie aufrecht.
Der erste Theil der Resolution Bebel ist nichts als ein wohlwollender Rath; in die Form eines Gesetzes oder einer Verordnung läßt er sich nicht hineinbringen.
Aber darin gebe ich Herrn Kollegen Bebel Recht, daß die Missionare sich darnach halten sollten, und ich bin auch der Meinung, daß in vielen Fällen, in welche »sie sich nicht daran gehalten haben sollten, die deutsche Regierung berechtigt und verpflichtet sein wird, ihnen zu sagen: wenn ihr so gehandelt habt, haben wir euch auch keinen Schutz zu gewähren.
Ich würde es auch für ganz berechtigt halten, wenn denjenigen Autoritäten, die die Missionen leiten, seitens unserer Regierung gesagt würde: hütet euch, solche Dinge zu thun, denn thut ihr sie, so setzt ihr uns in die Lage, euch den Schutz vielleicht nicht gewähren zu können.
Was die Mandarinentracht im zweiten Theil der Resolution betrifft, so gebe ich dem Herrn Staatssekretär vollkommen zu, daß es uns im Grunde herzlich wenig berührt, ob ein Missionar diese oder jene Jacke anzieht; wir können auch nicht beurtheilen, ob das Anziehen eines Mandarinenrockes in China bedenklich oder nothwendig ist.
Darin will ich mich nicht einmischen.
Ich glaube also, meine Herren, die erste Resolution haben wir nicht nöthig, können sie aber mit gutem Gewissen annehmen, weil sie nichts schadet: superüu »non vooont.
Was die zweite Resolution allgeht, so hat sie keine Bedeutung für unsere Verhandlungen.
Sie ist ein wohlReichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1901.
135S M wollender Rath, den wir aber nicht in Form einer Resolution fassen können.
Ich bitte Sie deshalb, die erste Resolution anzunehmen, die zweite aber abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Vorredner irrt, wenn er meint, die Resolution, die die Budgetkommission vorgeschlagen habe, bedeute nichts anderes, als wieder den statu« uo ante herzustellen.
Wenn dies wirklich der Fall hätte sein sollen, brauchte man die Resolution nicht zu stellen (sehr richtig!
links); denn, meine Herren, darüber kann bei keinem von Ihnen, auch nicht im Zentrum, ein Zweifel bestehen, daß, wenn die deutsche Regierung beziehungsweise die verbündeten Mächte mit China einen Staatsvertrag abschließen, die Rechte, die sie bisher gehabt haben, nicht aufgeben werden.
Die Sache liegt aber etwas tiefer.
Das ist zwar heute von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Freiherrn v. Richthofen nicht zugestanden worden, ist aber von seinem Beauftragten in der Budgetkommission ausgesprochen worden, der seine Ausführungen dahin machte, daß die Resolution ihrem Sinne nach allerdings weitergehe, als der frühere Zustand gewesen sei, und daß, wenn man dieser Auffassung der Resolution beitreten wolle, es allerdings leicht sei, Schwierigkeiten hervorzurufen.
Wenn man aber nichts weiter wolle, als daß der status« zuo aut« wiederhergestellt werden solle, so sei das selbstverständlich.
Auf diese Definition hat sich auch heute der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts von seinem Standpunkte aus ganz mit Recht bezogen.
Meine Herren, Sie haben weiter gehen wollen, Sie haben ein Maß vom Schutz der Christen über das jetzige Maß hinaus statuiren wollen, Sie haben die Möglichkeit von Einmischungen geben wollen, die gegenwärtig die deutsche Reichsregierung einem fremden Staatsvertrage sanktioniren (L) zu lassen abgesehen hat.
Das ist der Unterschied, und weil dieser Sinn und diese Auffassung in der Resolution liegt oder jedenfalls hineingelegt werden kann, habe ich mich veranlaßt gesehen, den Zusatz zu der Resolution zu beantragen.
Nun muß ich auf die Einwendungen, die einige der Herren Vorredner gegen meine Resolution gemacht haben, kurz eingehen.
Sowohl Herr Kollege Müller (Sagan) wie Herr Schräder meinten, der letzte Satz könnte wegfallen, denn die Kleiderordnung, die in China Mode sei, sei eine gleichgiltige Sache; ob der Missionar in einer gelben, blauen oder grünen Jacke oder sonstwie, mit Knöpfen so und so angethan komme, sei gleichgiltig.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache nicht.
Zu allernächst sollte man meinen, wenn christliche Missionäre in ein sremdes Land gehen, sollten sie es sür eine Ehrensache halten, das Kleid, daß sie tragen, auch in der fremden Bevölkerung anzuhaben (sehr richtig!
links), und nicht in falschem Gewände, sich gewissermaßen wie die Wölfe im Schafspelze einzuschleichen.
(Oho!
und Unruhe rechts und in der Mitte.)
Jawohl, meine Herren, als ein Kleid oder eine Uniform zu tragen, die ihnen von Rechts wegen nicht zukommt, weil sie etwas bedeutet, was sie in Wirklichkeit nicht sind.
Wären sie chinesische Christen, und sie bekämen in ihrer Stellung die Uniform, so wäre kein Wort darüber zu sagen; so aber bleiben sie Deutsche, Franzosen u. s. w., und in dieser ihrer Eigenschaft als Europäer und als Christen halten sie es mit ihrer Würde vereinbar, sich in die Uniform chinesischer Mandarinen zu stecken, um so bequemer und besser für ihre Anschauungen Propaganda zu machen, als es vielleicht ohne eine solche Uniform der Fall sein möchte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
10.
Legisl.

P. II.
Session.
19001901.
Meine Herren, so sehr ich die Opferwilligkeit eines (v) jeden Menschen schätze ich habe das wiederholt ausgesprochen —, so sehr ich einen Missionar schätze, dessen Anschauungen ich fönst nicht theile, der für seine Ueberzeugung in die Fremde geht, sich Entbehrungen, Mißhandlungen, sogar dem Tode preisgiebt, je mehr er dafür in meiner Achtung steigt, um so mehr verurtheile ich die Art, sich in einem Gewände, das ihm nicht zukommt, in ein fremdes Land sich gleichsam einzuschleichen, auf das entschiedenste.
Und, meine Herren, es handelt sich hier nicht bloß um das Gewand, sondern um die Würde, die mit diesem Gewände in dem fremden Lande, in dem so viel auf Form gegeben wird, verbunden ist.
Sie haben mit der Würde und der Autorität dieser Stellung Handlungen begangen und Schritte gethan, die von unserem Standpunkte aus auf das entschiedenste zu mißbilligen sind, und daß solches künftighin nicht mehr soll vorkommen können, das ist es, was ich mit meinem Zusatz zu der Resolution beabsichtigt habe.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts meinte ferner, man sei doch, im Grunde genommen, gar nicht in der Lage, diese Vorschriften auszuführen.
Ich gebe zu, ein gewisser kleiner Formfehler liegt insofern in dem Antrage vor, als eine solche Bestimmung, streng genommen, nicht in den Staatsvertrag gehört, der künftig mit China abgeschlossen werden sollte.
Aber was ich will, und was ich meine, ist durchführbar, wenn der Herr Staatssekretär beziehentlich diejenigen Herren, die an seinem Posten stehen oder in seinem Namen handeln, erklären: wollt ihr des Schutzes des Deutschen Reichs auf Grund der Verträge theilhaftig sein, dann habt ihr als Missionare die und die Bedingungen zu erfüllen; wenn ihr die nicht erfüllt, können wir nicht für euch eintreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun war es mir interessant, daß verschiedene Herren, nicht bloß der Herr Vorredner, sondern auch ein M) in seinen Anschauungen mir sehr entgegenstehender Herr wie Graf Bernstorff erklärt haben, mit dem Gedankengang meiner Resolution wären sie einverstanden.
Gewiß, meine Herren, es freut mich, daß das der Fall ist; ich muß auch ausdrücklich anerkennen, mehrfach haben protestantische Predigergesellschaften diesen Standpunkt vertreten.
Herr D '.
Müller (Sagan) hat bereits auf den Beschluß einer Predigergesellschaft in Hamburg, an deren Spitze der Rektor der hiesigen Universität Professor Dr. Harnack stand, hingewiesen.
Ich habe hier einen zweiten Beschluß, den am 25.
26.
Juli vorigen Jahres die achte Provinzialversammlung des rheinischen Vereins des evangelischen Bundes in Mülheim an der Ruhr faßte.
Hören Sie einmal, was die Herren da beschlossen haben: Die Provinzialversammlung protestirt endlich noch vom evangelischen Standpunkt gegen den Grundsatz, daß das Blut der christlichen Missionare durch staatliche Machtmittel zu rächen sei, und macht alle nationalen Kreise auf die Gefahr aufmerksam, daß die von dem Deutschen Reiche eröffnete, an sich berechtigte und nothwendige Weltpolitik in das Fahrwasser der Kreuzzüge einlenken könnte.
Das Reich Gottes wird weder durch das Schwert gebaut, noch durch das Schwert geschützt.
Das ist im Grunde genommen der Standpunkt des Zusatzes, den ich zu dieser Resolution gebe.
Ich will der Resolution der Budgetkommission, wenn Sie mir den Ausdruck erlauben wollen, gewissermaßen die Giftzähne ausbrechen, die sie hat.
Es ist nicht einmal mein prinzipieller Standpunkt in Bezug auf das Misstonswefen darin ausgesprochen; aber ich hielt mich verpflichtet, nachdem diese Resolution vorliegt, sie nach Kräften zu mildern und ihr den Sinn zu geben, den sie von Rechts 188 1866 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1901.
(Bebel.)
M wegen nach der Anschauung verschiedener Redner hier im Hause, die nicht auf dem Boden meiner Partei und meiner Anschauungen stehen, schon haben soll.
Ich muß abermals und immer wieder erklären, es ist mir nach keiner Seite eingefallen, den Missionaren an sich ihre Thätigkeit verbieten oder durch staatliche Mittel unterbinden zu wollen.
Ich will aber nicht, daß sie durch staatliche Mittel in einer Weise und aus Wegen gestützt und unterstützt wird, auf denen es nach meiner festen Ueberzeugnng und insbesondere nach der Ueberzeugung von Personen, die Land und Leute in China besser kennen als der Herr Abgeordnete Bachem und ich, die wir beide noch nicht in China waren, wahrscheinlich auch in unserem Leben nicht hinkommen werden, nach ihrer Kenntniß von den Zuständen dort insbesondere auch in Bezug auf das Missionswesen haben, nicht angebracht ist.
Herr Dr. Bachem hat insbesondere mit harten und heftigen Worten so gethan, als seien die Beschuldigungen, die ich hier ausgesprochen habe, rein aus der Luft gegriffen.
Zunächst habe ich zu konstatiren und das wird der stenographische Bericht ausweisen —, daß ich ausdrücklich mich dagegen verwahrt habe, die Missionare im allgemeinen zu meinen.
Ich habe ausdrücklich betont, daß es ein Theil der Missionare sei, der sich die und die Hebelgriffe habe zu schulden kommen lassen.
Es sind unter den von mir angeführten Personen auch Männer als Zeugen, gegen die Herr Kollege Dr. Bachem und seine ganzen Parteigenossen nicht aufkommen können.
Ich habe bereits bei der ersten Berathung dieses Etats mich speziell bezogen auf einen Artikel, den Sir Robert Hart », der Verwalter der chinesischen Seezölle seit dem Jahre 1862, ein Mann, der also seit 38 Jahren in der höchsten Beamten- und Vertrauensstellung in China lebt, in der „DonrtiüKlltl lisvitzv ''veröffentlichte, indem er nachweist, wie mit durch das Verhalten eines Theils der (Ä Missionare, ohne daß er eine bestimmte Religionsgenossenschaft ausnimlNt, die gegenwärtigen Wirren in China hervorgerufen seien.
Sir Robert Hard hat sich nicht mit diesem einen Artikel begnügt, sondern hat einige Monate später in derselben Zeitschrift einen zweiten Artikel veröffentlicht, in dem er in demselben Sinne sich ausspricht.
Ich habe weiter mich berufen auf die Ausführungen des Herrn v. Brandt.
Herr v. Brandt ist deutscher Gesandter gewesen, er hat die höchste Vertrauensstellung eingenommen, die ein Deutscher im Auslande einnehmen kann; er hat in dieser amtlichen Stellung Tag für Tag, wie er sagt, im Uebermaß, zwei Drittel seiner Thätigkeit mit den Missionaren in Verbindung gestanden, und er ist einer derjenigen, der das Urtheil fällt, daß zu einem erheblichen Theil die Missionare die Schuld an den Wirren tragen.
Ich habe mich ferner auf den Dr. Stuhlmann berufen, der 20 Jahre lang Professor an der Universität in Peking war, ein Mann, von dem man wohl annehmen darf, daß er die chinesischen Verhältnisse von Grund aus kennt.
Ich habe mich heute weiter berufen ich konstatire das nochmals auf den Marineauditenr Dr. Eichheim, einen Staatsbeamten, dem nichts ferner liegen kann, als in tendenziöser Weise gegen die Missionare sich zu erklären.
Auch dieser Mann spricht sich in demselben Sinne aus.
Ich habe mich ferner auf das Urtheil eines Herrn, dessen Vater Hofrath und Professor in Freiburg ist, dessen Namen zu nennen ich nicht autorisirt bin, berufen, der jahrelang in China gelebt hat, und der über die Thätigkeit eines Theils der Missionare das gleiche Urtheil gefällt hat.
Herr Kollege Dr. Bachem hat mich angegriffen wegen des Artikels in der „Neuen Bayerischen Landeszeitung ''.
Ich habe den Artikel hier vor mir.
Dieser Artikel ist abgedruckt worden als ausgehend von einem sachkundigen Gewährsmann.
Selbstverständlich hat sich niemand mehr gewundert als ich, daß die „Neue Bayerische Landes- (6) zcitung ''einen so absprechenden Artikel über einen Theil der Missionare in China gebracht hat; aber um so werthvoller war mir dieses Zeugniß, und jeder von Ihnen, der meinen Standtpunkt theilt, würde sich diesen Artikel nicht haben entgehen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Artikel in das Blatt gekommen ist, wie Abgeordneter Dr. Bachem sagt, in Abwesenheit des Chefredakteurs, so geht mich das nichts an.
Der Chefredakteur ist vielleicht etwas klüger als der zweite Redakteur, er hätte den Artikel wohl nicht aufgenommen, weil er wußte, daß die Partei ihm auf den Kopf kommen würde; aber zu glauben, daß damit der sachliche Inhalt dieses Artikels aus der Welt geschafft sei, ist doch ein starkes Stück.
Ich berufe mich ausdrücklich auf die Auslassungen des Organs.
Wie weit dasselbe in späteren Auslassungen zu diesem Artikel Stellung genommen hat, weiß ich nicht, ist mir auch ganz gleichgiltig.
Die Thatsache besteht, daß dieser Artikel mit einer scharfen Verurtheilung in Bezug auf die Thätigkeit eines Theils der Missionare hier vorliegt, und daß derselbe auch insbesondere das scharfe Urtheil fällt, daß Chinesen, die sich Vergehen haben zu Schulden kommen lassen, sich mit Vorliebe dem Christenthum zuwenden.
Damit habe ich den Missionaren nicht den Vorwurf gemacht, als gingen sie förmlich auf die Suche, derartige Subjekte zu gewinnen; es ist selbstverständlich, das traue ich keinem Einzigen zu.
Die Missionare wissen wohl in den seltensten Fällen, mit welchen Leuten sie es zu thun haben.
Der Mann ist bereit, den christlichen Glauben anzunehmen.
Der Missionar thut ihm gegenüber seine Pflicht.
Nachher kommt der Mann in Konflikt mit den chinesischen Behörden, und da ist es menschlich begreiflich, den Mann in Schutz zu nehmen, um so mehr, da, wie ich gerne zugebe, die chinesische Rechtspflege keineswegs ideal ist, was sie aber außerhalb Chinas auch nicht ist.
1 (v) (Zustimmung und Heiterkeit.)
Es giebt jedenfalls im Deutschen Reiche Nechtsurtheile, die sich mit manchen chinesischen recht gut messen können.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bachem meinen Standpunkt in der Frage dadurch anzugreifen gesucht, daß er sagt: der Abgeordnete Bebel macht immer Opposition; hier hat er wieder Gelegenheit, Opposition zu machen, also macht er sie, es kommt ihm nicht auf die Gründe an, denn daß er im gegebenen Falle in derselben Richtung eine ganz andere Anschauung vertritt, dafür ist der Beweis gegeben dadurch, daß er seiner Zeit dafür eingetreten ist, daß den christlichen Armeniern zu Hilfe gekommen werden sollte.
Ich gestehe offen, daß ich im Augenblick nicht weiß, wo ich eine solche Rede gehalten haben soll; ich will aber auch nicht bestreiten, daß ich über die armenischen Christen gesprochen habe, aber nicht in dem Sinne, daß ich gnasi einen europäischen Krieg habe hervorrufen wollen, um den christlichen Armeniern zu Hilfe zu kommen.
Aber selbst wenn ich mich in etwas wärmerem Maße, als ich jetzt zugebe, weil ich mich des Falles nicht entsinne, in Bezug auf die armenischen Christen ausgesprochen hätte, dann läge der Fall ganz anders als in China.
Bei den Armeniern handelt es sich um eine schon seit Urzeiten, d. h. so lange das Christenthum existirt, bestehende christliche Bevölkerung, die von einem heidnischen Eroberer unterjocht ist, und für deren Unterdrückung und Ausräubung ihr christlicher Glaube als Vorwand dienen muß, die man aus der Welt schaffen will als oppositionelles Element im türkischen Reiche.
Das ist also eine ganz andere Sachlage als diejenige, um welche es sich hier handelt, wo chinesische Unterthanen von der väterlichen Religion, will ich einmal sagen, zu einer neuen Religion übergetreten sind und, wenn Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1901.
(Bebel.)
(L-) dieselben deshalb Molesten der chinesischen Beamten ausgesetzt sein sollten, sofort der staatliche und womöglich internationale Apparat zu deren Schutz in Wirksamkeit treten soll.
Ich habe auch über einen religiösen Schutz nicht einmal gesprochen.
Ich habe mich dagegen ausgesprochen, daß Chinesen, die Mord, Raub, Diebstahl, Unterschlagung und ähnliche gemeine Vergehen und Verbrechen begehen, nachher durch einen Theil dieser Missionare in Schutz genommen werden, weil sie Christen sind.
Ich habe mich dagegen ausgesprochen, daß die Missionare bei den chinesischen Beamten interveniren, daß sie in chinesischer Amtskleidung vor den chinesischen Behörden erscheinen, zum Theil geschützt durch eine Kleiderordnung, die den Missionar über den chinesischen Richter stellt, denselben einschüchtert und dadurch eine Mißstimmung bei der chinesischen Bevölkerung erzeugt, die durchaus erklärlich ist.
Ich muß immer wieder hervorheben: ich habe Ihnen die Personen, die dies aus eigener Wahrnehmung sagen, genannt.
Da kann man nicht kommen wie der Herr Dr. Bachem und so thun, als wenn ich dies alles aus den Fingern mir gesogen hätte, als ob das leere Behauptungen seien, für die ich keine Beweise beibringen könne.
Wir sind gegenüber den chinesischen Vorgängen er wie ich, und wir alle in diesem Hause; ich glaube, es ist kein Einziger von uns, der in China war angewiesen auf die Veröffentlichungen, die die betreffenden Personen, denen wir eine gewisse Autorität einräumen müssen, gemacht haben.
Nun hat Herr Dr. Bachem weiter des langen und breiten auseinandergesetzt, warum es nothwendig sei, daß der Missionar eine Mandarinenuniform trage; er hat ausgeführt, wie das chinesische Mandarincnkleiderzeremoniell vorschreibe, daß der betreffende Missionar sich erst erkundige, wenn der chinesische Beamte kommt, in welcher Uniform er erscheine, und dann der Priester sich diese (L) Kleider anlegt.
Thun das alle Missionare oder nur die katholischen
Von protestantischen habe ich nichts dergleichen gehört.
In den Schriften, die mir vorliegen, wird das speziell als ein Hauptvorwurf gegen die katholischen Missionare hervorgehoben, weil durch diese amtliche Würde ein Theil des chinesischen Volkes erbittert worden sei.
Ich bestreite bis zum Beweis des Gegentheils, daß alle Missionare in der chinesischen Beamtenuniform gingen.
Ich will aber zugeben und habe den Eindruck gehabt, daß es katholische Missionare sind, die durch den Schutz, den die französische Regierung den katholischen Missionen angedeihen ließ, dahingekommen sind.
Nun sagt Herr Dr. Bachem, er für seine Person sei bereit, daß ein solches Vorrecht abgeschafft werde, aber es müsse dann allgemein sein.
Der Meinung bin ich auch.
Selbstverständlich würde die weitere Wirkung davon sein, daß nicht Deutschland für sich seinen Missionaren gegenüber dieses Vorrecht beseitigt, sondern daß alle Mächte sich gegenseitig verpflichten, ein solches Verfahren zu beschreiten, um künftighin neuen Konflikten aus dem Wege gehen zu können.
Uedrigens haben wir aus dem Kommissionsbericht auch einen Artikel aus dem russisch-chinesischen Vertrage, der die freie Ausübung der christlichen Religion garantirt; aber es ist Thatsache: von russischen Missionaren hat man in China nichts gehört- Die Russen sind viel zu klug, als daß sie ihre Missionare zu politischen Agitationszwecken benutzen, wie das Herr Graf zu Stolberg heute in so drastischer Weise zugegeben hat, auf den ich noch weiter werde zu sprechen kommen.
Herr Dr. Bachem meinte weiter: warum ein solches Vorgehen gegen die Missionare, warum nicht auch ein solches Vorgehen gegen Kaufleute, Ingenieure und Reisende
Ja, die Stellung der Missionare ist eine total verschiedene; sie treten als Korporation auf, sie treten als eine große kirchliche Organisation auf, sie treten mit staatlicher Autorität bekleidet auf; der Ingenieur dagegen, (6) der Reisende, der Kaufmann sind Privatpersonen- und wenn sie sich der chinesischen Bevölkerung gegenüber Angehörigkeiten zu Schulden kommen lassen, dann soll das Deutsche Reich sie auch nicht schützen.
Das wäre noch schöner, wenn es dennoch geschehen sollte.
Ganz umgekehrt liegt es bei den Missionaren.
Seinerzeit (1897) sind in der Provinz Schantung zwei Missionare ermordet worden.
Darauf kam sofort die famose Expedition nach Kiautschou, der Einbrach in Kiautschou, der Raub von Kiautschou.
Nun, meine Herren, würde das geschehen sein, wenn es sich um zwei Kaufleute, zwei Ingenieure gehandelt hätte
Hat man damals gefragt, weshalb der Aufstand kam, weshalb die Missionare erschlagen wurden, ob sie nicht selbst schuld seien, daß es so gekommen ist
Nein, darnach hat man nicht gefragt; es genügte, daß sie erschlagen waren, einerlei, ob mit oder ohne ihre Schuld; der Staat sah sich veranlaßt einzuschreiten und hat damit bewiesen, daß er die Thätigkeit der Missionare in hohem Grade auch als politische Thätigkeit einschätzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Bachem warf mir weiter vor, ich hätte nur das Üngünstige von der Thätigkeit der Missionare vorgebracht, nicht auch das Günstige.
Ich habe von der religiösen Thätigkeit der Missionare überhaupt nicht gesprochen, ich konnte also weder im günstigen noch im ungünstigen Sinne davon sprechen.
Ich habe nur von der Thätigkeit der Missionare gesprochen, sofern sie ins politische, soziale und wirthschafttiche Leben der Chinesen als Machtfaktoren eingreifen, und da konnte ich natürlich nur über diejenigen sprechen, die sich solche Dinge haben zu schulden kommen lassen, nicht über die, welche das nicht gethan haben.
Meine Stellung in der Sache ist also ungemein einfach.
Auch will ich das nicht bestreiten ich kenne das zu wenig, ich habe darüber also kein Urtheil —, was Missionare der verschiedenen (v) Kirchen zum Nutzen der armen Bevölkerung Chinas geleistet haben.
Aber trotz allem Schönen, was Herr Dr. Bachem der Missionsthätigkeit der verschiedenen Kirchen in China zugeschrieben hat, ist eine Thatsache der Aufstand, die Opposition der ungeheuren Mehrheit des chinesischen Volkes gegen die Christen.
Darüber kommen Sie nicht hinweg, das läßt sich ein für allemal nicht bestreiten.
Es ist bei mir nicht der allgemeine Widerwille gegen das Christenthum, was mich zu meiner Haltung veranlaßt, wie der Abgeordnete Dr. Bachem meint.
Ich betrachte das Christenthum als eine Religion, die geworden ist aus den Kulturbedingungen eines Theils der Menschheit heraus, so gut wie Judenthum, Konfuzianismus, Mohamedanismus u. s. w. Ich erkläre mir diese Erscheinungen aus dem Wesen der Kulturentwicklung heraus.
Die Religion ist ein Ding, das geworden und vorhanden ist, das man nicht durch einen Konventsbeschluß, wie vor 107 Jahren man in Frankreich cs wollte, aus der Welt schaffen kann, indem man erklärt: Gott wird abgeschafft.
Ja, wer so dumm ist, zu glauben, daß er in dieser Weise über religiöse Ueberzeugungen und Anschauungen entscheiden kann, der irrt sich.
Dafür sind wir über lOO Jahre älter, daß wir die Entstehung und Ausbreitung der christlichen Religion und der Religionen überhaupt von anderem Gesichtspunkt aus ansehen als der französische Konvent.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also damit können Sie uns in keiner Weise entgegentreten.
Nun hat Herr Dr. Bachem, allerdings nachdem ich es zuerst gethan, ausführlich vom Bischofs Anzer gesprochen.
Die politische Thätigkeit des Herrn Bischofs Anzer könne so schlimm nicht sein, das ginge schon daraus hervor, daß in der Provinz, in welcher derselbe hauptsächlich thätig gewesen, am wenigsten Christenversolgungen eingetreten 188 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1901.
1362 (Bebel.)
(L) seien.
Ja, da hat der Abgeordnete Dr. Bachem übersehen, daß in der Nähe von Jentschufu, d. h. in der Provinz Schantung, Kiautschou liegt, wo Tausende von deutschen Soldaten sind, die sofort über die Grenze rückten, als der Aufstand ausbrach.
Dann aber noch eins: wenn einmal der Krieg zu Ende ist, die Leidenschaften sich gelegt haben, eine mehr objekive Würdigung der Thatsachen auch auf Ihrer Seite eintritt, werden wir erfahren, daß bei weitem nicht so viel Ermordungen vorgekommen sind, als die Blätter schrieben; da sind gewaltige Uebertreibungen vorgekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber Ermordungen haben stattgefunden; daß sie nicht in der Provinz Schantung stattfanden, das ist nicht das Verdienst des Bischofs Anzer, sondern das machte die Nachbarschaft der deutschen Soldaten, die auf dem gui vive standen und sofort vorrückten.
Herr Dr. Bachem rief dann: auch steht in Jentschufu heute noch die herrliche Kathedrale.
Erlauben Sie, Herr Kollege Bachem, ich weiß nicht, ob diese herrliche Kathedrale identisch ist mit der vor einigen Jahren errichteten Sühnekirche.
Aber in der Schrift des Missionars Horbach lese ich es berichtet das am 9.
Juni der „Ostasiatische Lloyd ''—, daß diese Sühnekirche in Jentschufu zertrümmert ist, also die Herrlichkeit scheint nicht mehr vorhanden zu sein.
Ich selbst weiß das nicht.
Ferner theilt derselbe Missionar Horbach mit: Von einer Mission in Jentschufu kann überhaupt keine Rede sein, denn der Bischof Anzer hat überhaupt nie in Jentschufu eine Christengemeinde gehabt, weder früher noch jetzt; nebenbei bemerkt, er wird, solange er in China operirt, auch niemals eine Christengemeinde in Jentschufu erhalten.
(Hört!
hört!
links.)
So sagt Herr Horbach, der doch wenigstens das Eine weiß, mag er noch so feindlich gegen Herrn Anzer sein, (L) ob in Jentschufu eine Christengemeinde besteht.
Auch hat der Bischof Anzer erklärt: „Selbst nachdem ich mir die unendlichste Mühe gegeben hatte, in Jentschufu, wo Konfuzius selbst geboren ist, einen Eingang verlangen zu können, und fortgesetzt die Gesandtschaft bombardirt habe, habe ich keinen Erfolg gehabt.
Das sei einer der Gründe gewesen, die deutsche Protektion anzunehmen, weil der französische Gesandte ihm sagte, daß ein Aufenthalt eines katholischen christlichen Bischofs in Jentschufu eine Provokation der dortigen Bevölkerung sei.
Also nachdem alle Forderungen des Bischofs Anzer, ihm einen Sitz in Jentschufu doch in einem Wohnhause zu verschaffen, scheiterten, entschloß er sich, und das ist charakteristisch, das deutsche Protektorat anzunehmen.
„Hundertmal abgewiesen, erneuerte ich hundertmal meine Anträge.
Hartnäckigkeit besitzt der Mann, das muß man ihm lassen; doch das ist eine gute Eigenschaft.
(Heiterkeit.)
Die Sachlage ist also so, daß in Jentschufu keine Christengemeinde besteht, und die Sühnekirche, die gebaut wurde nach der Ermordung der beiden Missionare, thatsächlich in Trümmer gelegt ist.
Sie haben also keine Ursache, hier von großen Erfolgen, die errungen sein sollen, zu reden.
Nun komme ich mit einigen Worten zu den Ausführungen des Herrn Grafen zu Stolberg.
Es war mir bemerkenswert, daß er gleich am Eingang seiner Ausführungen seine höchste Verwunderung darüber aussprach, daß ich in meiner ersten Rede von dem Standpunkt ausgegangen zu sein schiene, als sollten die Chinesen und die Deutschen als zwei gleichberechtigte Parteien mit einander unterhandeln.
Ja, diese Meinung habe ich allerdings.
Ich verurtheile jede Zurücksetzung und Unterdrückung eines fremden Volks, Herr Graf zu Stolberg (sehr gut!
links), auch wenn es sich um eingeborene Afrikaner handelt.
Deshalb bin ich so oft für sie eingetreten, wo sie nach (0) meiner Meinung mißhandelt oder ungerecht behandelt wurden.
Ich bin in der That der Meinung, daß sich beide Völker oder Nationen, wie Sie sie nennen wollen, auf dem Boden der Gleichberechtigung behandeln sollten.
Im Augenblick liegt allerdings die Sache so, daß das eine Volk von dem anderen besiegt worden ist.
Wir führen angeblich keinen Krieg, obgleich für diesen Krieg unter anderem auch eine Kriegsmedaille im Etat, den Sie eben bewilligt haben, gefordert worden ist; gleichwohl stehen wir jetzt in Friedensverhandlungen und machen einen Staatsvertrag.
Das gehört zu den Widersprüchen, in denen wir uns mit China befinden; aber die Chinesen sind in diesem sagen wir, Kampf unterlegen, sie werden also als der unterlegene Theil ungünstiger behandelt, als wie es wäre, wenn im Frieden verhandelt würde.
Das gebe ich zu.
Hier kommt das Recht des Stärkeren, des Siegers, wie nun einmal die Verhältnisse liegen, in Betracht, aber weiter auch nichts.
Abgesehen hiervon bin ich der Meinung, daß, solange wir uns nicht angewöhnen, in dem fremden Volk den Gleichberechtigten zu sehen, wir uns auch nicht darüber beschweren dürfen, wenn der Andere, über unsere ungleiche und ungerechte Behandlung empört, sich von uns abkehrt und uns die Herrschaft zu entwinden sucht, sobald er es kann.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der einfache Standpunkt zwischen zwei Völkern, die zwar an sich gleichberechtigt dastehen sollten, von dem Standpunkt des Naturrechts, wie Herr Dr. Bachem vorhin sagte, die Gleichheit in Anspruch zu nehmen haben; aber weil das eine Volk das minder mächtige ist, weil es durch die besseren Waffen des anderen unterworfen wurde, werden die Bedingungen in ungleicher Weise vertheilt.
Warum ich angeblich den Kaufmann anders behandeln wolle als den Missionar, darüber habe ich mich vorhin (v) schon ausgesprochen.
Ich will den Kaufmann nicht anders behandeln als den Missionar und den Missionar nicht anders als den Kaufmann; aber Sie wollen den Missionar bevorzugen, und dagegen wehre ich mich. Gewichtig in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen Stolberg war mir ferner, daß er die Resolution des Zentrums wegen ihres nationalen Standpunkts glaubte loben zu müssen, eine Auffassung, die allerdings der Antragsteller D --.
Bachem, wenn auch mit aller Höflichkeit, zurückgewiesen hat.
Ich meine, mit Recht; denn wenn Sie hier vom Christenthum und christlichen Missionaren reden, einer Religion, die mit der Nation überhaupt nichts zu thun hat, die international ihrem Wesen nach ist, dann können Sie nicht mit einer nationalen Religion nach China gehen.
Sie wollen doch die Wohlthaten der christlichen Religion als einer allgemeinen Religion den Chinesen zu Theil werden lassen, obgleich diese eine gelbe Haut haben, eine andere Sprache und andere Sitten besitzen.
Sie müssen also auf dem Christenthum als internationaler Religion fußen; deshalb können Sie von dem beschränkten nationalen Standpunkt aus solche Forderungen nicht stellen.
Außerdem ist es auch selbstverständlich, wie ich die Resolution auffasse, daß sie für alle in Frage kommenden Mächte als Standpunkt bei dem Vertrag mit China in Betracht kommen soll.
Anschließend an diese seine erwähnten Ausführungen äußerte der Herr Graf zu Stolberg, daß unsere Kolonialpolitik nichts tauge, wenn sie nicht auf dem Christenthum beruhe.
Das ist endlich das richtige Wort.
(Heiterkeit links.
Zuruf rechts.)
Erlauben Sie, ich habe Sie so verstanden; was Sie mir zurufen, ist dem Sinne nach dasselbe.
(Zuruf rechts.)
Ich erlaube mir, es als dasselbe zu betrachten, d. h. Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1901.
1363 M also, die Missionare sind im Grunde genommen politische Agitatoren für das Deutsche Reich.
(Widerspruch rechts.)
Das ist der Sinn Ihrer Ausführungen; deshalb auch die Ausnahmestellung, die Sie den Missionaren vindiziren wollen.
Sie sagen vielleicht mit einem Schein von Recht, ich bestreite das aber —je mehr das Christenthum Wurzel faßt, desto mehr haben wir in den chinesischen Christen unsere natürlichen Verbündeten, weil sie, sobald sie Christen werden, in einem gewissen Gegensatz zu ihren übrigen chinesischen Landsleuten stehen; wir werden uns in den christlichen Chinesen gewissermaßen eine Schutzgarde erwerben, auf die wir unter allen Umständen bei künftigen Konflikten rechnen können.
Ist aber das der Sinn der Thätigkeit der Missionare mit, wenn auch nicht ausschließlich, ist das der Hauptgrund, warum der staatliche Schutz in so ausreichendem Maße dem Misstonswesen zu theil wird, dann müssen Sie auf der anderen Seite auch begreifen, daß derjenige Staat, der klar erkennt, daß das Missionswesen nur um deswillen so gestützt und unterstützt wird, um allmählich ihn von unten heraus zu untergraben, in seinen Wurzeln zu zerstören, daß dieser Staat, solange er noch die Macht hat den Willen dazu setze ich voraus —, gegen solche Versuche, seine Existenz zu vernichten, sich mit aller Macht wehrt.
Jetzt haben wir auch klar den Sinn der schönen Predigt, die vor einigen Monaten gehalten wurde von dem Zuge nach China.
Es gilt, ein neues Feld durch die Missionare zu erobern, um nachher mit der Militärmacht einzurücken.
Ebenso die anderen Mächte.
Mit der Christianisirung Chinas soll zugleich die Eroberung Chinas von den verschiedenen Mächten vorgenommen werden.
Darüber bin ich mir zwar schon lange nicht mehr im Zweifel; aber es ist gnt, daß es auch ausgesprochen wurde.
Das ist ein wesentliches politisches Moment, das durch die Missionsthätig (L) keit zu erreichen versucht wird, weshalb sie den Schutz der Staatsgewalt erlangt.
Wir grollen nicht darüber, daß dieser Gedanke heute einmal klar ausgesprochen worden ist, aber für uns ist es ein Grund mehr, gegen diesen Etat zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat einige Worte gesprochen, die mir bei der Unruhe des Hauses und der raschen Sprechweise des Herrn Redners entgangen sind; ich bin aus dem Hause darauf aufmerksam gemacht worden.
Ich habe mir das Stenogramm kommen lassen.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt: Darauf kam die famose Expedition nach Kiautschou, der Einbruch in Kiautschou, der Raub von Kiautschou.
Die Besitzergreifung seitens des Deutschen Reichs in fremden Ländern als „Raub ''zu bezeichnen, verstößt gegen die Ordnung des Hauses.
Ich rufe deshalb den Herrn Abgeordneten Bebel zur Ordnung.
(Lebhaftes Bravo.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hieber (Württemberg).
Dr. Hieber (Württemberg), Abgeordneter: Meine Herren, wir werden der Resolution, welche uns von der Budgetkommission vorgelegt ist, unsere Zustimmung geben, zumal nachdem der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts dieser Resolution eine Auslegung gegeben hat, die dem Sinne vollständig entspricht, in dem meine politischen Freunde in der Budgetkommission für diese Resolution eingetreten sind.
Es kommt das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Bebel sagen hier nicht auf den Sinn an, den er in der Resolution findet, in sie hineinlegt, sondern lediglich darauf, was diejenigen, die diese Resolution eingebracht und die dafür gestimmt haben, ihrerseits für einen Sinn mit dieser Resolution verbunden wissen wollen.
Es versteht sich doch ganz von selbst, daß lv) das Deutsche Reich den deutschen Missionaren im Auslande, mögen sie nun katholisch oder evangelisch sein, keinen geringeren Schutz angedeihen lassen kann als anderen deutschen Staatsbürgern im Auslande; und es versteht sich ebenso von selbst, daß derjenige Schutz, den deutsche Bürger im Anslande genießen, kein geringerer sein darf, als derjenige, den andere Staatsangehörige durch ihre Staaten im Auslande genießen.
Man konnte ja, eben weil sich das von selbst versteht, und weil durch die Resolution nur die Wiederherstellung des Status guo zum Ausdruck gebracht werden soll, im Zweifel sein, ob es nothwendig war, diese Resolution zu stellen und einzubringen.
Nachdem sie aber einmal eingebracht war, da war es für uns unmöglich, aus den angegebenen Gründen, die Resolution abzulehnen.
Meine Herren, das steht auch durchaus nicht im Widerspruch mit dem Standpunkt, den namhafte Wortführer der protestantischen Mission in dieser Frage eingenommen haben.
Es ist heute schon mehrfach auf die Rede hingewiesen worden, welche Professor Harnack aus Berlin im vorigen Herbst auf der Generalversammlung des protestantischen Missionsvereins in Hamburg gehalten hat.
Es ist ferner von dem Herrn Abgeordneten Bebel auf den Beschluß hingewiesen worden, welchen die Versammlung des Rheinischen Hauptvereins des Evangelischen Bundes ebenfalls im vorigen Herbst gefaßt hat.
Darin sind allerdings alle Protestanten in ihrer Stellung zu diesen Fragen einig, daß die Mission keine politischen Zwecke verfolgen darf, und daß deswegen alles gethan werden muß, um die Arbeit der Missionare von politischen Beziehungen möglichst unvermischt zu erhalten.
Aber das schließt doch nicht die andere Anschauung und Forderung aus, daß der Staat den Missionaren als Bürgern des Staates denselben Schutz zu gewähre »hat, den seine (v) anderen Bürger genießen.
Es sind nicht erst heute und bei der ersten Berathung der Chinavorlage, sondern überhaupt in den letzten Monaten durch eine Menge Zeitungen zahlreiche Angriffe auf die Missionen gemacht worden.
Ich möchte gegenüber diesen Angriffen, ohne weiter darauf einzugehen, nur erinnern an das Wort des größten Misstonskenners, den es in Deutschland derzeit giebt, des Professors Dr.
Warneck in Halle, der gesagt hat und mit allem Fug und Recht gesagt hat: Ein Theil unserer deutschen Zeitungspreffe läßt den angegriffenen Missionaren nicht so viel Gerechtigkeit widerfahren, wie jedes ordentliche Gericht, das selbst dem Mörder seinen Vertheidiger noch stellt!
(Hört!
hört!
Sehr gut!)
Die Haltung der Presse ist ja allmählich ruhiger und besonnener geworden; aber gegenüber manchen Stimmen gilt dieses Wort Warneck 's auch heute noch.
Es widerstrebt mir, in diesem Moment bei der heute vorliegenden Frage und in diesem hohen Hause einzugehen auf die Differenzen, welche sich zwischen protestantischer und katholischer Mission in China ergeben haben.
ES liegen hier prinzipielle Unterschiede vor, die wir hier nicht zum Austrag bringen können und auch nicht wollen.
Es widerstebt mir um so mehr, darauf eingehen ich persönlich stehe selbstverständlich auf protestantischem Standpunkt in dieser Sache —, als auch wir Protestanten anerkennen, daß katholische Missionare und katholische Christen in China als Märtyrer gestorben sind, und Wirts nicht für angezeigt erachten können, im jetzigen Moment einen Stein zu werfen auf Leute, die für ihre Ueberzeugung ihr Leben gelaffen haben.
(Bravo!
in der Mitte, rechts und bei den Nationalliberalen.)
1364 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13, Februar 1901.
(Dr. Hieber Württembergs.)
M Meine Herren, im übrigen stehen sämmtliche deutschen evangelischen Missionsgesellschaften in der Anschauung zusammen, daß die Mission, wie gesagt, von allen politischen Beziehungen durchaus frei zu halten ist, daß die Mssionare sich in keiner Weise in politische Verhältnisse mengen dürfen, und ich weiß es im Augenblick nicht gewiß, aber ich glaube es annehmen zu dürfen, daß z.
B. protestantische Missionare Mandarinenkleidung aus dem angegebenen Grunde in China nicht tragen, daß sie auch nichtchinesische Christen ihrerseits für die christlicheuropäische Gerichtsbarkeit in Anspruch nehmen oder der chinesischen Gerichtsbarkeit entziehen.
Ich bin nicht genau orientirt über den letzten Punkt; aber das ergiebt sich meines Erachtens aus dem Prinzip der protestantischen Mission.
Es ist überhaupt mit jenen Angriffen eine eigene Sache.
Auf der einen Seite hört man, daß ja alle diese Arbeit der Mission ganz geringwerthig, nichtswerthig, völlig erfolglos sei, und auf der anderen Seite, daß die Missionen an all den Unruhen in China die meiste Schuld tragen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, das widerspicht sich vollständig.
Auf der einen Seite wird die Missionsthätigkeit als völlig ergebuißlos hingestellt, und auf der anderen Seite soll diese ergebnißlose Thätigkeit die großen Fremdenunruhen herbeigeführt haben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Selbst diejenigen, die von dem Missionswesen nichts wissen wollen, sollten anerkennen, daß die deutschen evangelischen Missionare bescheiden, still, oft unter unsäglichen Mühen, Beschwerden und Entsagungen, ihren schweren Beruf ausüben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel uns heute eine Resolution vorgelegt, welche den Missionaren von Reichste) wegen die Verpflichtung auferlegt, daß sie sich weder in die wirthschaftlichen noch sozialen noch politischen Angelegenheiten des chinesischen Reichs und seiner Bevölkerung einmischen.
Das liest sich ja zunächst ganz plausibel.
Aber sobald man die Thätigkeit der Missionare im einzelnen betrachtet, erkennt man, daß man durch eine derartige Forderung, wie sie in der Resolution des Herrn Abgeordneten Bebel ausgesprochen ist, die Thätigkeit der Missionen auf gewissen und zwar wichtigsten Thätigkeitsgebieten einfach unmöglich macht.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Ich will nur erwähnen ich will ganz absehen von der eigentlichen Predigtthätigkeit der Missionen die Thätigkeit an den Elementar-, Mittel- und höheren Schulen, welche in China durch die Missionen errichtet worden sind.
Es sind das z.
B.
ich rede hier nur von den evangelischen Missionen allein 1766 Elementarschulen mit 30 046 Schülern, 105 höhere Schulen mit 4285 Schülern.
Die Zahlen auf katholischer Seite habe ich nicht zur Hand; es werden mindestens ebenso viele sein.
Nehmen Sie weiter, daß diese Missionen auf dem Gebiete der Liebesthätigkeit ganz Enormes leisten.
Es bestehen gegenwärtig 80 Hospitäler mit 136 evangelischen Missionsärzten, die jährlich mehrere hunderttausend Fälle behandeln.
Nehmen Sie weiter die ganze weibliche Missionsthätigkeit, namentlich auf ärztlichem Gebiet, die Ausbildung von chinesischen Frauen zu Krankenpflegerinnen und Aerztinnen; nehmen Sie die Gründung von Findelund Waisenhäusern, von Blindenanstalten und Opiumasylen, letztere unseren Trinkerheilanstalten vergleichbar; nehmen Sie die Gründung von Jrrenheilanstalten.
Das alles ist doch ein Eingriff, ein „Sicheinmischen in die wirthschaftlichen und sozialen Verhältnisse der chinesischen Bevölkerung '', und alle diese Thätigkeit soll man von Reichswegen untersagen!
Es ist mir unbegreiflich, wie man gerade vom sozialdemokratischen Standpunkte aus es (O) unmöglich machen will, hier die christliche Liebe und Gesittung in die ärmsten, nothleidendsten und gedrücktesten Kreise der chinesischen Bevölkerung hineinzutragen.
(Sehr gut!
sehr richtig!)
Das ist die unbedingte Konsequenz der Annahme der Resolution des Abgeordneten Bebel.
Meine Herren, ich muß gestehen: soweit ich mich mit den Auslassungen der Gegner der Missionare beschäftigt habe, sie haben mir im Vergleich zu dem Urtheil eines einzigen Mannes wie des Dr. Faber, der 35 Jahre in China zugebracht und das Herz der chinesischen Bevölkerung errungen hat, der eine große christliche Literatur in chinesischer Sprache, eine christliche chinesische Schulbücherliteratur, eine christliche chinesische Gelehrtenliteratur hervorgerufen hat, durchaus nicht zu imponiren vermocht; und ich glaube, das wird in den weitesten, unbefangen und vorurtheilslos die Sache betrachtenden Kreisen anerkannt.
Es ist ja geradezu komisch, zu behaupten, die christliche Mission in China sei schuld an den Wirren in China.
Das ist komisch, von jedem historischen Standpunkte aus betrachtet; es ist am allerunverständlichsten von demjenigen historischen Standpunkte aus, den die Sozialdemokratie nach ihren Voraussetzungen einnimmt.
Es handelt sich hier doch um die Reaktion des alten, starren Chinesenthums überhaupt gegen alle fremdenfreundlichen Reformbestrebungen, zumal des jungen Kaisers in China, um eine Reaktion, die sich dann Luft macht gegenüber den Fremden überhaupt, heißen sie nun Deutsche oder Andere, seien sie Christen oder keine Christen.
Es ist doch eine alte historische Erfahrung, durch alle Jahrhunderte bewährt, daß das Eindringen einer neuen Religion und Kultur in eine alte Kulturstufe sich niemals ohne schwere, auch politische Krisen vollziehen kann (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), Krisen, welche immer um so heftiger gewesen sind und (v) jetzt noch sind und auch künftig hin sein werden, je entwickelter das betreffende Volk ist, je höher und älter die Kultur ist, die das betreffende Volk, dem das Neue gebracht wird, sich angeeignet hat.
Um solcher Krisen willen, welche sich geschichtlich als nothwendig dargestellt haben und noch darstellen, die Thätigkeit der Mission aufzugeben, kann niemandem zugemuthet werden, der überhaupt die Mission für nöthig hält.
Wenn jemand auf christlichem Standpunkte steht und von diesem Standpunkte aus die Mission als eine selbstverständliche Pflicht erachtet, den wird an diesem Standpunkte die Thatsache, daß die Erfüllung dieser Pflicht große Opfer, schwere Entwicklungen und Krisen mit sich bringt, in gar keiner Weise irre zu machen vermögen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist, auch abgesehen von den Motiven, die der Mission zu Grund liegen, selbst der Natur der Sache nach ganz unmöglich, daß die Berührungen der christlichen Völker mit den Chinesen abgebrochen werden.
Sollen aber die Berührungen der christlichen Völker mit den Chinesen, die doch von gar keinem Gesichtspunkte aus als abzubrechende bezeichnet werden können, überhaupt segensreich sein für beide Theile, so ist das nur möglich auf dem Boden der christlichen Zivilisation.
Es muß dann doch vor allem die breite Kluft zwischen der chinesischen und der europäischen Gedankenwelt und Kultur, zwischen den sittlichen Begriffen hier und dort überbrückt werden, und das wirksamste Mittel hierzu ist die Religion und zwar die christliche.
Der Weg, den hier die Mission zeigt und geht, mag ja ein langer und langsamer sein; aber das Ziel ist uns durch unsere eigene Geschichte und eigene Zivilisation einfach unbedingt vorgeschrieben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1901.
1365 () Ich habe vorhin schon erwähnt, daß wir die Schwierigkeiten, welche sich bezüglich der Berührung der Missionare mit sozialen, wirthschaftlichen und unter Umständen auch politischen Zuständen bei den betreffenden Völkern ergeben, in gar keiner Weise verkennen.
Ja, meine Herren, das Problem, das uns in unseren europäischen Kulturländern beschäftigt, die Auseinandersetzung zwischen Staat und Kirche, kehrt einfach auf dem Gebiete der Mission in konzentrirter und verschärfter Weise wieder, in diesen Fragen: wie weit der politische Schutz gegenüber den Missionaren gehen soll
ob und wie weither Missionar der Politik die Wege ebnen oder weisen soll
ob der Missionar der Politik erst nachfolgen soll
Es ist heute schon das Wort von Professor Harnack hier zitirt worden, —und ich unterschreibe das vollständig —: Alles, was nur im entferntesten an die Kreuzzugsidee erinnert, an die Absicht, für die christliche Mission Gewalt einzusetzen oder Gewalt für sie anzurufen, ist zu verbannen.
Vom Missionsstandpunkt aus betrachtet ist das Eingreifen der christlichen Großmächte in die Verhältnisse in der Regel keine Hilfe, sondern schafft böse, leider unvermeidliche Schwierigkeiten.
Ich möchte aber aus demselben Referat Harnack 's, das er am 26.
September 1900 bei der Generalversammlung des evangelisch-protestantischen Missionsvereins in Hamburg gehalten hat, zur Ergänzung auch noch das hinzufügen: Der heimische Schutz —heißt seine fünfte These, die einstimmig angenommen wurde Der heimische Schutz soll von den Missionaren nicht um der christlichen Religion willen gefördert werden, sondern nur, wenn verbürgte Staatsverträge gebrochen werden.
Damit setzt aber Harnack das Bestehen von solchen (v) Staatsverträgen und von dem durch die Staatsverträge garantirten Schutz als etwas selbstverständliches voraus.
Er empfiehlt dann allerdings vom Missionsstandpunkt aus, es sei für die Missionare vielleicht dann und wann bei schwierigen Verhältnissen angezeigt, auf ihr Heimatsrecht zu verzichten und die Opfer zu bringen, die mit dem Verzicht gegeben seien, eben um jede Verquickung von Mission und Politik fern zu halten.
Und endlich sagt er in seiner achten These: Die christliche Religion kann sich dem fremden Volksthum wohl anpassen.
Die Mission darf nie im Zweifel lassen, daß sie eine geistige Macht ist, daß sie nicht die Interessen der Europäer, sondern die der Eingeborenen vertritt.
Das entspricht durchaus dem Prinzip, das in gewissen Theilen seiner Rede auch der Herr Abgeordnete Bebel vertreten hat.
Daraus ergiebt sich aber wiederum ganz von selbst, daß es rein unmöglich ist, den Missionaren zu verbieten, in die wirthschaftlichen und sozialen Verhältnisse der Bevölkerung, unter der sie arbeiten, irgendwie einzugreifen.
Deswegen verlangt Bebel Unmögliches.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann überhaupt äußerst despektirlich von einen: Theile der Christen gesprochen, welche durch die Mission in China schon gewonnen seien.
Es liegt mir hier ein Zeitungsausschnitt erst aus den letzten Wochen vor es ist aus dem Bericht über eine katholische Missionsgesellschaft, wo es heißt: Der Bischof (Hamen) wurde ergriffen, Boxer rissen ihm die Kirchengewänder ab, durchbohrten ihm eine Schulter, zogen eine Kette durch die Wunde und banden ihn auf der Straße an einen Pfahl, wo der Pöbel ihn verunglimpfte; dann wurde er auf einem Karren nach der Blauen Stadt gebracht, wo der Gouverneur selbst ihm den ersten Schlag versetzte.
Der Bischof erlitt schließlich das Martyrium des LiukiU, d. h. er lO) wurde in sechs Stücke geschnitten.
Am selben Tage wurden auf ausdrücklichen Befehl der Behörden 92 Christen, worunter 25 Priester, Seminaristen und Schulschwestern, vor den Augen des Gouverneurs getödtet.
In drei Tagen wurden 2000 Christen zu Tode gemartert.
Von Leuten, die um ihres Glaubens willen sich zu Tode martern lassen, kann man nicht sagen, daß sie dem „chinesischen Gesindel ''angehören (sehr richtig!)
und es wäre der sozialdemokratischen Presse vielleicht zu empfehlen, wenn sie zur Abwechselung mit den sogenannten Hunnenbriefen deutscher Soldaten aus China auch einmal diese Dinge in ihre Spalten aufnehmen würde.
(Sehr gut!)
Meine Herren, auch vom sozialdemokratischen Standpunkt aus wird man das Ziel festhalten, und von ihm gerade am allermeisten, daß die Menschheit schließlich zu einer Einheit sich verbinden soll.
Dann wird aber der Herr Abgeordnete Bebel sich der Konsequenz nicht entziehen können, daß durch das Eindringen der Europäer in fremde Länder doppelt nothwendig gemacht wird die Mitarbeit der Missionare, damit eben die europäische Kultur nicht bloß mit ihren Schattenseiten und mit so manchem Drum und Dran, was sie im üblen Sinne im Gefolge hat, sondern daß sie auch mit dem Besten, was sie gezeitigt hat, oder besser: mit der tiefsten Grundlage, auf der sie ruht, mit dem Christenthum zugleich in die Völker eindringt.
Und darum möchte ich, weil Sic sich selbst auf die Autorität von Harnack berufen haben, Sie zum Schluß noch einmal auf seine Autorität verweisen und mit Harnack's Worten schließen: Der Standpunkt, den unsere Religion, unsere Geschichte, die Sorge für unsere Zukunft uns anweisen, ist: wir brauchen die christliche Mission, M) weil wir die christliche Gesittung für alle Völker brauchen, und weil wir diese ohne die Mission nicht erlangen werden.
Das Ziel, eine große gesittete Völkerfamilie zu schaffen, ist uns, wie durch unsere Religion, so auch durch den Gang unserer europäischen Geschichte vorgezeichnet.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen, rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat derHerr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Rücksicht nehmen auf die vorgerückte Stunde, in der ich zum Wort gekommen bin, zumal auch der geehrte Herr Vorredner vieles von dem bereits dargelegt hat, was ich Ihnen vortragen wollte.
In der heutigen Debatte ist ein Hauptdifferenzpunkt der gewesen, daß die Einen erklären, die Resolution, welche die Budgetkommission Ihnen vorschlägt, enthalte gar nichts Neues, während die Anderen behaupten, sie bringe zu viel Neues.
Meine Herren, der eine Hauptpunkt der Resolution, nämlich die Forderung, daß in dem Friedensvertrag die Freiheit der christlichen ReligionsÜbung in China ausbedungen werden soll, enthält materiell allerdings nichts Neues, und die Auffassung des Herrn Kollegen Bebel, der gemeint hat, der Kommissar hätte in der Budgetkommission das Gegentheil dargelegt, beruht offenbar auf einem Irrthum.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, wie aus dem gedruckten Kommissionsbericht zu ersehen ist, wurde in der Kommission etwas ganz anderes ausgeführt.
Es ist ich zitire einen Theil des Berichtes bezüglich des Grundsatzes der freien Religionsübung für die Christen in China vom Regierungskommiffar wörtlich gesagt worden: Es wird nicht sowohl auf Festlegung des Grund1366 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1901.
(Gröber.)
() 1 satzes selbst, als vielmehr auf dessen bessere praktische Durchführung ankommen.
Also der Grundsatz, daß Freiheit der Religionsübung für die Christen in China bestehen müsse und in dem Vertrage garantirt werden solle, ist gegenüber dem Inhalt der einzelnen früheren Staatsverträge thatsächlich nichts Neues.
Die Erklärung des Kommissars bemerkt dann weiter: sehr einfach liege die Frage, wie weit die Verpflichtung des Staates gegenüber den deutschen Missionaren gehe.
Hier liegt nämlich für die Deutsche Regierung nicht nur ein Recht des Schutzes, sondern auch eine Verpflichtung zur Gewährung des Schutzes vor, übrigens nicht auf Grund des Vertrages vom Jahre 1861, sondern auf Grund der Staatsangehörigkeit, die jedem Deutschen den Schutz in fremden Ländern durch die Deutsche Regierung gewährleistet.
Verwickelter heißt es nun weiter in der Erklärung des Kommissars liegt die Frage bei den Chinesen-Christen, denn diese sind Unterthanen der chinesischen Regierung geblieben.
Hinsichtlich dieser Chinesen-Christen läßt sich eine allgemeine Regel schwer aufstellen, es muß da vielmehr von Fall zu Fall geprüft und entschieden werden, ob und in wieweit ein Eintreten für dieselben angängig ist.
Das ist genau dasselbe, was in weiteren Ausführungen in der Kommission gesagt worden ist.
Eine rechtliche Verpflichtung, in jedem einzelnen Fall einzuschreiten, liegt allerdings im allgemeinen nicht vor, wohl aber kann sie im einzelnen Fall gegeben sein, namentlich dann, wenn der Schutz der Missionen und der Missionare zugleich einen Schutz der chinesischen Christen erfordert, und das ist bei solchen weitgehenden Schlächtereien und Beschädigungen, wie sie bei der letzten lL) Christenverfolgung in China vorgekommen sind, allerdings der Fall.
Bei Schädigung oder Gefährdung des Missionswerkes ist die Deutsche Regierung einzuschreiten nach meiner Meinung verpflichtet.
Wie weit darüber hinaus, soweit das Interesse der deutschen Missionen und Missionare selbst auch nicht einmal mittelbar in Betracht kommt, noch eine Verpflichtung zum Schutze der chinesischen Christen eintritt, das läßt sich im voraus im allgemeinen nicht bestimmen.
Das ist eine Frage der Erwägung der Umstände, und das, nichts anderes, hat der Kommissar der Budgetkommission ausgeführt.
Neu ist dagegen allerdings ein anderer Theil der Resolution, nämlich die Forderung, es solle diese Gewährleistung der Freiheit der christlichen Religionsübung in China unter den Schutz der bei dem Vertrag betheiligten Staaten gestellt werden.
Während bisher nur Verträge mit einzelnen Staaten abgeschlossen worden sind, also Verabredungen mit dem deutschen Zoll- und Handelsverein, den Großherzogthümern MecklenburgSchwerin und Mecklenburg-Strelitz, sowie Lübeck, Bremen und Hamburg in dem Vertrag von 1861, dann die Verträge mit England, mit Frankreich und mit Rußland, soll nun nach der Resolution in den Friedensvertrag mit den jetzt gegen China verbündeten Regierungen diese Bestimmung aufgenommen werden, sodaß alle diejenigen Staaten, die nicht schon durch Spezialverträge dieses Recht für sich in Anspruch nehmen können und müssen, dieselben Befugnisse bekommen werden, also insbesondere auch Amerika, Oesterreich undJtalien.
Nun wendet man aber ein.
dabei istauch ein nichtchristlicher Staat, Japan.
Nun, meine Herren, wenn Sie Japan auslasten wollen, daran haben die Antragsteller kein besonderes Interesse.
Aber ich glaube, auch Japan hat keineswegs, auch nur mit einem Worte, angedeutet, daß es sich von der Einigkeit aller übrigen Mächte trennen wolle; es anerkennt die hohe Bedeutung der abendländischen Kultur, und kann dafür am besten cot dann eintreten, wenn auch ihm das Recht wird, die Freiheit der Religion in China zu gewährleisten.
Also das ist ein Punkt in der Resolution, der als ein neuer bezeichnet werden kann.
Nun hat der Herr Kollege Dr. Müller (Sagan) gemeint, die Bestimmung des Art.
10 des Vertrages vom Jahre 1861 laute so unbestimmt, daß man gar nicht wisse, wie weit man zu gehen habe, und wie weit man gehen dürfe; es sei nur allgemein gesagt: Die Bekenner und Lehrer der christlichen Religion sollen in China volle Sicherheit für ihre Person, ihr Eigenthum und die Ausübung ihrer Religionsgebräuche genießen.
Uns, meine Herren, scheint die Bestimmung deutlich genug zu sein, und wenn eine solche Bestimmung in den allgemeinen Friedensvertrag aufgenommen wird, sind wir unsererseits ganz zufrieden.
Hätten wir doch eine ähnliche Bestimmung z.
B. zum Schutz der Katholiken in Mecklenburg und anderen deutschen Bundesstaaten, wo noch gewisse Rückständigkeiten vorhanden sind, dann wären wir froh und würden gar nichts weiter verlangen.
(Heiterkeit.)
Ich will übrigens in diesem Augenblick auf den Punkt nicht näher eingehen (große Heiterkeit); wir haben später noch Gelegenheit, auf diese Frage zurückzukommen.
Ich wundere mich nur, daß der Herr Kollege vom Freisinn aus materiellen Gründen solchen Anstoß an dem Verlangen eines Schutzes der Christen in einem solchen Staatsvertrage genommen hat.
Es ist ihm von anderer Seite bereits gedient worden mit dem Hinweis auf andere Staatsverträge.
Mir liegt der Vertrag vom Jahre 1878 vor; darin hat man für Bulgarien, Serbien, Montenegro und Rumänien eine Bestimmung über die Religionsfreiheit aufgenommen, die eine direkte Einmischung in die Verhältnisse dieser Nichtbundesstaaten, sondern fremden Staaten enthielt.
Nun, meine Herren, nebenbei bemerkt, bei Verabredungen unter Bundesstaaten braucht man doch nicht so zimperlich zu sein, wenn man sogar unter fremden Staaten so etwas ausmacht.
In dem erwähnten Vertrag von 1878 wurde ausgesprochen, daß nicht nur in bürgerlicher und politischer Beziehung die Gleichberechtigung der religiösen Bekenntnisse stattfinden solle, sondern es wurde beschlossen: Die Freiheit und die öffentliche Ausübung aller Kulte werden allen Angehörigen Bulgariens sowie den Ausländern zugesichert, und es darf weder der hierarchischen Organisation der verschiedenen Religionsgemeinschaften noch deren Beziehungen zu ihren geistlichen Oberen ein Hinderniß entgegengestellt werden.
Ach, wären die Katholiken in Deutschland doch so weit wie die Juden in Bulgarien, Rumänien, Serbien und Montenegro!
Mancher Streit wäre uns erspart.
(Na!
na!
links.)
Das werden wir Ihnen noch im einzelnen beweisen, Herr Kollege Eickhoff, das kommt alles noch, aber nicht heute Abend; also haben Sie keine Angst.
Nun ist noch die Meinung ausgesprochen worden, daß Herr v. Richthofen in seinen Wein Wasser gegossen hätte.
Den Eindruck habe ich gar nicht gewonnen.
Herr v. Richthofen hat einfach gesagt: den 8 ts.
tus guo ante wollen wir aufrecht erhalten.
Nun haben wir in dem Vertrage von 1861 bereits die materiellen Bestimmungen, um die es sich handelt, und zwar den Art.
50, den ich schon angeführt habe, und außerdem noch die allgemeine Meistbegünstigungsklausel des Art.
40: Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1901.
1367 l.)
1 Die kontrahirenden Theile kommen überein, daß den deutschen Staaten und ihren Unterthanen volle und gleiche Theilnahme an allen Privilegien, Freiheiten und Vortheilen zustehen soll, welche Seiner Majestät dem Kaiser von China der Regierung oder den Unterthanen irgend einer anderen Religion gewährt sind oder noch gewährt werden mögen.
Mehr können wir wahrhaftig nicht verlangen.
Also alle Vortheile, alle Privilegien, die China irgend einer anderen Nation zu Theil werden läßt, sind durch den Vertrag von 1861 auch uns gewährleistet.
Ich müßte Herrn v. Richthofen bitten, mich zu berichtigen, wenn ich mich hinsichtlich der Auslegung des Vertrages von 1861 im Irrthum befinde.
Freilich, Herr Kollege Bebel hat, was mich nicht überrascht hat, die Gelegenheit wieder benutzt, um über die Vertreter des christlichen Glaubens eine scharfe Kritik zu üben und manches zu sagen, was außerhalb des Hauses vielleicht mehr auffallen wird als innerhalb des Hauses, wo man derartige Reden- schon gewöhnt ist.
Wir sind schon so abgebrüht in der Richtung, daß wir uns nicht mehr aufregen.
Wenn aber solche Ausdrücke gefallen sind, wie der Vergleich mit dem „Wolf im Schafspelz, der sich einschleicht '', so, glaube ich, ist das keine würdige Charakterisirung der Männer, die nicht um Ehre und Reichthum, sondern einfach um der Verbreitung des Christenthums willen in diese Länder kommen und damit dort dem Martyrium entgegengehen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Jeder, der als Missionar dahin geht, muß mit dem Leben abschließen; er kann nicht darauf rechnen, daß er nach ein paar Jahren gesund und frisch zurückkommt, und keiner von ihnen denkt daran, fabelhafte Reichthümer oder sonstige persönliche Vortheile dort zu sammeln.
Ich M wundere mich auch nicht, daß die Sozialdemokraten so besonderes Interesse an der Kleidung der Missionare haben.
Ihre Kollegen in Frankreich nehmen ja auch solches Interesse an den Kleidern; dort wollen die Sozialdemokraten ja nicht, daß die Geistlichen in Priesterkleidern erscheinen, dort nehmen sie Anstoß an der Soutane!
Umgekehrt sollen die Priester in China die Soutane tragen, aber keine chinesischen Röcke.
(Heiterkeit.)
Man weiß eben nicht, wie man es den Herren von der Sozialdemokratie recht machen soll.
Die Resolution, die der Herr Abgeordnete Bebel gestellt hat, ist eine ich will einen parlamentarischen Ausdruck gebrauchen so auffallende Resolution von der Seite, die doch seinerzeit so gegen das Sozialistengesetz gekämpft hat, daß ich meinem Erstaunen einigen Ausdruck geben muß.
Setzen Sie einmal im ersten Satz dieser Resolution statt „Missionare ''„Sozialdemokraten ''und statt „Chinesisches Reich ''„Deutsches Reich '', und denken Sie sich, den Sozialdemokraten würde untersagt, daß sie sich „in wirthschaftliche, soziale und politische Angelegenheiten des Deutschen Reichs einmischen!
Das war ja die „furchtbare Ungerechtigkeit des deutschen Sozialistengesetzes ''; darüber haben Sie sich ja so sehr aufgehalten.
(Zwischenrufe.)
Gewiß, mit Recht!
Wir haben ja auch gegen jenes Ausnahmegesetz gekämpft; aber was Ihnen recht ist, ist anderen auch billig.
Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, müssen nicht ein Ausnahmegesetz für die Missionare in China schaffen wollen, ein viel ärgeres Ausnahmegesetz, als das Sozialistengesetz seinerzeit für die deutschen Sozialdemokraten war.
Dann hat Herr Bebel den Versuch gemacht, die Reihe seiner Gegner zu spalten nach dem alten taktischen Grundsatz: cliviäe et iinxers.
Er hat versucht, einen Keil Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19001901.
hineinzutreiben und einen Streit hervorzurufen zwischen (0 den Freunden der katholischen und denen der protestantischen Missionen.
Das ist ihm glücklicherweise nicht gelungen; er ist nach dieser Richtung hin von allen Seiten deutlich und gründlich zurückgewiesen worden.
Es wäre auch wirklich sehr verfehlt gewesen, wenn man auf den Leim gegangen wäre und den Gegnern das Vergnügen gemacht hätte, in eine Untersuchung einzutreten, ob da und dort der eine oder andere Theil einen Fehler gemacht, oder ob da und dort der eine Theil etwas mehr geleistet oder erzielt hat als der andere.
Nein, in dem Punkte, um den es sich heute handelt, giebt es keinen Unterschied in der Auffassung der Lage bei den Missionen draußen, wohl aber in unserer Presse sind die Ansichten getheilt.
Ich habe hier ein Familienblatt: „Die Evangelischen Missionen ''; da wird berichtet von einer Versammlung protestantischer Missionare in Schanghai vom 7.
September vorigen Jahres, welche beschlossen haben: Sie richten an die betheiligten christlichen Regierungen einmüthig die Bitte, dahin zu wirken: daß den christlichen Missionen die ihnen in den Verträgen gewährleisteten Freiheiten und Rechte auch thatsächlich von der chinesischen Regierung zugebilligt werden, daß auch die eingeborenen chinesischen Christen von ihrer Regierung anerkannt und in ihren bürgerlichen Rechten geschützt werden.
Das sind genau dieselben Forderungen, die auch die katholischen Missionare stellen.
Diese Forderungen lassen sich aber nur durchsetzen unter Mithilfe des staatlichen Zwanges; denn daß das die Chinesen von selbst, ohne Zwang, thun werden, wird wohl niemand glauben.
Damit kann ich die Bemerkungen, die ich noch gegen die Herren Kollegen Bebel und Müller (Sagan) machen wollte, schließen.
Herr Kollege Müller hat gemeint, wir haben nur Anlaß, für deutsche Interessen einzutreten und nicht für religiöse Interessen, wenn dieselben auch noch M) so wichtige sein mögen.
Das heißt einen künstlichen Unterschied konstruiren, das heißt künstlich trennen, was eigentlich nicht getrennt werden kann.
Deutsche Interessen und christliche Interessen fallen in China so zusammen, daß es nicht ohne schwere Schädigung beider möglich ist, die einen von den anderen zu trennen und zu sagen, man hat nur etwa die wirthschaftlichen deutschen Interessen zu vertreten und hat nicht nöthig, die religiösen Interessen mit zu schützen.
Die besten Vertreter Deutschlands sind die Pioniere des Christenthums, das sind unsere Missionare, und deshalb haben unsere verbündeten Regierungen ganz Recht, wenn sie ihre ganze Kraft einsetzen, daß diesen Pionieren der christlichen Kultur der kräftige Schutz gewährt wird, unter dem sie nach Lage der Verhältnisse allein ihre Thätigkeit ferner entfalten können.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hat gemeint, er hoffe, daß in meinen Worten keine Spitze gegen das Zentrum gelegen habe.
Ich habe unvorbereitet gesprochen; ich kann nur bestätigen, daß die Interpretation, die der Herr Abgeordnete Dr. Bachem meinen Worten gegeben hat, die richtige ist.
Die Absicht, eine Spitze gegen das Zentrum in meine Worte legen zu wollen, hat mir natürlich vollkommen ferngelegen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat mir vorgeworfen, daß ich das Deutsche Reich und das chinesische Reich nicht als gleichberechtigte Faktoren anerkennen wolle.
Nein, ich erkenne diese beiden Reiche und diese beiden Völker als gleichberechtigte Faktoren allerdings nicht an.
Wenn in der Hauptstadt eines Reichs mitten im Frieden unter mehr oder weniger offener Betheiligung der dortigen 189 1368 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1901.
() Regierung, vielleicht auf Antrieb derselben, unser deutscher Gesandter ermordet worden ist, dann kann ich allerdings ein solches Reich als gleichberechtigt mit dem Deutschen Reiche nicht anerkennen.
Herr Bebel hat ferner gemeint, ich habe gesagt, die Kolonisation müßte auf das Christenthum begründet werden, und er hat dann weiter daraus gefolgert, ich müßte nun die Missionare als politische Beamte oder als politische Agenten ansehen.
Das ist nicht der Fall.
Ich habe gesagt, und dabei bleibe ich: wenn wir ein Land kolonisiren, wenn wir einem Lande europäischen Handel, europäische Zivilisation bringen, so haben wir auch die moralische Verpflichtung, ihnen zugleich das Christenthum zu bringen.
Thun wir das nicht, bringen wir ihnen nicht das Christenthum, dann fehlt unserer Kolonisation das ideale Moment und damit die innere Berechtigung.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet, und deshalb kommen wir zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über die Resolution der Budgetkommission.
Ich betrachte die Resolution des Herrn Abgeordneten Bebel Nr.
142 der Drucksachen, wie sie es auch ist, nur als einen Zusatz.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat beantragt, über die Resolution des Herrn Abgeordneten Bebel getrennt abzustimmen, zunächst über den ersten Satz und dann über den zweiten Satz.
Das ist nur mit der Einwilligung des Herrn Antragstellers zulässig.
Ich frage deshalb den Herrn Abgeordneten Bebel, ob er dieser Trennung zustimmt.
(Wird bejaht.)
Ich werde deshalb, nachdem über die Resolution der Budgetkommission abgestimmt ist, für den Fall der An (s) nähme derselben über den ersten Satz der Resolution Bebel auf Nr.
142 der Drucksachen abstimmen lassen und dann, falls er angenommen ist, über den zweiten Satz.
Falls der erste Satz nicht angenommen würde, so ist wohl das übrige erledigt.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Resolution der Budgetkommission, die unter 2 des Antrags im Bericht Nr.
132 der Drucksachen steht, deren Verlesung mir erlassen wird, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Resolution Bebel auf Nr.
142 der Drucksachen, und zwar über den ersten Satz, welcher lautet: Den Missionaren ist die Verpflichtung aufzuerlegen, daß sie sich weder in die wirthschaftlichen, noch sozialen und politischen Angelegenheiten des chinesischen Reichs und seiner Bevölkerung einmischen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Satz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Abgeordneter Bebel: Den zweiten Satz ziehe ich zurück.)
Der zweite Satz ist zurückgezogen.
Der Kommissionsrmtrag all 3 handelt über die Petitionen.
Ueber dieselben eröffne ich jetzt die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Es liegen drei Petitionen vor, die ich nicht im einzelnen ihrem Inhalte nach vortragen will, sondern ich will nur darauf hinweisen, welche Forderungen sie stellen.
Die erste will unter Hinweis auf Zeitungsberichte einen Gerichtshof, um die Greuelthaten der deutschen co) Soldaten in China abzuurtheilen.
Die zweite predigt unter Berufung auf das Christenthum nur gegen die Vergewaltigung Chinas und bittet, diese Epistel zu beachten.
Die dritte will das Pachtverhältniß mit Kiautschou lösen, alles dort Getroffene rückgängig machen, die Truppen von dort schleunigst zurückrufen und die chinesische Gesandtschaft aus Berlin entfernen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, alle diese Forderungen sind durch die Beschlüsse, wie wir sie heute gefaßt haben, als erledigt zu erachten.
Präsident: Die Abstimmung über die Petitionen kann erst in der dritten Lesung erfolgen.
Hiermit ist das Etatsgesetz und damit der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Versorgung der Theilnehmer an der ostasiatische« Expedition und ihrer Hinterbliebenen (Nr.
122 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
133 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
In der eröffneten Diskussion über § 1 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im Bericht über den dritten Nachtrag zum Reichshaushalts-Etat für 1900 hat schon der Herr Abgeordnete Paasche eingehend die Gründe schriftlich dargelegt, aus denen seinerzeit die Kommission die Vorlegung eines besonderen Gesetzes wegen Versorgung der Kriegstheilnehmer an der ostasiatischen Expedition und ihrer Hinterbliebenen verlangt hat, und weshalb sie ohne Vorlegung eines solchen Gesetzes die Berathung der so- (v) genannten Chinavorlage einschließlich des Tit.
4 nicht glaubte zu Ende führen zu können.
Ich brauche die Ausführungen des schriftlichen Berichts hierüber wohl nicht zu wiederholen und zu erweitern; es ist wohl Ihr Wunsch, daß ich in so später Stunde davon absehe.
Die verbündeten Regierungen haben nun der Forderung der Budgetkommission durch Vorlegung dieses Entwurfs entsprochen und damit den Standpunkt der Budgetkommission als berechtigt anerkannt.
Wenn ich trotzdem heute namens der Budgetkommission die Ablehnung des Entwurfs in allen seinen Theilen beantrage, so liegen dafür ganz besondere Gründe vor.
In erster Linie war für den Kommissionsbeschluß von Einfluß die erfreuliche, vom ganzen Reichstag mit Beifall begrüßte Erklärung des Herrn Reichskanzlers vom 24.
Januar 1901, worin er die Einbringung einer Vorlage zusagte, durch welche die Invaliden und Hinterbliebenen aus sämmtlichen früheren Feldzügen so behandelt werden sollen wie die Chinakämpfer und ihre Hinterbliebenen.
Bei der hierdurch geschaffenen Sachlage hielt es die Kommission für rathsam, nicht zunächst nur für einen Theil der zu Berücksichtigenden eine gesetzliche Regelung zu treffen.
Man wollte aber durchaus nicht das hebe ich hervor durch diese Ablehnung des Gesetzentwurfs etwa ausdrücken, daß man für die Chinakämpfer den Intentionen der Regierung nicht zu folgen beabsichtige.
Sie haben ja schon aus dem Bericht des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche entnommen, daß wir an Stelle der Annahme des Entwurfs einstweilen bis zum 1.
April 1901 die Bewilligung eines Pauschquantums vorgeschlagen haben, welche heute in zweiter Lesung auch vom Reichstage ausgesprochen worden ist.
Ferner hielt man es in der Kommission für durchaus nöthig, das Militärversorgungswesen einheitlich und Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1901.
1369 durchgreifend zu regeln; aber gerade deshalb erschien es der Kommission bedenklich, jetzt einem Gesetzentwurf zuzustimmen, der eventuell durch ein bald nachfolgendes Gesetz vielleicht wieder in einzelnen Theilen hätte abgeändert werden müssen.
Der Herr Kriegsminister hat selbst ausdrücklich hervorgehoben, daß der Weg einer allgemeinen einheitlichen Regelung offen bleiben müsse; er hat anerkannt, daß diese allgemeine einheitliche Regelung erschwert werden könnte durch vorhergehende Annahme eines Gesetzentwurfs, der eventuell dem vorzuschlagenden generellen Gesetzentwürfe für die Versorgung der Mannschaften in Einzelheiten widersprechen könnte.
In der Budgetkommission waren alle Mitglieder darüber einig, daß die Invaliden der deutschen Feldzüge nicht schlechter gestellt werden dürfen als die Chinakämpfer, und man hat dort eine möglichst baldige bessere Fürsorge für dieselben für nothwendig erachtet.
Deswegen wurde von verschiedenen Seiten in der Kommission der Wunsch ausgesprochen, daß, wenn eine allgemeine Revision der Militärpensionsgesetze nicht vor dem I. Aprild.
J. eintreten könnte, in dem jetzt zur Berathung stehenden Etat ein Pauschquantum für die Aufbesserung der Pensionen der Kriegsinvaliden und ihrer Hinterbliebenen eingesetzt respektive in einem Nachtragsetat eine solche angefordert würde.
Gegen diesen Vorschlag wurden von anderer Seite budgetrechtliche Bedenken gellend gemacht, und es trat deshalb ein dritter Vorschlag in die Erscheinung, der dahin ging: in dem allgemeinen Revisionsgesetz, das man spätestens in diesem Herbst erwarte, eine Bestimmung aufzunehmen, wonach die Aufbesserungen, die den Kriegsinvaliden und ihren Hinterbliebenen werden sollen, denselben bis zum 1.
April 1901 nachgezahlt würden.
Anerkannt wurde in der Kommission wiederholt die Nothwendigkeit der einheitlichen Revision.
Mit dem Herrn Kriegsminister wurde ferner anerkannt die außerordent (s) liche Komplizirtheit der heutigen Gesetzgebung und die Nothwendigkeit einer einfacheren, klareren Gesetzgebung.
Es wurde wiederholt in der Kommission auf die bestehenden Härten und Unbilligkeiten speziell bezüglich der Frage der Entschädigung für Nichtbenutzung der Zivilversorgungsscheine und der Frage der Belastung der Mililärpensionen hingewiesen.
Es wurde hervorgehoben, daß, falls bei einem neuen Gesetze, welches die Kriegsinvaliden beträfe, nicht auch die Bestimmungen über die Belassung der Militärpensionen abgeändert würden, ein großer Theil derjenigen Zulagen, die man den Kriegsinvaliden gewähren wolle, durch den Fiskus wieder eingesteckt werden würde.
Die Frage der Belassung der Militärpension wurde aber nicht nur für die Kriegsinvaliden, sondern auch für die Fricdensinvaliden in richtiger Weise zu lösen für nothwendig erachtet.
Bezüglich der Wittwen- und Waisenversorgung wurde auch darauf hingewiesen, daß schwere Mängel nicht nur bei der Versorgung der Hinterbliebenen der infolge des Krieges Verstorbenen bestehen, sondern auch bei der Versorgung der Hinterbliebenen anderer verdienter Offiziere und Angehöriger der Unterklassen.
Ich gehe auf alle diese Fragen heute nicht näher ein; ich habe aber trotz der späten Stunde diese Hauptpunkte hier zur Sprache gebracht, weil in der Kommission ausdrücklich der Wunsch ausgesprochen wurde, daß sie hier zur Kenntniß kommen möchten.
Ich will schließlich noch bemerken, daß, wenn in dem Gesetz, das wir abzulehnen beantragen, in dem zweiten Theile des § 1 folgende Bestimmung steht: Die gleichen Vorschriften gelten auch für die in Ostasien zur Zeit der Expedition verwendeten Angehörigen der Kaiserlichen Marine und die Beamten der Verwaltung des Schutzgebiets Kiautschou, sowie für deren Hinterbliebenen, diese Bestimmung an und für sich keinen Widerspruch in (0) der Kommission gefunden hat.
Ich bin aber ausdrücklich von Mitgliedern der Kommission ersucht worden, hier zu erklären, daß man es als richtig ansehe, daß den beiheiligten Beamten der Reichs-Postverwaltung gegenüber nicht anders verfahren werde als den Beamten der Kaiserlichen Marine gegenüber, und daß bei der Fürsorge für die in Frage kommenden Reichspostbeamten die höheren Postbeamten in China ebenso Berücksichtigung finden sollten, wie die Angehörigen der eigentlichen Feldpost.
Damit, meine Herren, bin ich mit meinem Referat zum Schluß gekommen.
Ich kann im Namen der Kommission nur noch erklären: die Kommission wünscht, daß sobald als irgend möglich eine einheitliche Regelung des gesammten Militärpensionswesens erfolgen möge.
Die Kommission ist der Hoffnung, daß unseren invaliden Soldaten und Offizieren nun baldmöglichst das zu Theil werde, was der Reichstag als ihr gutes Recht ansieht.
Nicht etwa in der Absicht, den Chinakämpfern zu schaden, sondern in dem Wunsche, Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, habe ich namens der Kommission Sie zu ersuchen, dem Antrage derselben zuzustimmen, der in Nr.
133 der Drucksachen Ihnen unterbreitet ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über Z 1.
Die Verlesung wird mir erlassen
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission den ß 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist jedenfalls die Minderheit; der § 1 ist abgelehnt.
Meine Herren, nach Ablehnung des Z 1 darf ich die weiteren Theile des Gesetzentwurfes bloß aufrufen und beim Mangel eines Widerspruchs, wenn Wortmeldungen (v) nicht erfolgen, Abstimmungen nicht verlangt werden, Anträge dazu nicht vorliegen, die Ablehnung der aufgerufenen Theile dem Antrag der Budgetkommission entsprechend als beschlossen ansehen.
Hiergegen widerspricht niemand, das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe also auf die 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, Einleitung und Ueberschrift und erkläre alle diese Paragraphen sowie Einleitung und Ueberschrift als vom Hause abgelehnt und hiermit das Gesetz in allen seinen Theilen für abgelehnt.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, der Herr Vorsitzende der Budgetkommission hat mir den dringenden Wunsch ausgesprochen, für die Arbeiten der Budgetkommission einen ganzen Tag frei zu haben.
Ich glaube auch, daß dadurch unsere Arbeiten sehr gefördert werden würden.
Ich schlage Ihnen daher vor, die nächste Sitzung zu halten am Freitag den 15.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1900, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (No.
132 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltSEtats für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar folgende Spezial-Etats: a) 1 Etat der Reichspost-und Telegraphenverwaltung (Anlage XlV), b) 1 Etat der Reichsdruckerei (Anlage XV), (L) 1370 1 Reichstag.
48.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Februar 1901. mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
l47 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Schaedler, Dr. Stockmann, Dr. Arendt, Dr. Lieber (Montabaur), Hug, Beck (Heidelberg), Depken wünschen aus der Budget- (R) kommission respektive IX.
und VlII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 7., 4. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.