Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe dem Hause eine schmerzliche Mittheilung zu machen.
Das Mitglied des Reichstags für den 1.
Wahlkreis des preußischen Regierungsbezirks Königsberg, Smalakys, ist gestern in seiner Heimat infolge eines Herzschlages verstorben.
Derselbe gehörte dem Reichstage seit Beginn dieser Legislaturperiode an.
Ich bitte die Herren Kollegen, sich zum Gedächtniß für den Verstorbenen von ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Das Erforderliche wegen Herbeiführung der Ersatzwahl habe ich sofort veranlaßt.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pachnicke: Berlin, den 8.
Mai 1901.
Dem Reichstag beehre ich mich mitzutheilen, daß Seine Majestät der Kaiser Allergnädigst geruht haben, durch Allerhöchste Ordres vom 4. und 7. d. M. an Stelle des aus dem Reichsdienste geschiedenen Staatssekretärs des ReichsPostamts v. Podbielski den bisherigen Direktor im Reichs-Postamt Kraetke zum Staatssekretär des Reichs-Postamts unter Verleihung des Charakters als Wirklicher Geheimer Rath mit dem Prädikat Exzellenz zu ernennen und nach Maßgabe des Gesetzes vom 17.
März 1878 363 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1901.
2646 (X) 1 (Reichsgesetzblatt Seite 7) mit der Stellvertretung des Reichskanzlers im Bereiche des Reichs-Postamts zu beauftragen.
v. Bülow.
An den Reichstag.
Präsident: Als Vorlage ist heute eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reich.
Zu demselben gehören umfangreiche Tabellen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Es sind beim Reichstag ferner eingegangen zwei Exemplare der Jahresberichte der Königlich sächsischen Gewerbeinspektoren für das Jahr 1900 nebst Berichten der Königlich sächsischen Berginspektoren.
Ich habe dieselben der Reichstagsbibliothek überwiesen.
An Stelle der aus der II.
resp.
XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Richter, v. Kardorff, Dl '.
Jäger und Eickhoff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Eickhoff, I) r. Arendt in die Budgetkommission; Dr. Weißenhagen, Fischbeck in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Frese für 3 Tage, v. Blödau für 5 Tage, Franken, Gräfe, Dr. Schmitt (Mainz) für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Haußmann (Balingen) und Haußmann (Böblingen), für 10 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des württembergischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Zu dem verkündeten Resultat der gestrigen namentlichen Abstimmung habe ich noch zu ergänzen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Seniler sich der Stimme enthalten (o) hat.
Im übrigen ist das verkündete Resultat richtig angegeben.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die nochmalige Abstimmung über die zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Wein, weinhaltige »und weinähnlichen Getränken, gestellte, handschriftlich vorgelegene und angenommene Resolution der Abgeordneten Dr. Roesicke (Kaiserslautern), I .
Schmitt (Mainz), l .
Deinhard (Nr.
333 der Drucksachen).
Die Resolution lautet: dem Reichstag baldmöglichst den Entwurf eines Neichsgesetzcs vorzulegen, welches die Ueberwachung des Verkehrs mit Nahrungs- und Genußmitteln auf Grund der bestehenden Neichsgcsetze nach einheitlichen Grundsätzen und durch Bestellung besonderer Beamten hierfür regelt.
Wir kommen zur nochmaligen Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche die Resolution in der nochmaligen Abstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist in der nochmaligen Abstimmung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung; das ist: zweite Berathung ah des von den Abgeordneten Albrecht und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Gewerbegerichte vom 29.
Juli 1890 (Nr.
74 der Drucksachen), und b) des von dem Abgeordneten Trimborn eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Gesetzes vom 29.
Juli 1890 (6) über die Gewerbegerichte (Nr.
45 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XII.
Kommission (Nr.
299 der Drucksachen).
Anträge Nr.
327, 328, 329, 330, 331, 332.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Ehe ich die Diskussion über den § 1 eröffne, ertheile ich das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Ich wollte an den Herrn Präsidenten das Ersuchen richten, die Berathung des Z 1 mit der des Z a zu verbinden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) beantragt, die Berathung des 8 1 mit der Berathung des 8 a zu verbinden.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; ich nehme also an, daß es der Beschluß des Hauses ist, die Berathung über diese beiden Paragraphen zu verbinden.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
329 der Drucksachen sll 1 und 2, wozu Kommissionsbeschlüsse nicht vorliegen, und über den § la mit den dazu gestellten Anträgen Hilbck und Genossen auf Nr.
331 der Drucksachen und Albrecht und Genossen auf Nr.
329 der Drucksachen aä 3.
Das Wort hat zunächst der Herr Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, gestatten Sie mir zur Einleitung mit Bezug auf die Ihnen vorliegenden Beschlüsse Ihrer Kommission und im Hinblick auf die heute eingegangenen Anträge nur wenige Worte.
Ihre Kommission, der Sie die Vorberathung dieser Anträge übertragen hatten, ließ sich vor allen Dingen von der Ansicht leiten, daß sie eine Vermehrung der Gewerbegerichte, eine weitere Verbreitung derselben ans einem Wege und einer Weise erstreben wollte, (v) die auch Aussicht auf ein Gelingen bot, und die ohne erschwerende Umständlichkeiten durchführbar erschien.
Die Kommission ging daher von derAnschauungaus, daß Gewerbegerichte sich nur da am Platze befinden, wo ein Bedürfniß für dieselben in solchem Umfange besteht, daß daraus auch Zumuthungen an die betreffenden Gemeinden gestellt werden können; ihre Mehrheit ging daher von der Anschauung aus, daß die Errichtung der Gewerbegerichte hervorzugehen habe aus der Initiative der Gemeinden, daß sie errichtet werden müssen auf Grundlage der Ortsstatuten, und daß nicht ohne weiteres das Vorliegen eines Bedürfnisses für das Bestehen von Gewerbegerichten an allen Orten angenommen werden dürfte, sondern daß dazu besondere Voraussetzungen vorliegen müssen; und welches diese Voraussetzungen sind, darüber sind in der Kommission ausführliche Besprechungen gepflogen worden.
Es sind in dieser Richtung insbesondere die Anträge gestellt worden, die Sie heute in der Plenarberathung zur zweiten Lesung wiederfinden.
Die Kommission hat sich nicht entschließen können, diesen Anträgen zu folgen.
Sie hat darauf insbesondere entgegnen zu sollen geglaubt, daß sie als ein Kriterium, wann ein Bedürfniß vorliege, die Festsetzung der Einwohnerzahl auf 20 000 bestehen lassen wollte, wie es schon in der Kommission in der 10.
Legislaturperiode beschlossen worden war, und ich glaube auch, hier auf die beiden Berichte zur Begründung Bezug nehmen zu können.
Ausschlaggebend war für die Kommission die Rücksicht darauf, daß diese Bestimmungen durchführbar und annehmbar für alle Faktoren, die in Betracht kommen, erscheinen.
Die Kommission war daher der Anschauung, daß auf diesem Wege auch auf eine Zustimmung vieler Kreise gerechnet werden könne, und die Kommission bittet Sie daher, diesem Antrage zuzustimmen.
Ich glaube auch im Sinne der Mehrheit der Kommission zu reden, wenn ich Sie bitte, Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1901.
2647 M die gestellten Abänderungsanträge aus diesen Gründen ablehnen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine Herren, schon vor zwei Jahren habe ich an dieser Stelle ausgesprochen, daß ich ein sehr großer Freund der Gewerbegerichte bin, namentlich deshalb, weil die Rechtsprechung eine außerordentlich prompte ist, und weil sie meist auch eine sehr sachverständige ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich glaube, daß diese beiden großen Vorzüge in Wegfall kommen, wenn das Gewerbegericht nicht genügend in Anspruch genommen ist, und die Voraussetzung für eine künftige wirksame Thätigkeit der Gewerbegerichte ist meiner Meinung nach unter allen Umständen, daß sich genügend viele Fälle für das Gewerbegericht vorfinden, 'tattfinden können, und die e nöthige Geschäftsgewandtskenntniß erhalten, um die damit recht häufig Sitzungen Beisitzer und der Vorsitzende d heit und die nöthige Geschah Urtheile so zu fällen, wie es zweckmäßig erscheint.
Nun hat der § a, zu dem ich hier sprechen wollte, eine rein mechanische Grenze für die Einrichtung der Gewerbegerichte gesetzt: es soll bestimmt werden, daß in allen Gemeinden mit über 20 000 Einwohnern ein Gewerbegericht eingerichtet werden muß.
Die Gemeinden sind aber sehr verschieden gestellt in Bezug auf das Bedürfniß.
Ich kenne große Städte, z.
B. die rheinischen sogenannten Luxusstädte, wohin die reichen Leute ziehen, wenn sie ihre Renten verzehren wollen, und in denen gar keine Gewerbethätigkeit herrscht, die unter das Gewerbegericht fallen könnte.
Es giebt dort nur Dienstboten und Handwerker, aber keinerlei Fabriken und keinerlei Gcwerbethätigkeit, die unter das Gewerbegericht fallen könnte.
Ich kenne auch eine Anzahl von Städten im Osten, wo lediglich Ackerbau getrieben wird, wo G) außerdem starke Garnisonen liegen, sodaß die Einwohnerzahl über 20 000 steigt, während für die Einrichtung des Gewerbegerichts nicht das geringste Bedürfniß besteht.
Meine Herren, wo dieses Bedürfniß nicht vorhanden ist, da, glaube ich, thun wir nicht wohl, Gewerbegerichte einzurichten; denn da würden die Vortheile, die wir uns davon versprechen, und die in der That anderswo auch eingetreten sind, sich in Nachtheile verkehren; die Rechtsprechung wird verlangsamt werden, weil man nicht um eines einzelnen Falles willen eine Sitzung des Gewerbegerichts anberaumen wird; da werden vielleicht Wochen oder Monate vergehen, bis es einmal zu einer Sitzung kommt, und die Fälle, die zur Entscheidung kommen sollen, liegen meist so, daß der Arbeitnehmer, der aus dem Arbeitsverhältniß austritt, rasch in Besitz seines Lohnes kommen will und muß.
Dann, meine Herren, hat aber mein Antrag noch etwas anderes im Auge.
Wir haben in Westfalen eine große Zahl ländlicher Gemeinden, die jetzt schon 20000 Einwohner haben oder doch sehr nahe an 20 000 Einwohner heranreichen, also in der nächsten Zeit 20 000 Einwohner haben werden, in denen lediglich Bergleute und die cingeborne ackerbautreibende Bevölkerung wohnen, in denen absolut keine weitere Gewerbethätigkeit stattfindet.
Namentlich sind dies Ortschaften im nördlichen Kohlenbezirk, im Kreise Recklinghausen und den benachbarten Kreisen.
Nun unterstehen die Bergleute heute ja schon den Verggewerbegerichten bezüglich der Rechtsprechung, und diese hat sich meiner Meinung nach so vorzüglich ausgebildet, daß wir gar nicht daran rütteln und nicht daran denken sollten, das Bcrggewcrbegericht in feiner Thätigkeit zu unterbinden.
Hierzu ist von verschiedenen Seiten, auch in der Kommission, der Versuch gemacht worden, und vielleicht wird er hier wiederholt werden; aber ich glaube.
daß cs gar nicht möglich ist, Streitigkeiten beim Bergbau- (O) betrieb anders zu entscheiden als durch besondere Spezialberggerichte; denn die Beisitzer wie der Vorsitzende müssen sich sehr häufig an Ort und Stelle von der Natur der Arbeitsstätte überzeugen.
In einer ganzen Menge von Fällen werden die Beisitzer wie der Vorsitzende in die Grube fahren müssen, um den Thatbestand festzustellen; und daß das nicht von Laien, die von dem bergmännischen Beruf nichts verstehen, sondern nur von Bergleuten geschehen kann, brauche ich wohl nicht auszuführen.
Der Beruf des Bergmanns ist ein so eigenartiger, daß es eines besonderen Gerichtshofs nach dieser Richtung bedarf.
Denn daß Laien über derartige Fälle nur sehrschwer und meist nur unrichtig urtheilen können, liegt auf der Hand.
Wo solche Bcrggerichte bestehen, wo überwiegend bergbautreibeude Bevölkerung ist, macht sich ein Bedürfniß nach anderen Gewerbegerichten nicht geltend, obgleich die Orte über 20 000 Einwohner zählen.
Nun sind diese Ortschaften außerdem meist sehr arm, es giebt dort wenig Besitzende, die Meisten sind Arbeiter, und infolge dessen find die Kommunalsteuern recht hoch, viel höher, als sie im Durchschnitt der Monarchie zu sein Pflegen.
Will man diesen Orten nun noch die Lasten eines Gewerbegerichts aufbürden, die, wenn sie selbst nicht übermäßig hoch sind, doch den Kommunalsäckel noch bedeutend belasten werden, und zwar ohne daß irgend ein Grund dazu vorliegt, so glaube ich, daß dieses nicht richtig wäre.
Ich bitte Sie demnach, meinem Antrag zuzustimmen.
Ich würde an sich nichts dagegen haben, sofern diese Maßnahme getroffen werden soll, allenfalls die Ziffer von 20 000 etwas herabzusetzen für die Gemeinden, wo ein Bedürfniß wirklich vorliegt; das kann an manchen Stellen der Fall sein.
Der Schluß meines Antrags geht dahin, über die Bedürfnißfrage solle die höhere Verwaltungsbehörde ent- (v) scheiden.
Es kommt also immer darauf an, daß der Nachweis, ein Bedürfniß für ein Gewerbegericht existire nicht, von der Gemeinde zu führen ist.
Die Gemeinde'hat die Be weislast zu tragen und zwar gegenüber der höheren Verwaltungsbehörde.
Das ist wohl eine genügende Kautele dafür, daß nur dort die Einrichtung eines Gewerbegerichts unterbleibt, wo wirklich kein Bedürfniß vorhanden ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Wie schon 1890 und in späteren Jahren, haben wir auch in diesem Frühjahr bei der ersten Lesung unseres Antrages (Glocke des Präsidenten) Präsident: Vielleicht hat der Herr Abgeordnete die Güte, etwas seitwärts, wenigstens auf den nächsten Platz zu rücken!
Dort höre ich ihn gar nicht.
Znbeil, Abgeordneter: den prinzipiellen Standpunkt gewahrt und die obligatorische Einführung der Gcwerbegerichte verlangt.
Sollen diese ihren eigentlichen Zweck erfüllen, so darf nicht bloß ein kleiner Kreis von Arbeitern, sondern muß die Majorität die Vortheile daraus genießen.
Heute bei unseren fakultativen Einrichtungen muß ein großer Theil der Arbeiterschaft sein aus dem Arbeitsverhältniß entspringendes Recht auf anderem, langwierigerem Wege suchen als durch die Gewerbegerichte.
Erst vor kurzem haben Arbeiter einer ziemlich großen Industriestadt wieder petitionirt bei der Gemeindevertretung, diese hat auch die Petition befürwortet, das ist bezeichnend für eine Partei, die auch hier im Reichstag von der Ansicht ausgegangen ist, alle angeblichen Bestrebungen der Arbeiterschaft, soweit denkbar und möglich, zu fördern gerade von den am 363 »2648 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1901.
() Ort befindlichen zur Zentrumspartei gehörenden Fabrikanten ist die Einrichtung hintertrieben worden, indem sie die Zentralbehörden aufforderten, die Genehmigung zu versagen.
Das war in Bocholt, welches den Herren wohl ebenso bekannt sein wird wie uns.
Das Unternehmerthum bekämpft diese Einrichtung, trotzdem dieselbe noch nicht den Anforderungen entspricht, welche wir und die Arbeiterschaft an sie stellen.
Es liegt ja eine Petition vor, die ganze Bände spricht, wie ein Theil des Unternehmerthums, welches in den letzten Jahren die Einbringung von Zuchthausvorlagen bewirkte und die Negierung in eine ungeheuer abhängige Stellung brachte, gegen die Gewerbegerichte aufs äußerste ankämpft.
Ich erinnere Sie nur an die Petition des deutschen Arbeitgeberbundes im Baugewerbe, welche so viel Haß gegen die Arbeiterschaft enthält, wie man kaum für möglich halten sollte.
Da ist es doch an der Zeit, daß wir den Kreis der Gewerbegerichte erweitern und nicht in das Ermessen der Gemeinden oder der Landeszentralbehörden stellen, sondern daß wir einfach die Gewerbegerichte obligatorisch einführen.
Auch haben sich die Verhältnisse in Deutschland bedeutend geändert.
Wenn jetzt Herr Kollege Hilbck klagt, daß vielleicht in Städten, wie das der § a der Kommission besagt, von 20000 Einwohnern, das Gewerbegericht ohne Antrag obligatorisch eingeführt werden soll, daß es in Deutschland Städte giebt, welche, trotzdem sie über 20 000 Einwohner haben, keine Fabriken, höchstens Handwerksmeister haben, also ein Bedürfniß dafür nicht vorhanden ist, so meine ich, daß, wenn Sie die Gewerbegerichte obligatorisch einführen würden und unseren Antrag, den wir zu Z 2 gestellt haben, wonach der Bereich der Gewerbegerichte erweitert würde, annehmen würden, wenn ferner die Majorität des Hauses nicht vor zwei Jahren, als die Zwangsinnungsfrage auf der Tagesordnung stand, einen großen Theil der Funk (v) tionen der Gewerbegerichte den Jnnnngsschiedsgerichten übertragen hätte, dann die Klagen des Herrn Kollegen Hilbck unter keinen Umständen zutreffen würden. '
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann würde für die Gewerbegerichte noch Arbeit genug vorhanden sein.
Würden Sie ferner das Handelsgewerbe und die gesammte Arbeiterschaft aus dem Verkehrsdienst den Gewerbegerichten unterordnen, so würden die Gewerbegerichte so viel Arbeit haben, daß sich dieselben dann wohl nicht zu beklagen hätten.
Deswegen müssen wir von unserem Standpunkte aus dabei beharren, daß wir es für die gesammte Arbeiterschaft für segensreich halten, wenn Sie die Gewerbegerichte obligatorisch einführen.
Was den Antrag Hilbck betrifft, daß die bergmännische Bevölkerung aus den Gewerbegerichten herausgenommen und den Sondergerichten in Zukunft untergeordnet werden sollen, so hat die Erfahrung gelehrt, daß ein großer Theil der Bergarbeiter mit der heutigen Einrichtung der Bergwerksschiedsgerichte überhaupt nicht zufrieden ist.
Wir stehen daher auf dem Standpunkte, daß diese Sondcrgerichte endlich einmal aus der Welt geschafft und den Gewerbegerichten untergeordnet werden müssen.
Das Allerschlimmste in dem Antrage Hilbck ist, daß die Bevürfnißfrage durch die Landeszentralbehörde geprüft resp.
festgestellt werden soll.
Dadurch wird in den weitaus meisten Fällen für die Arbeiterschaft nichts herauskommen; denn die Landeszentralbehörde wird meistens nur die Wünsche des Unternehmerthums, des Bürgerthums berücksichtigen und die berechtigten Wünsche der Arbeiterschaft außer Acht lassen.
Aus allen diesen Gründen heraus bitte ich Sie, unseren Antrag zu tz 1 anzunehmen.
Ferner kann uns im § 1 »die Einwohnerzahl von 20000 Einwohnern nicht genügen.
Was heißt eine Einwohnerzahl von 20000
Es kann eine große Zahl Orte (6) geben, wo die Einwohnerzahl unter 20000 beträgt, was auch Herr Hilbck zugegeben hat, aber die Arbeiterzahl an diesen Orten ist bedeutend größer als in Gemeinden mit 20000, so daß diese in Zukunft also auf die Gnade und Ungnade der Kommunalbehörde resp.
Zentralbehörde angewiesen sind.
Wie wirs erlebt haben, kann ja die Arbeiterschaft fortwährend Petitioniren, und cs wird ihren berechtigten Wünschen doch nicht nachgekommen.
Deshalb haben wir uns erlaubt, den neuen § a zu beantragen, statt 20000 zu setzen 15000, und ferner den Zusatz: „oder in deren Bezirk mindestens 3000 gewerbliche Arbeiter vorhanden sind.
Wenn Sie diesen unseren Antrag annehmen, meine Herren, dann geben Sie wenigstens einem Theil der Arbeiterschaft an diesen Orten Gelegenheit, weit eher zu einem Gewerbegericht zu kommen und so ihre gewerblichen Streitigkeiten besser und in billigeren Prozessen durchzuführen, als sie es bisher im Stande waren.
Ich bitte Sie, unsere Anträge zu Z 1 und Z a anzunehmen, dagegen den Antrag Hilbck einfach abzulehnen, da er nur eine Erschwerung ist für die zukünftige Einführung von Gewerbegerichten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich will kurz zu den verschiedenen Anträgen auf Abänderung der Kommissionsbeschlüffe Stellung nehmen.
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei beantragen wiederum, die Gewerbegerichte überall in Stadt und Land obligatorisch einzuführen.
Der Antrag ist nur dann verständlich, wenn man sich zugleich vergegenwärtigt, daß die Herren Sozialdemokraten die Kompetenz der Gewerbegerichte auch auf die im Handel und Verkehr beschäftigten Personen sowie aus die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter und das Gesinde ausdehnen wollen.
Nur wenn eine sehr große (v) Ausdehnung der Kompetenz vorgenommen wird, würden die Gewerbegerichte überall die genügende Beschäftigung haben.
Dieser Antrag auf obligatorische Einführung der Gewerbegerichte zieht also nothwendigerweise den weiteren Antrag auf erhebliche Erweiterung der Kompetenz nach sich, und wer den einen Antrag annimmt, muß auch den anderen annehmen.
Meine Freunde aber wollen eben nicht eine derartig weiter ausgedehnte Kompetenz der Gewerbegerichte herbeiführen; sie wollen sie als das erhalten, was sie heute sind, Sondergerichte für das gewerbliche Arbeitsverhältniß, Sondergerichte für die Industrie und das Gewerbe; sie wollen sie nicht ausgedehnt wissen auf das Gesinde, auf die Land- und Forstwirthschaft und derartige Gebiete.
Wenn wir aber die Gewerbegerichte in dieser Beschränkung als Sondergerichte erhalten, können wir sie nicht überall obligatorisch einführen, sondern nur da, wo Industrie und Gewerbe so zahlreich vertreten sind, daß eine genügende Beschäftigung solcher Gerichte vorhanden ist.
(Sehr richtig!)
Nun fragt es sich: wie soll festgestellt werden, ob Industrie und Gewerbe in den betreffenden Gemeinden in dem Maße vertreten sind, daß ein Gewerbegericht genügende Beschäftigung haben wird
Bisher haben die Gemeinden selbst darüber befunden oder die Landeszentralbehörde.
Es sind nun unleidliche Kämpfe in zahlreichen Gemeinden darüber entstanden, ob ein Gewerbegericht eingeführt werden soll oder nicht, Kämpfe, die zu sehr unerfreulichen Erscheinungen geführt haben.
Zu diesem möchte ich auch die Meinungsverschiedenheiten in Bocholt rechnen, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat.
Diese Streitigkeiten sind vielfach geeignet, das friedliche Verhältniß zwischen Arbeiter und Arbeitgeber zu stören.
Deshalb wollen wir für die Einführung der GewerbeReichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1901.
2649 (L.) gerichte eine feste Basis und feste Norm haben.
Diese bietet der Kommissionsbeschluß, wenn er vorschlägt: für Gemeinden, in denen 20 000 Einwohner nach der letzten Volkszählung vorhanden sind, sollen Gewerbegerichte bestehen.
Es empfiehlt sich dieser Vorschlag, weil die Erfahrung gelehrt hat, daß Gemeinden von solcher Größe und Entwicklung in der Regel genügend Industrie und Gewerbe haben, um die nöthige Beschäftigung für ein Gewerbegericht abzugeben.
In der Kommission ist über diese Lösung sehr viel diskutirt worden; schließlich haben aber fast alle Parteien sich auf die Zahl von 20 000 geeinigt, sie ist das Ergebniß langwieriger Kompromißverhandlungen gewesen, und dieses Resultat der Verständigung wollen meine Freunde unbedingt festhalten.
Was nun die Abänderungsanträge angeht, so wird cventualiter von den Herren der sozialdemokratischen Partei beantragt, statt der Zahl 20 000 die Zahl 15 000 einzufügen.
Wir sind der Meinung, daß das zu weit geht; denn Städte mit 15 000 Einwohnern sind vielfach Landstädte, man kann hier nicht die Präsumtion aufstellen, daß dort Gewerbe und Industrie in genügendem Maße vertreten sein werden.
Im übrigen aber, meine Herren: sollte in einer Stadt von 15 000 Einwohnern gleichwohl das Bedürfniß nach einem Gewerbegericht sich herausstellen, so steht gar nichts im Wege, ein solches Gewerbegericht einzuführen durch Ortsstatut oder Verfügung der Landeszentralbehörde; also kann hier dem etwaigen Bedürfniß voll Rechnung getragen werden.
Es liegt also keine Veranlassung vor, von der Zahl 20000 auf 15 000 herunterzugehen.
Weiter wird von sozialdemokratischer Seite eventuell beantragt, man möge dort ein Gewerbegericht einführen, wo mindestens 3000 gewerbliche Arbeiter im Sinne des 8 2 des Gesetzes vorhanden sind.
Damit bringen wir wieder ein Moment der Unsicherheit in die Materie, die (v) wir gern klar und bestimmt regeln möchten.
Es ist nicht ganz leicht festzustellen, ob in einem bestimmten Moment 3000 gewerbliche Arbeiter in einer Gemeinde vorhanden sind.
Bei der fluktuirenden Arbeiterbevölkerung ist der Wechsel der Verhältnisse ein außerordentlich großer.
Daun wollen Sie auch bedenken, daß diejenigen gewerblichen Arbeiter ausscheiden müssen, die unter die Gerichtsbarkeit der Jnmmgsgerichte fallen.
Es giebt das unter Umständen eine komplizirte Feststellung, und diese wird wieder Gegenstand von Streitigkeiten oder gar Anlaß zu Agitationen sein; dann sind alle diejenigen Unannehmlichkeiten wieder vorhanden, die wir abstellen wollen.
Wir sind davon ausgegangen, daß eine glatte, einfache, jederzeit kontolirbare Norm aufzustellen ist, und diese ist gegeben mit der letzten Volkszählung.
Dringend möchte ich bitten, den Antrag Hilbck abzulehnen; dieser macht alles wieder zu schänden, was die Kommission gutgemacht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die Kommission hat eben für die Prüfung des Bedürfnisses das Befinden der Landeszentralbehörde und der Verwaltungsbehörden in einem gewissen, und zwar weiten, Umfange ausschließen wollen, und nun wird im Antrag Hilbck in der Hauptsache wiederum diese Prüfung der Behörden eingeführt.
Sie sollen zwar nicht prüfen, ob ein Gewerbegericht einzuführen ist, aber sie sollen prüfen, ob diese Einführung zu unterbleiben hat.
Aber das ist, um einen vulgären Ausdruck zu gebrauchen, „Hose wie Jacke '', da hätte sich die Kommission die ganze Arbeit sparen können.
(Sehr richtig!
links.)
Nun verweist der Herr Abgeordnete Hilbck auf die Berggewerbegerichte und sagt: die Gewerbegerichte dürfen wenigstens dort nicht obligatorisch gemacht werden, wo schon ein Berggewerbegericht bei überwiegender bergmännischer Bevölkerung vorhanden ist.
Ich erwidere: (0) wenn für eine Gemeinde über 20 000 Einwohner, die eine ganz überwiegende bergmännische Bevölkerung bei geringer sonstiger Industrie aufweist, ein Berggericht besteht, so kann füglich angenommen werden, daß damit das vom Gesetze gewollte Gewerbegericht gegeben ist.
Ich bitte deshalb, auch den Antrag Hilbck abzulehnen.
An die Kritik der Anträge zu Z l darf ich vielleicht noch einige allgemeine Bemerkungen über die Stellung meiner Freunde zu dem Ergebniß der Kommissionsberathungen anknüpfen.
Vorbehaltlich unserer Stellungnahme zu den Anträgen, die noch kommen, kann ich erklären: wir werden im großen und ganzen auf den Boden der Kommissionsvorlage treten, die das Ergebniß langwieriger und sorgfältiger Verhandlungen ist.
Ich muß diese Gelegenheit benutzen, um etwas wieder gutzumachen, was ich früher vielleicht nicht ganz recht gemacht habe.
Bei der ersten Plenarberathung, meine Herren, habe ich mein Bedauern darüber ausgesprochen, daß die verbündeten Regierungen der Materie so wenig Interesse entgegengebracht hätten.
Heute muß ich dankbar anerkennen, daß bei den schwierigen Kommissionsverhandlungen die Vertreter der verbündeten Negierungen zwar niemals haben erkennen lassen, wie die verbündeten Regierungen zu der Vorlage stehen, aber mit Rath und That, und zwar in werthvollster Weise, unsere Arbeiten ohne irgend welches Obligo für ihre Regierungen unterstützt haben.
Die Vorlage hat das hohe Haus schon so oft beschäftigt, daß ich hier wohl den Wunsch aussprechen darf, daß sie schließlich doch einmal zum Gesetz werden möge!
Ich bin nicht orientirt über die Stellungnahme der Verbündeten Regierungen zu der Vorlage; aber ich möchte die Hoffnung aussprechen, daß die verbündeten Regierungen sich gegenüber der Vorlage, wenn sie im Reichstage Annahme findet, freundlich stellen möchten.
Ich bin nicht (v) kühn genug, nach dieser Richtung hin eine ganz bestimmte Hoffnung und eine sichere Erwartung auszusprechen; aber das darf ich sagen: daß die verbündeten Regierungen heute hier vertreten sind, namentlich der Chef des betreffenden Ressorts, das möchte ich immerhin als ein gutes Omen betrachten.
Hoffen wir also, meine Herren, das Beste!
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich muß gestehen, daß mir die Beschlüsse der Kommission in Bezug auf die obligatorische Einführung der Gewerbegerichte nicht weit genug gehen.
Auch ich hätte gewünscht, wie es von Seiten der Herren Albrecht und Genossen beantragt wird, daß eine allgemeine Einführung beschlossen würde.
Erstens bin ich der Meinung, daß die Kosten gar nicht ins Gewicht fallen können; sie sind in der That sehr unbedeutend.
Zweitens bin ich der Meinung, daß fast überall, ja, ich möchte sagen, thatsächlich überall, ein Bedürfniß für solche Gerichte besteht; nämlich überall da, wo Arbeitsverhältnisse bestehen, und ich möchte die Gemeinde sehen, in welcher Arbeitsverhältnisse nicht existiern!
Wenn nun der Herr Kollege Hilbck als Grund gegen die allgemeine Einführung der Gewerbegerichte besonders hervorgehoben hat, daß diese in vielen Gemeinden nicht genügend beschäftigt sein würden, so würde ich in diesem Umstande keinen so großen Schaden erkennen.
Ich wundre mich aber auch, daß der Herr Kollege Hilbck eine so große Sorge wegen der ungenügenden Beschäftigung solcher Gerichte bekundet, da er seinerzeit, als es sich um die Abänderung der Unfallversicherungsgesetze handelte, ein entschiedener Gegner der Aufhebung der berufsgenoffen2650 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mat 1901.
(Roesicke (Dessaus.)
(L.) schastlichen Schiedsgerichte war, trotzdem nachgewiesen wurde, daß diese Schiedsgerichte auch nicht viel zu thun hatten, oft nur 1 bis 4 Sitzungen im Jahre abhielten.
Und ich meine, es ist doch immerhin noch mehr Sachkenntniß und Gesetzeskenntniß nothwendig, um in einem Unfallschiedsgericht zu amtiren, als wenn es sich um ein Gewerbegericht handelt, weil man in ersterem Falle nicht nur sämmtliche Unfallversicherungsgesetze kennen muß, sondern außerdem Bescheid wissen muß über die Entscheidungen des Reichs-Versicherungsamts.
Im übrigen, meine Herren, ist es ja sehr bedauerlich, daß auch hier wieder nicht gleiches Recht für Alle geschaffen wird; denn zweifellos sind diejenigen Arbeiter, für welche auch in Zukunft Gewerbegerichte nicht errichtet werden, schlechter gestellt als diejenigen Arbeiter, für welche Gewerbegerichte bestehen oder demnächst eingeführt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Will man nun aber nicht so weit gehen und es scheint ja, daß die Majorität sich auf diesen Standpunkt nicht stellen will —, so muß ich doch sagen, daß die Zahl 20000 sehr hoch bemessen ist.
Meine Herren, daß wir nicht darauf rechnen können, daß in Zukunft die Landeszentralbehörden von den im Z 1 ihnen gegebenen Rechten einen weitgehenden Gebrauch machen werden, das ergiebt sich doch daraus, daß sie bisher davon so gut wie gar keinen Gebrauch gemacht haben.
Man hat wenigstens nichts davon gehört, daß irgendwelche Gemeinden gezwungen worden wären, gegen ihren Willen derartige Gewerbegerichte einzurichten.
Ich kann z.
B. aus meinem zweiten Heimatlande Anhalt Ihnen mittheilen, daß dort die gewerbereiche Stadt Zerbst jahrelang ein solches Gewerbegericht hat entbehren müssen, trotzdem die Arbeiter sich in großer Zahl dafür ausgesprochen und auch eine ganze Reihe von Arbeitgebern sich wenigstens nicht dagegen er (s) klärt hatten; auch die Eingaben an die Landeszentralbehörde haben nichts genützt; erst, nachdem die Gemeinde selbst ihren Widerspruch aufgegeben hatte, ist ein solches Gewerbegericht begründet worden.
Dagegen existirt noch eine andere Stadt in Anhalt, nämlich Bernburg, wo eine noch viel größeres gewerbliches Leben herrscht, wo die Zahl der Einwohner sogar schon 37 000 überschritten hat, und wo es bis jetzt den Arbeitern trotzdem noch nicht gelungen ist, ein Gewerbegericht zu erhalten.
Auch hier hat die Landeszentralbehörde von ihrem Rechte im § 1 nicht Gebrauch gemacht.
Ich könnte noch eine ganze Reihe solcher Beispiele anführen, sodaß man voraussagen kann, es wird durch die Landeszentralbehörden an dem bisherigen Zustande auch in Zukunft nichts wesentliches geändert werden.
Das, was nun durch den Beschluß der Kommission geändert wird, ist in der That nicht viel; denn aus den Zusammenstellungen, wie sie in dem Berichte der Vll.
Kommission von 189798, die sich mit derselben Materie befaßte, uns gegeben sind, ergiebt sich, daß 1896 nur 49 Gemeinden mit über 20000 Einwohnern solche Gewerbegerichte entbehrten.
Inzwischen sind nun 21 neue Gewerbegerichte eingeführt, und man wird annehmen können, daß die große Mehrzahl dieser Gewerbegerichte auf Gemeinden entfällt, welche mehr als 20 000 Einwohner haben, sodaß die Zahl derjenigen Gemeinden, welche über 20 000 Einwohner haben und noch heute ein Gewerbegericht entbehren, bedeutend zusammengeschmolzen sein wird.
Es wird also durch diesen Antrag nicht sehr viel geändert werden.
Allerdings Eines kommt hinzu: daß in Zukunft alle diejenigen Gemeinden, deren Bevölkerung wächst und die Zahl 20000 Einwohner überschreitet, ohne weiteres gezwungen sein werden, ein Gewerbegericht zu errichten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Trimborn hat gemeint, daß man auch schon zu weit gehen würde, wenn man die Zahl 15 000 statt 20 000 setzt.
Das mag ja co) für einzelne Fälle zutreffend sein, insofern als keine große Zahl von gewerblichen Arbeitern in einzelnen Gemeinden existirt, welche trotzdem 15 000 Einwohner haben; dagegen kann man aber andererseits darauf Hinweisen, daß eine große Zahl derartiger Gemeinden, in denen gewerbliches Leben in hohem Maße herrscht, heute noch der Gewerbegerichte entbehrt.
Ich brauche z.
B. nur Gemeinden zu nennen wie Luckenwalde, Köpenick, Fürstenwalde, Zabrze, Soest, Eupen, Staßfurt und Saarbrücken.
Das sind alles Gemeinden, die zwischen 15- und 20 000 Einwohner haben und die heute noch kein Gewerbegericht besitzen.
Es wäre also sehr erwünscht gewesen, wenn die Kommission mit ihren Beschlüssen wenigstens noch weiter heruntergegangen wäre.
Was nun den Antrag Hilbck, der in zwei Theile zerfällt, und zu dessen Befürwortung der Herr Kollege Hilbck angeführt hat, daß man ja vielleicht die Zahl von 20 000 herabsetzen könnte unter der Voraussetzung, daß sein Antrag angenommen wird, so möchte auch ich mich dagegen aussprechen.
Denn auch ich bin der Meinung, daß damit dieselben Zweifel und Zustände herbeigeführt würden, die bisher bestanden haben, daß also das Wenige, was durch das Gesetz gebessert wird, die obligatorische Einführung wenigstens für einige Gemeinden, dann auch wieder aufgehoben würde.
Ich würde mir einen solchen Vorschlag, wie er in dem ersten Theile dieses Antrags liegt, gefallen lassen, wenn man eben eine allgemeine zwangsweise Einführung der Gewerbegerichte beschließen wollte.
So aber, wo es sich nur um Gemeinden handelt, die über 20 000 Einwohner zählen, ist es in der That nicht werth, daß man noch besondere Ausnahmen zuläßt.
Was dann den anderen Theil des Antrags betrifft, der darauf hinausläuft, daß es gestattet sein soll, auch in Zukunft in denjenigen Gegenden, wo hauptsächlich Bergleute wohnen oder arbeiten, solche Gewerbegerichte zu (v) begründen oder zu erhalten, welche lediglich beschränkt sind auf die Streitigkeiten zwischen den Bcrgwerksbesitzern und den bei ihnen beschäftigten Bergleuten, so, glaube ich, ist der Antrag, wie er gestellt ist, überflüssig.
Denn nach Z 77 des bestehenden Gesetzes kann es gar keinem Zweifel unterliegen, daß solche Berggewerbegerichte auch ferner begründet werden können.
Ich sage: Berggewerbegericht, weil der Herr Kollege Hilbck den Ausdruck gebraucht hat; in dem Gesetze selbst kommt ja ein solcher Ausdruck nicht vor, es besteht nur die Bestimmung des 8 71, daß eben gewisse Gerichte gebildet werden können, die sich speziell mit den Streitigkeiten in diesem Gewerbe befassen.
Ich bin nun der Meinung, weil eine besondere Bezeichnung dieser Gerichte im Gesetz nicht vorgesehen ist, daß sie auch ebenso gelten als jedes andere Gewerbegericht.
Somit würde die Bestimmung des 8 1, nicht zutreffen für diejenigen Gemeinden, in denen bereits ein Gericht auf Grund des 8 H gebildet ist, und es würde ferner in denjenigen Gemeinden, in denen noch kein Gewerbegericht gebildet ist, die aber über 20 000 Einwohner zählen, immer noch möglich sein, auf Grund des 8 77 ein Gewerbegericht zu begründen, wie es der Herr Abgeordnete Hilbck will.
Aus diesen Gründen glaube ich, daß, wenn auch sein Antrag abgelehnt wird, doch schon durch das Gesetz das erreicht ist, was er wünscht.
Meine Herren, ich habe es für nothwendig gehalten, die prinzipielle Stellung, welche ich und eine Anzahl Freunde einnehmen, hier darzulegen.
Auf der anderen Seite möchte ich aber auch im Anschluß an das, was der Herr Kollege Trimborn ausgeführt hat, bemerken: ich habe mich enthalten, einen Vermittelungsantrag zu stellen, weil ich aus dem Kominissionsbericht entnommen habe, daß die verbündeten Regierungen in Bezug auf die obligatorische Einführung weiter, als hier vorgeschlagen ist, jedenfalls Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1901.
2651 nicht gehen wollen, und es würde damit nach meiner Meinung die jahrelange Arbeit, die hier geleistet worden ist, zu Fall kommen können.
Und es ist in der That ein schönes großes Stück Arbeit, welches die Kommission uns hier vorgelegt hat, für das wir ihr, insbesondere aber dem Herrn Kollegen Trimborn, der ja wohl als derjenige gelten kann, welcher sein Bestes hier eingesetzt hat, zu Dank verpflichtet sind.
Es würde schon deshalb nicht sehr praktisch sein, in dieses Gesetz, wie es von der Kommission beschlossen ist, weitgehende Aenderungen einzufügen, weil es ja ein Entwurf ist, der aus der Initiative des Reichstags hervorgeht, und der nur Aussicht auf Erfolg hat, wenn eben die Regierung in die Lage versetzt ist, ihm so, wie er ist, ihre Zustimmung zu geben.
Meine Herren, dann muß man aber auch anerkennen, daß, wenn auch nicht alle Wünsche erreicht sind, doch die Vorschläge, wie sie hier gemacht sind, einen großen Fortschritt auf diesem Gebiete bedeuten.
Ich glaube deshalb auch, daß diejenigen, welche weiter gehen wollen, für den Fall, daß ihre weitergehenden Anträge nicht angenommen werden, doch schließlich ihre Zustimmung Lei Annahme des Gesetzes nicht versagen werden.
Ich möchte noch hinzufügen, daß ich insbesondere in Rücksicht auf die Neubildung der preußischen Regierung es nicht für sehr zweckmäßig halten würde, über ein gewisses Maß hinauszugehen, wenn wir auf diesem Gebiete etwas praktisches erreichen wollen.
Sollten dagegen die verbündeten Regierungen diesen Vorschlag nicht akzeptiren und uns eventuell später ein abgeschwächtes oder, sagen wir, ein verwässertes Gesetz vorlegen wollen, so würden wir natürlich niit unseren Forderungen nicht zurückhalten und ein solches Gesetz gründlich korrigiren, indem wir über die jetzigen Beschlüsse noch weit hinausgingen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Bargmann.
Bargmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir dem Kommissionbeschluß zu Z 1 a mit der Maßgabe zustimmen, daß die Zahl von 20 000 Einwohnern auf 15 000 herabgesetzt wird, wie cs der Antrag Albrecht und Genossen unter Ziffer 3 Litera l bezweckt, daß wir im übrigen aber die Abänderungsanträge ablehnen müssen.
Wir erkennen vollständig an, daß die Institution der Gewerbegerichte sich in dem Jahrzehnt, während dessen das Gesetz besteht, sich vollständig bewährt hat, und daß die Erwartung der Lieferung einer prompteren Justiz, als die bürgerlichen Gerichte bei ihrer Ueberlastung leisten können, in Erfüllung gegangen sind.
Wir können auch mit dem Gedanken sympathisiren, den bereits der Herr Abgeordnete Roesicke zum Ausdruck gebracht hat, daß es wünschenswerth wäre, sie überall einzuführen, nicht bloß in Gemeinden mit über 20 000 resp.
15 000 Einwohnern.
Es ist nicht zu bezweifeln, daß, wie der Herr Abgeordnete Roesicke ausgeführt hat, das Bedürfniß auch in den kleinsten Gemeinden zur Errichtung von Gewerbegerichten vorhanden sein dürfte.
Es ist aber Wohl in Zweifel zu ziehen, ob überall die sonstigen Voraussetzungen, namentlich in Betreff der Besetzung der Gerichte, ganz besonders in Betreff der Wahl einer geeigneten Persönlichkeit zum Vorsitzenden gegeben sind.
Meine Freunde sind aber der Ansicht, daß der Antrag Albrecht zu Z 1 zu weitgehend erscheint, da sich nicht übersehen läßt, wie sich die Verhältnisse praktisch gestalten werden; sie halten cs für richtiger, anstatt einer radikalen Umgestaltung des Systems, von der fakultativen Errichtung zur obligatorischen schrittweise überzugehen und es bei dem Kommissionsbeschluß zu § 1 »bewenden zu lassen, daß also in diesen Gemeinden mit einer bestimmten Einwohnerzahl die Gewerbegerichte obligatorisch eingerichtet werden müßten.
Nun meinen wir aber, daß die Ziffer (6) von 20 000 Einwohnern zu hoch gegriffen ist, und da kann ich mich im wesentlichen dem anschließen, was der Herr Abgeordnete Roesicke ausgeführt hat, da eine ganze Reihe von Ortschaften zwischen 15- bis 20 000 Einwohnern das Bedürfniß zur Errichtung von Gewerbegerichten bereits nachgewiesen haben.
Es will mir auch nicht einleuchten, daß die Verhältnisse so verschieden geartet seien, daß in Ortschaften mit über 15 000 Einwohnern derjenige Stoff zu Berathungen und Prozessen nicht vorhanden sein würde, der in den Orten mit über 20 000 Einwohnern nach dem Kommissionsbeschluß als vorhanden vorausgesetzt wird.
Wir sind daher der Meinung, daß wir diese Herabsetzung von 20 000 auf 15 000 Einwohnep genehmigen sollten.
Was übrigens den Antrag anbetrifft in Betreff der 3000 gewerblichen Arbeiter, so ist hierfür die Voraussetzung, daß der K 2 in der von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen gewünschten Weise die Kompetenz der Gewerbegerichte erweitert.
Diese Frage wird bei dem Z 2 erst entschieden werden.
Zur Zeit ist nicht abzusehen, wie sich die Verhältnisse da gestalten werden, und wie der Begriff der gewerblichen Arbeiter zu definiren ist, und ob es daher angezeigt ist, auch in diesem Falle die obligatorische Errichtung des Gewerbegerichts eintreten zu lassen.
Wir müssen uns aber auch, wie bereits eine Reihe der Herren Vorredner anführte, gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Hilbck erklären, welcher will, daß in Gemeinden, wo ein Bedürfniß nicht vorhanden ist, namentlich dort, wo Berggewerbegerichte bestehen, die Errichtung eines Gewerbegerichts unterbleiben kann, und welcher die Frage des Bedürfnisses durch die höhere Verwaltungsbehörde entscheiden lassen will.
Wir sind der Meinung, daß es nach den auf anderen Gebieten damit gemachten Erfahrungen nicht wohlgethan ist, hier die (v) Bedürfiiißfrage und das diskretionäre Ermessen der Verwaltungsbehörde hineinzuziehen, daß, wie bereits ausgeführt worden ist, durch diese Bestimmung überhaupt das Gesetz illusorisch gemacht wird, und wir sind daher mit den Herren Vorrednern der Meinung, daß dieser Antrag abgelehnt werden sollte.
Wir erachten die Kommissionsbeschlüsse überhaupt als eine Basis zur Verständigung und sind der Meinung, daß man diese akzeptiren und, wo nicht ein dringendes Bedürfniß zu einer Aenderung vorliegt, von einer solchen absehen sollte.
Meine Freunde glauben, daß in dem Gesetz, wie es sich nach den Kommissionsbeschlüffen gestaltet, ein erheblicher Fortschritt in Betreff der Wirksamkeit der Gewerbegerichte enthalten ist.
Wir haben uns daher hier und zu den meisten Paragraphen des Gesetzes der Stellung von Anträgen enthalten und werden, wo nicht besondere Gründe dagegen sprechen, den Kommisstonsbeschlüssen zustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich gebe zu, daß die Kommissionsbeschlüsse, sofern sie überhaupt Gesetzeskraft erlangen werden, einen gewissen Fortschritt auf sozialem Gebiete darstellen werden.
Nicht aber kann ich mich der Hoffnung des Herrn Abgeordneten Trimborn anschließen, der da meinte, daß mit der Verabschiedung dieser Frage eine gewisse Ruhe auf dem Gebiete der Gewerbegerichte eintreten würde.
Ich kann mich so lange dieser Hoffnung nicht hingeben, als auch nach diesen Kommissionsbeschlüssen späterhin noch eine weitgehende Rechtsungleichheit bestehen bleiben wird, die uns nicht zur Ruhe kommen lassen wird, ehe nicht volle Rechtsgleichheit geschaffen ist.
Diese Rechtsungleichheit erblicke ich in dem Umstande, daß auch in Zukunft, wenn die Kommissions2652 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1901.
(Raab.)
beschlüsse eine feste Gestalt angenommen haben sollten, nur für einen Theil der Arbeiter eine gute Sicherung ihres Rechts gegeben sein wird, während eine große Anzahl der Arbeiter bezüglich ihrer Rechtsfragen nicht in ausreichendem Maße gesichert ist.
Ich verstehe nicht recht, warum man und namentlich, da wir hier vom Hause aus die Initiative ergreifen nicht gleich etwas weiter gehen will auf einem Gebiete, auf dem wir doch nicht mehr ängstlich experimentiren oder die ersten Versuche unternehmen.
Bereits im Jahre 1886 hat der Reichstag einer Resolution zugestimmt, worin die obligatorische Einführung der Gewerbegerichte gefordert wird, und schon bei der damaligen Berathung war es der Herr Abgeordnete Trimborn, der darauf hinwies, daß in den französischrechtlichen Gebieten Deutschlands schon seit 80 Jahren mit den Gewerbegerichten Erfahrungen gesammelt worden seien, und daß diese Erfahrungen bloß dazu anspornen könnten, die Einrichtung zu verallgemeinern und obligatorisch zu gestalten.
Nun, meine verehrten Herren, wenn so langjährige und günstige Erfahrungen vorliegen, dann verstehe ich nicht recht, warum wir nicht viel wüthiger vorgehen wollen, als uns vorgeschlagen wird.
Wir haben in den Gewerberichten und darin unterscheiden sie sich von manchen sonderbaren Einrichtungen unserer Sozialreform Institutionen, zu denen die Arbeiter im großen und ganzen Vertrauen haben, und die Kaiserlichen Erlasse aus dem Jahre 1890 regten uns gerade dazu an, solche Institutionen zu fördern, aus welche die Arbeiter mit Vertrauen blicken könnten.
Der Kommissionsbeschluß, wie Sie aus dem Vorhergesagten entnehmen können, genügt uns deshalb nicht.
Ich darf vielleicht auch noch auf eins hinweisen, was auf manche der Herren Eindruck machen dürfte, die sonst der sozialen Gesetzgebung ziemlich kühl gegenüberstehen.
Durch (v) die Gewerbegerichte haben wir in den großen Städten thatsächlich bessere Rechtsgarantien für die Arbeiter als in den kleineren Städten und auf dem Lande.
Dieser Umstand kann auch mit in der Richtung wirken, daß der Zug in die Großstadt sich mindestens nicht vermindert, ja vielleicht sogar sich noch verstärkt.
Diesen Zug in die Großstadt aber wünschen wir aus mancherlei Gründen doch nicht zu befördern.
Nun sagt man, es würde den vielen Gewerbegerichten an der genügenden Beschäftigung fehlen.
Schon der Herr Abgeordnete Trimborn hat darauf hingewiesen, daß ja eigentlich dann die Erweiterung im H 2 angenommen werden müsse, die den Geschäftskreis der Gewerbegerichte ausdehnen wolle.
Wir, meine Herren, würden ganz gerne mit dieser Ausdehnung der Thätigkeit der Gewerbegerichte einverstanden sein.
Ich habe die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Trimborn aus dem Jahre 1886 gelesen.
(Zuruf.)
Ich kann nuch tnelleicht in dem Jahr versehen haben.
Damals wurde von den Gewerbegerichten in den ehemals französischen Gebieten gesagt, daß sie etwa 90 Prozent aller Streitfälle durch Vergleich erledigten, und nur 10 Prozent derselben an die höhere Instanz durch Berufung gelangt seien.
Es sind das ganz ähnliche Erfahrungen, wie wir sie seit nunmehr 10 Jahren überall gemacht haben.
Wenn wir aber solche guten Erfahrungen mit diesen Gerichten bereits gemacht haben, die in vielen kleinen Sachen entschieden, dann könnten wir dem Gedanken der anderswo so genannten Bagatellgerichte gerne näher kommen, deren Einführung ich durchaus nicht für ein Unglück halten könnte.
So, wie wir sie für die Arbeitsverhältnisse eingeführt haben, um ein promptes, billiges und schnelles Verfahren zu haben, wäre es doch auch erwünscht für alle anderen Rechtsverhältnisse.
Es ist ja aber auch bekannt, daß bei Besprechung des (0) Antrages Bassermann der Abgeordnete Trimborn für seine Person sich auf den Standpunkt gestellt hat, daß auch die Rechtsstreitigkeiten der Handlungsgehilfen den Gewerbegerichten mit überwiesen werden sollten.
Da sehen wir also schon ein Zugeständniß an diesen Gedanken, den wir nur etwas zu verallgemeinern brauchen, um dann zu dem zu kommen, was der Antrag Albrecht und Genossen enthält.
Die genügende Beschäftigung würde sich dann schon für alle Gewerbegerichte aus dem Umfang der ganzen Rechtsprechungsthätigkeit ergeben.
Damit würde sicher auch die Frage der Auffindung der geeigneten Vorsitzenden einfach gelöst werden, weil sie gelöst werden müßte.
Es ist auch auf die hohen Kosten hingewiesen, die ein wenig beschäftigtes Gewerbegericht verursachen würde.
Nun, meine Herren, von anderer Seite ist schon dem schließe ich mich durchaus an eingewendet worden, selbst hohe Kosten, von denen, nebenbei gesagt, hier nicht einmal gesprochen werden kann, dürfen nicht in Frage kommen, wenn es sich um die Sicherung einer guten Rechtsprechung handelt.
Es ist das ein so außerordentlich wichtiges Gebiet, daß uns dafür keinerlei Kosten zu hoch erscheinen sollten.
Meine Herren, an wem sparen wir denn, wenn wir auf diesem Gebiet die gar nicht einmal hohen Kosten entscheiden lassen
Wir sparen an denjenigen Leuten, die von ihrem geringen Recht gerade am allerwenigsten etwas entbehren können, an den Armen und an den Arbeitern (sehr richtig!)
da darf der Kostenpunkt keine Nolle spielen.
Nun bietet auch der Antrag Albrecht und Genossen noch den Ausweg, daß eine Reihe von Gemeinden sich zusammenschließen können zu Kommunalverbänden, und dadurch wird schon ein erheblicher Theil der Kosten vertheilt und damit für die Einzelnen ermäßigt.
Ein Bedürfniß für das Gewerbegericht besteht zweifellos überall; lw ich wüßte mir wenigstens nicht zu erklären, wie jemand das Vorhandensein eines Bedürfnisses überhaupt bestreiten kann.
Wo freilich ein Gewerbegericht nicht besteht, da können die Leute sich auch nicht melden, um beim Gewerbegericht ihr Recht zu suchen.
Fragen Sie aber nach dem Bedürfnisse einmal den Einzelnen, der darauf verzichten muß, schnell und billig sein Recht zu finden!
Für diesen Mann ist das Bedürfniß ein sehr dringendes, sodaß eigentlich nach dem Bedürfniß der Allgemeinheit kaum gefragt werden sollte.
Das Recht auch des Einzelnen soll uns so werth und wichtig sein, daß wir darauf Rücksicht nehmen und nicht erst abwarten, bis 100, 200 oder 300 Fälle ungenügender Rechtsprechung nachgewiesen sind, um ein Bedürfniß zu konstruiren und Abhilfe zu schaffen.
Besser ist es, wenn wir dem etweder schon vorhandenen oder aber dem sich entwickelnden Bedürfniß recht frühzeitig Rechnung tragen.
Die Bedürfnißfrage aufzurollen, ist in diesem Falle ebenso unthunlich und dürfte ebenso wenig zu praktischen Ergebnissen führen wie damals, als man über das Bedürfniß stritt, ob Eisenbahnen nöthig seien oder nicht.
Damals hat man auch die ersten Eisenbahnen nicht für nöthig gehalten und gemeint, sie würden die Kosten nicht ausbringen; heute wissen wir aus der Entwicklung und aus der tausendfältigen Benutzung, daß auch schon früher für sie sehr wohl ein Bedürfniß vorhanden war, oder daß ein solches nur zum Besten der Allgemeinheit geweckt zu werden brauchte.
Wenn wir bei dem Arbeiter das Bedürfniß wecken, auf einfachem Wege und mit Mitteln, zu denen er Vertrauen hat, sein Recht zu suchen, so ist das doch auch etwas, was wir mit Freuden thun sollten.
Fördern wir also das Bedürfniß zur Benutzung dieser als gut und zweckmäßig anerkannten Gerichte!
Ich bitte Sie also, meine Herren, dem Antrag Albrecht und Genossen zuzustimmen, auch den Eventual-Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1901.
2653 M antrügen zu Z a, die doch wenigstens so viel retten wollen, wie heute irgend möglich erscheint.
Ich ersuche Sie auch, de »Antrag Hilbck abzulehnen.
Ich brauche wohl Gründe gegen den Antrag nicht mehr vorzutragen, nachdem sich alle Redner gegen den Antrag gewandt haben, und er auch schon unter die Räder des Zentrums gekommen ist, sodaß er wohl keine erhebliche Aussicht mehr hat.
Es soll mir lieb sein, wenn wir durch unsere Beschlüsse einen Schritt weiter als die Kommissionsbeschlüsse gehen aus dem Wege, möglichst vielen Arbeitern eine gute Rechtsprechung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Stötzel.
Stötzel, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner nicht zustimmen, ich bin vielmehr der Meinung, daß wir es bei der Kommissionsfassung lassen sollen, und ich komme dazu aus dem nämlichen Grunde, den der Herr Vorredner angeführt hat für seine Behauptung.
Er meint, wir sollten die Wohlthat der Gewerbegerichte baldmöglichst weiten Kreisen zu gute kommen lassen.
Der Meinung bin ich auch.
Aber wer den Gang unserer sozialen Gesetzgebung verfolgt und diese Gewerbegerichte gehören zur sozialen Gesetzgebung —, der wird finden, daß wir auf allen Gebieten nur schrittweis vorwärts gekommen sind, und die Erfahrung hat gelehrt, daß dies der beste Weg gewesen ist; sonst wären wir heute noch nicht so weit, wie wir thatsächlich schon sind.
Ich kann mich daher für den Antrag Albrecht und Genossen nicht aussprechen, weil ich die Ueberzeugung habe, daß wir dann vorläufig nicht weiter kommen würden.
Wenn wir aber einmal so weit kommen, daß in allen Orten, die 20 000 Einwohner zählen, Gewerbegerichte eingerichtet werden, so wird das schon ein bedeutender Fortschritt sein.
Das andere das sage ich dem Herrn Vorredner können wir nachher erwägen, und wenn es dann für zweckmäßig und nothwendig erachtet wird, dann (s) wird cs schon nachfolgen.
Wenn wir uns jetzt auf die Koimnissionsbeschlüsse beschränken, erhält wenigstens der Theil der Arbeiter, die die Gewerbegerichte am dringendsten bedürfen, das, was sie wünschen.
Die Gewerbegerichte auf diese Weise einzuführen, halte ich für den richtigen Weg.
Nun noch ein paar Worte zum Antrage Hilbck.
Ich bitte, denselben abzulehnen; denn es würde ganz verkehrt sein, diesem Antrage zustimmen.
In Ortschaften, die 20 000 Seelen und darüber zählen, ist nach meiner Erfahrung in den Jndustriebezirken zweifellos ein Gewerbegericht nothwendig Es fehlt ihm auch nicht an Arbeit, und wenn es an Arbeit mangelt, so ist das uni so besser; denn das ist ein Beweis dafür, daß dort erträgliche Zustände sind.
Für die Bcrggcwerbegerichte kann ich mich nicht sonderlich erwärmen, und es ist auch ein großer Theil der Arbeiter anfangs durchaus dagegen gewesen, und zwar aus Gründen, die ich jetzt nicht näher darlegen will, die aber wirklich gewichtiger Natur waren.
Ich kann daher nur bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Hilbck abzulehnen und -es bei den Kommissionsbeschlüssen zu belassen.
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Nur noch wenige Worte.
Meine Herren, ich habe nicht verstehen können, wie Herr Kollege Trimborn ausführen konnte, daß der Antrag la, wie er von der Kommission gestellt ist, dazu beitragen kann, die Kämpfe zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu vermindern.
Was erreicht dieser Antrag 1 »
Es werden im höchsten Falle in Deutschland nach dem jetzigen Stande der Volkszählung 30 Gewerbegerichte mehr eingerichtet werden, wenn es noch so viele sein werden.
(Zuruf aus der Mitte.)
Nun, in der Zwischenzeit sind ja schon einige eingerichtet; nach meiner Schätzung werden es 29, 30 oder Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
I 31 in ganz Deutschland sein.
Glaubt denn nun Herr V) Abgeordneter Trimborn, daß für die ganze übrige Zahl der Arbeiter dadurch die Kämpfe vermindert werden, die zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern ausgebrochen sind und in Zukunft noch ausbrechen werden, da doch das Bestreben der Arbeitgeber allüberall darauf gerichtet ist, die Einrichtung von Gewerbegerichten zu hintertreiben
Es mag auch einige einsichtsvolle Arbeitgeber geben, die aber meiner Ueberzeugung nach nur sehr selten sein werden, die sich dem Bestreben der Arbeitnehmer auf Einrichtung von Gewerbegerichten anschließen.
Deshalb bin ich der Meinung, daß die Kämpfe nicht im geringsten gemildert werden, sondern daß der Kampf nur noch verschärft werden wird; denn das Bestreben eines großen Theiles unserer übermüthigen Großindustriellen, wie ich schon ausführte, das in der Petition des Arbeitgeberbundes im Baugewerbe so deutlich in die Erscheinung tritt, geht offenbar dahin, daß die Herren unter allen Umständen Herren im eigenen Hause sein wollen und nicht an demselben Tische mit den Arbeitnehmern bei der Rechtsprechung in gewerblichen Fragen sitzen wollen.
Da wird der Herr Abgeordnete Trimborn selbst zugeben müssen, daß der Kampf an Schärfe in Zukunft nicht abnehmen kann.
Gemildert kann die Schärfe nur werden, wenn Gewerbegerichte überall obligatorisch eingerichtet sind.
Wenn nun weiter angeführt worden ist, daß dies bei den kleineren Gemeinden nicht möglich ist, so gestattet das heutige Gesetz den einzelnen Gemeinden schon, sich zu Kommunalverbänden znsammenzuthun, wo die Gemeinden zu klein sind; und wenn dann weiter die Zuständigkeit der Gewerbegerichte erweitert wird, wenn also alle Kategorien von Arbeitern mit unter dieses Gesetz genommen werden, dann kann es kein Gewerbegericht geben, das nicht vollauf zu thun hat.
Deshalb können wir uns mit diesem Antrage nicht befreunden.
Wir werden auch gewillt sein, von der Zahl 15 000 (v) abzusehen und die Zahl von 20 000 bestehen zu lassen, wenn Sie zugleich unserem Antrage die Zustimmung geben, daß alle die Orte, wo die Zahl der Arbeiter 3000 beträgt, die dort wohnen oder beschäftigt werden, dasselbe Recht haben wie die Städte mit 20000 Einwohnern.
Es kann doch sehr leicht geschehen, daß eine Stadt- niit 20 000 Einwohnern lange nicht so industriell entwickelt ist wie eine andere Stadt, die weniger Einwohner, aber weit mehr Arbeiter hat.
Deshalb wünschen wir, daß auch dort überall Gewerbegerichte errichtet werden müssen.
Da würden Sie meiner Ueberzeugung nach doch etwas mehr den Arbeitern entgegenkommen, als jetzt geschieht durch die Fassung des neuen § 1 ».
Dann das Bedenken, die Arbeiterschaft sei zu fluktuirend.
Im Bericht steht ja, wenn nach der nächsten Volkszählung die Einwohnerzahl eines Ortes unter 20 000 sinkt, soll das Gewerbegericht nicht aufgehoben werden.
So muß es auch beim Sinken der Arbeiterschaft sein.
Wenn die Arbeiterschaft fluktuirt, so ist das doch auf 5 Jahre festgesetzt ünd kann daran nichts geändert werden.
Also auch hier sind die Bedenken des Herrn Trimborn gegen unseren Antrag ungerechtfertigt.
Er möge doch bedenken das große Heer der Ziegeleiarbeiter, die Sie durch das Obligatorium von 20 000 absolut nicht treffen; die lassen Sie auch in Zukunft aus den Gewerbegerichten heraus.
Diese Arbeiter müssen auch späterhin den langwierigen Weg der Amtsgerichte beschreiten, zum großen Theil ihre berechtigten Klagen, Beschwerden nnd Lohnforderungen fallen lassen, weil sie die den Amtsgerichten zu leistenden Vorschüsse nicht leisten können.
Der Herr Kollege Roesicke gab der Hoffnung Raum, die Regierung werde diesem Gesetz bald ihre Zustimmung ertheilen; er hat aus dem Kommisstonsbericht heratts364 2654 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1901.
(ä-) gelesen, die Regierungsvertreter hätten eine solche Erklärung abgegeben.
Ich habe in der Kommission und nicht eine Sitzung habe ich verfehlt eine solche Erklärung nicht gehört; die Regierungsvertreter verhielten sich dort sehr reservirt, konnten nur für ihre Person Erklärungen abgeben, aber nicht sagen, wie der Bundesrath sich zum Gesetz stellen werde.
Ferner sagte Herr Roesicke, die Kommissionsbeschlüsse bedeuteten immerhin einen großen Fortschritt.
Nach unserer Ueberzeugung ist dieser Fortschritt wiederum Flickwerk; etwas Ganzes wird auch jetzt nicht geschaffen, wiederum wird herumgeflickt, ohne daß ein großer Nutzen für die Arbeiterschaft herauskommt.
Der Herr Kollege Stütze!
führte aus, daß wir auf sozialpolitischem Gebiet nur langsam, schrittweise vorgingen.
Ja, wir haben 10 resp.
11 Jahre stillgestanden; nach 11 Jahren endlich scheint sich das hohe Haus bemüßigt zu finden, einen halben Schritt vorwärts zu gehen.
Das nennt man Sozialreform, Vorwärtsschreiten auf sozialem Gebiet!
Ich bitte Sie also, unsere Anträge annehmen zu wollen, die einen Fortschritt in der sozialen Gesetzgebung bedeuten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Ich stimme mit dem Abgeordneten Raab darin überein, daß es dringend wünschenswerth ist, die Frage der kaufmännischen Sondergerichte baldigst zu regeln.
Ich möchte auch der Hoffnung Ausdruck geben, daß wir in der kommenden Session mit einer Gesetzesvorlage beschäftigt werden, welche die Regelung dieser Frage in die Wege leitet.
Ich bin mit sämmtlichen Herren Vorrednern einig in der Beurtheilung der Wirksamkeit der Gewerbegerichte.
(6) Dieselben haben segensreich gewirkt und sich das Vertrauen der Arbeiter erworben; sie zeichnen sich aus durch eine rasche Rechtsprechung, und namentlich erweist auch die Statistik, daß in einer ungewöhnlich großen Zahl von Fällen das Gewerbegericht zu einer Schlichtung der Prozeßsachen durch Vergleich gekommen ist.
(Sehr richtig!)
Aus diesen Gründen stimmen wir auch der weiteren Ausdehnung der Gewerbegerichte zu.
Nun schlägt die Kommission in Z a eine mechanische Grenze vor: „Für Gemeinden, welche nach der jeweilig letzten Volkszählung mehr als 20 000 Einwohner haben, muß ein Gewerbegericht errichtet werden ''.
Es kann ja ohne weiteres zugegeben werden, daß jede mechanische Grenze eine ideale Lösung der Frage nicht darstellt; es kann zugegeben werden, daß in einzelnen Fällen eine Stadt, die nicht mehr als 20 000 Einwohner hat, nach der ganzen Art und Weise der Zusammensetzung der Bevölkerung kein hervorragendes oder gar kein Interesse an der Errichtung eines Gewerbegerichtes hat, weil eine große Arbeiterschaft sich dort nicht befindet, und es kann eben sowohl der Fall festgestellt sein, daß Städte unter 20 000 Einwohnern in ihrer Zusammensetzung derartig gelagert sind, daß das Bedürfniß für ein Gewerbegericht vorhanden ist.
Das sind die Nachtheile der mechanischen Grenzen; aber immerhin wird man sagen können, daß das einzelne Fälle sind, sodaß bei der Regelung, die die Kommission beliebt, ein großer Schade nicht angerichtet wird.
Ich für meine Person werde für die Beschlüsse der Kommission stimmen, und zwar deswegen, weil ich die Entscheidung der hohen Verwaltungsbehörde nicht haben will, weil ich der Ansicht bin, daß damit ein Element der Willkür in die Sache hineingetragen wird (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), weil die Gefahr vorliegt, daß die Verwaltungsbehörde die Einrichtung eines Gewerbegerichts vielleicht nicht (o) sympathisch beurtheilen wird und von vornherein geneigt sein kann, eher verneinend als bejahend die Bedürfnißfrage zu behandeln.
Das sind die Gründe, die mich veranlassen, für die Beschlüsse, wie sie die Kommission vorschlägt, einzutreten.
Ich bin der Ansicht, daß im großen und ganzen die Kommission in ihren sämmtlichen Beschlüssen das Richtige getroffen hat; sie stellen eine Art von Kompromiß dar.
Es soll das Erreichbare festgehalten werden, und daher meine ich, daß alle diejenigen, die die Ausdehnung der Gewerbegerichte wollen, am besten thun werden, sich auf den Boden der Kommissionsbeschlüsse zu stellen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Jacobsköttcr, Abgeordneter.
Die Stellung meiner politischen Freunde habe ich bereits bei der ersten Lesung hier aussprechen können, und wir stehen heute noch auf demselben Standpunkt.
Wir haben uns an den Kommissionsarbeitcn betheiligt, und meine politischen Freunde sind gewillt, die Beschlüsse der Kommission im großen und ganzen anzunehmen.
Allerdings herrscht in den Reihen meiner politischen Freunde ein Bedenken sowohl gegen den Erscheinungszwang, wie er in Z 62 bei den Schiedsgerichten beziehungsweise Einigungsämtern eingeführt werden soll, als auch gegen den § 79a, welcher die Einführung des Gewerbegerichts oder die Ausdehnung desselben, wenn auch nur durch Ortsstatut in fakultativer Weise, auf das Gesinde bestimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es werden infolge dessen hier eine große Anzahl meiner Freunde gegen diese beiden Bestimmungen der Kommission stimmen.
Im übrigen werden wir die Beschlüsse der Kommission annehmen und geschlossen gegen die Anträge (v) Albrecht und Genossen stimmen, weil dieselben genau nur das wiederholen, was der Kommission seinerzeit vorgelegen hat und dort nach eingehender Berathung abgelehnt worden ist.
Die Anträge Albrecht und Genoffen wollen weiter nichts, als die Gewerbegerichte ganz allgemein obligatorisch eingeführt sehen und außerdem dieselben noch ausdehnen auf alle Klassen der Arbeiter sowohl in der Land- und Forstwirthschaft als auf das Gesinde.
Auch die Befürwortung dieser Anträge durch den Herrn Kollegen Raab hat uns nicht anderen Sinnes machen können, wenn wir auch ganz gern zugeben, daß die Ausdehnung der Gewerbegerichte auf die Angestellten im Handelsgewerbe wünschenswerth ist.
Was den Antrag Hilbck anbetrifft, so hat er in den Reihen meiner politischen Freunde manche Sympathie; er ist indessen so unklar gehalten, daß wir dafür doch nicht in.
oorxors stimmen werden.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir hier nur schrittweise vorgehen können, und daß wir damit mehr dem sozialen Frieden dienen, als es durch die Anträge geschehen könnte, welche seitens der Herren Albrecht und Genossen vorgelegt sind.
Wir werden gegen diese Anträge stimmen und den Beschlüssen der Kommission in der von mir bezeichneten Weise unsere Zustimmung geben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Zubeil hat mich mißverstanden, wenn er angenommen hat, daß ich aus dem Kommissionsbericht herausgelesen habe, die verbündeten Regierungen hätten zu den Beschlüssen der Kommission ihre Zustimmung gegeben.
Nein, diese Erklärung habe ich nicht herausgelesen; vielmehr habe ich umgekehrt ans dem Bericht entnehmen Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1901.
2655 (L.) zu können geglaubt, daß, wenn wir an den Kommissionsbeschlüssen etwas Wesentliches ändern, dann die verbündeten Regierungen den Initiativantrag des Hauses jedenfalls ablehnen würden.
Also nur eine negative Stellungnahme der Vertreter der verbündeten Regierungen habe ich zum Ausdruck gebracht.
Ich will mir nun noch eine Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Zubcil gestatten, insofern er diese Beschlüsse der Kommission als Flickwerk bezeichnete.
Dem stimme ich zu; Flickwerk ist auch dieses Gesetz, wie viele andere, die wir auf sozialpolitischem Gebiet beschlossen haben.
Aber man wird nicht erwarten können, daß in einem Parlament, wo mehrere Parteien vertreten sind, wo verschiedene Ansichten bestehen, irgend ein Gesetz zu Stande komme, welches nur nach der Ansicht einer Partei gestaltet ist.
Man wird sich immer damit zufrieden geben müssen, daß, wenn auch nicht alle Wünsche erfüllt sind, es doch immer noch besser ist, etwas zu erreichen, als gar nichts.
Nun glaube ich doch auch, daß, wenn auch ein Zwang für die Gemeinden von weniger als 20 000 Einwohnern nicht eingeführt wird, doch durch unsere Verhandlungen und die sonstigen Bestimmungen des Gesetzes, durch die Entwicklung, die unser ganzes gewerbliches Leben in Deutschland nimmt, diejenigen Gemeinden, welche heute noch auf sozialpolitischem Gebiete rückständig sind, nach und nach einsehen werden, daß sie sich den Forderungen, die man mit Recht an sie stellen kann, auf die Dauer nicht entziehen können.
Ich hoffe und wünsche, daß in die Vertretungen der Gemeinden nach und nach immer mehr Arbeiter eintreten werden, damit diese Gelegenheit haben, die Gemeinden, welche gegenüber solchen berechtigten Anforderungen sich noch abweisend Verhalten, in das richtige Fahrwasser zu leiten, wie das in verschiedenen Gemeinden durch die Mitwirkung der Arbeiter bereits geschehen ist.
Ich werde also auch, wie verschiedene (v) Mitglieder des Hauses schon erklärt haben, trotzdem meine Wünsche viel weiter gehen, als die Kommissionsbeschlüsse gegangen sind, letzteren meine Zustimmung geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe schon bei der ersten Lesung meinen und meiner politischen Freunde Standpunkt auseinandergesetzt.
Ich halte das ganze Gesetz für ein außerordentlich überflüssiges, zu dem kein Bedürfniß vorliegt.
Das wird den Reichstag nicht hindern, das Gesetz zu machen; denn wir sind ja in der Gewohnheit, überflüssige Gesetze zu machen.
(Zuruf links.)
Außerdem habe ich aber allerdings die Auffassung, daß dieses Gesetz nur ein weiteres Thor ist, welches der Sozialdemokratie überall aufgemacht wird.
(Heiterkeit links.)
Infolgedessen werde ich und, ich glaube, der größte Theil meiner politischen Freunde jedenfalls gegen das ganze Gesetz stimmen, und ich kann nur dringend hoffen, daß, wenn das Gesetz von der Majorität des Reichstags angenommen wird, die Regierung nicht den politischen Fehler macht, diesem Gesetz irgendwie Folge zu geben.
(Oh!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte Sie dringend bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Hilbck abzulehnen; denn wir haben gerade speziell bei uns in Zwickau derartige Angelegenheiten durchkämpfen müssen.
Auch uns wurde die Erwerbung eines Gewerbeschiedsgerichts immer mit der Begründung abgelehnt, weil die dort wohnenden Arbeiter meistentheils Bergarbeiter seien, und diese schon ein Berggericht hätten, in Sachsen Bergschiedsgericht genannt.
Folglich wurde der Antrag abgewiesen; wir haben uns aber nicht abschrecken lassen.
wir sind wiederholt bis ans Ministerium gegangen, und (6) schließlich ist in Zwickau noch ein Berggewerbegericht errichtet worden.
Schon im ersten Jahre zeigte sich die Nothwendigkeit hiefür vollkommen; denn im ersten Jahre sind weit über 200 Sachen zur Verhandlung gekommen.
Ich möchte also auch hier hervorheben, daß auch in vielen anderen Orten und Gemeinden dasselbe Verhältniß vorliegen wird.
Es sind zwar sehr viele Bergarbeiter anwesend und wohnhaft, neben diesen sind aber auch viele Arbeiter anderer Gewerbe dort vorhanden.
In denselben Distrikten sind z.
B. die Hüttenarbeiter stark vertreten, ebenso Textilfabriken u. s. w., dazu kommen noch die Handwerker, die kein spezielles Schiedsgericht für sich haben.
Aus all diesen Gründen möchte ich Sie bitten, diesem Antrag nicht zuzustimmen, die Bedürfnißfrage also nicht einzufügen.
Es wäre uns freilich lieber und ich stimme darin dem Herrn Abgeordneten Roestcke bei, daß es das einzig Nichtige wäre—, wenn die Gewerbegerichte obligatorisch eingeführt würden.
Da aber dies vorläufig nicht zu erreichen ist, bitte ich wenigstens unserem Antrag zuzustimmen, daß bei 15 000 Einwohnern ein solches Schiedsgericht errichtet werden muß, und nicht erst, wie der Herr Abgeordnete Hilbck fordert, daß hier die Bedürfnißfrage zunächst erörtert werden soll.
Wir haben große Gemeinden in der Zwickauer Amtshauptmannschaft, in welchen die Arbeiter gemeinsam schon an die Behörden gegangen sind, um ein Schiedsgericht zu errichten; weil aber die Arbeitgeber ein Gewerbegericht nicht belieben, entscheidet die Amtshauptmannschaft: das Bedürfniß liegt nicht vor.
Aus diesen Gründen möchte ich Sie bitten, den Antrag Hilbck abzulehnen und unserem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über den Z 1 des bestehenden Gesetzes, zu dem die Herren (v) Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
329 der Drucksachen zu 1 und 2 zwei Amendements gestellt haben und zwar zunächst ein Amendement, welches in: Abs.
1 des bestehenden Gesetzes statt der Worte „können Gewerbegerichte errichtet werden ''setzen will: „sind Gewerbegerichte zu errichten ''.
Hierüber werde ich zunächst abstimmen lassen und dann über den ersten Absatz des § 1, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Die Absätze 2, 3 und 4 sind nicht angefochten.
Die Absätze 5 und 6 beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
329 der Drucksachen zu 2 zu streichen.
Ich werde daher positiv über sie abstimmen lassen, um die Meinung des Hauses darüber zu erhalten.
Nachdem dies geschehen ist, werde ich Ihnen Vorschlag machen über den ß a.
Wir wollen zunächst abstimmen über den Z 1.
Mit der von mir vorhin vorgeschlagenen Abstimmungsart ist das Haus einverstanden.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir schon jetzt erlauben zu bemerken, daß, für den Fall unser Antrag auf Drucksache Nr.
329 unter 1 abgelehnt werden sollte, wir den Antrag unter 2, die Absätze 5 und 6 zu streichen, zurückziehen.
Präsident: Also für den Fall der Ablehnung des Antrags aä 1 ist der Antrag aä 2 zurückgezogen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
329 der Drucksachen aä i in dem Absatz 1 des Z 1 die Worte „können Gewerbegerichte errichtet werden ''ersetzen wollen durch die Worte 364'2656 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1901.
() „sind Gewerbegerichte zu errichten '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, in Folge dessen der Antrag »ä 2 zurückgezogen, und Z 1 des bestehenden Gesetzes unverändert geblieben.
Eine besondere Abstimmung ist deshalb nicht nöthig.
Wir gehen über zu ZI ».
Hierzu beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
329 der Drucksachen aä 3: erstens, statt der Zahl „zwanzigtausend ''zu setzen „sünfzehntausend '', zweitens in Zeile 3 hinter dem Worte „Einwohner ''einen besonderen Satz einzuschieben.
Ueber diese beiden Amendements werde ich in dieser Reihenfolge abstimmen lassen.
Dann beantragen die Herren Abgeordneten Hilbck und Genossen auf Nr.
33l der Drucksachen einen Zusatz zu dem ZI ».
Ueber denselben werde ich dann abstimmen lassen, endlich über den ZI », wie er sich nach den vorhergegangenen Abstimmungen gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Albrecht und Genossen in dem ZI »die Zahl „zwanzigtausend ''ersetzen wollen durch die Zahl „fünfzehntausend '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche in der Zeile 3 des Z 1 hinter dem Worte „Einwohner ''nach dem Antrag Albrecht und Genossen einschalten wollen: oder in deren Bezirk mindestens 3000 gewerbliche Arbeiter im Sinne des § 2 des Gesetzes Wohnung 'oder Beschäftigung, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; dieses Amendement ist eben (L) falls abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten Hilbck und Genossen auf Nr.
331 der Drucksachen.
Dieselben beantragen einen Zusatz, dessen Verlesung mir erlassen wird.
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Zusatz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt, und der ZI »unverändert nach den Beschlüssen der Kommission geblieben.
Ich darf wohl ohne eine besondere Abstimmung annehmen, daß er in dieser Form in zweiter Lesung angenommen worden ist.
Es ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hierdurch sind selbstverständlich die Anträge Albrecht Nr.
74 der Drucksachen und Trimborn Nr.
45 der Drucksachen, den Z 1 betreffend, erledigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Z 2 des bestehenden Gesetzes.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
329 der Drucksachen »ä 5.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wenn aus den Berathungen zu den eben erledigten ZZ 1 und 1 »und aus allen den Reden hervorgeklungen ist, daß das Ergebniß der Kommissionsbeschlüsse auf einer Verständigung beruhe, so ist das noch in viel höherem Maße der Fall bei dem § 2 und dem Antrag, den Ihre Kommission Ihnen unterbreitet, und ich möchte hier ausdrücklich feststellen, daß die Mehrheit der Kommission sich immer von dem Gedanken hat leiten lassen, das als Beschluß Ihnen zu unterbreiten, was Aussicht bietet, daß es auch zu Stande kommen wird als Gesetz, und von diesem Standpunkt aus möchte ich Sie bitten, es bei den Kommissionsbeschlüssen belassen und den Abänderungsantrag ablehnen zu wollen.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr (6) Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, ein Theil der Mitglieder des Hauses hat schon bei Z 1 mit Bezug genommen auf den Z 2, den wir zu den Kommissionsbeschlüssen beantragt haben.
Wir beantragen nämlich eine Erweiterung der Zuständigkeit des Gewerbegerichts, wie wir es schon im Jahre 1890 und bei anderen Gelegenheiten gethan haben.
Wir beantragen: Als Arbeiter im Sinne dieses Gesetzes gelten diejenigen Gesellen, Gehilfen, Fabrikarbeiter und Lehrlinge, auf welche Tit.
7 der Gewerbeordnung Anwendung findet, ferner alle im Bergbau, in der Land-, Forstwirthschaft, im Handel, im Verkehrsdieust oder als Gesinde beschäftigten Personen.
Nachdem Z 1 unseres Antrags, die Gewerbcgerichte obligatorisch einzuführen, abgelehnt ist, wird höchst wahrscheinlich auch dieser Antrag dasselbe Schicksal erleide »; denn ein Theil der Voraussetzungen dieses Antrags ist selbstverständlich mit dem Obligatorium verbunden.
Aber auch bei der fakultativen Einführung wird cs von Vortheil sein, wenn diese Kategorien von Arbeitern und Arbeiterinnen mit unter dieses Gesetz fallen würden.
Meine Herren, unsere technischen Fortschritte in den letzten 11 Jahren haben mehr als früher doch dazu geführt, daß immer mehr und mehr auch in den ländlichen Bezirken eine Vermischung eingetreten ist, sodaß schwer zu sagen ist, wer in der Landwirthschaft, wer im Gewerbe beschäftigt ist.
Wir gehen von der Voraussetzung aus und ich habe das schon bei Z hervorgehoben —, daß in erster Linie die im Bergbau beschäftigten Arbeiter unter dieses Gesetz gestellt werden.
Wir verlangen, daß die Bergwerksschiedsgerichte aus der Welt geschafft werden, und mit dem Falle dieser Sondergesetzgebung die Bergarbeiter in Zukunft unter die Gewerbegerichte fallen, (v) Wir verlangen auch, daß sämmtliche ländliche Arbeiter und Arbeiterinnen, auch die in der Forstwirthschaft beschäftigten, mit unter dieses Gesetz fallen.
Die Herren aus der Kommission werden mir zugeben, daß es uns nicht gelungen ist, einen großen Theil der Gärtnergehilfen mit unter dieses Gesetz zu bringen, obwohl von fast allen Seiten die Schwierigkeit anerkannt wurde, einen Unterschied zu machen zwischen der landwirthschaftlichen Gärtnerei und der Gärtnerei im Handelsgewerbe.
Da diese Schwierigkeit dazu führt, auch in Zukunft die Ungerechtigkeit bestehen zu lassen, den größten Theil der Gärtnergehilfen außerhalb dieses Gesetzes stehen zu lassen, ist es, um diese Ungerechtigkeit gut zu machen, dringend nothwendig, daß sämmtliche Arbeiter in der Land- und Forstwirthschaft unter dieses Gesetz fallen; dann braucht man nicht den Unterschied zu fixiren, ob ein Theil der Arbeiter und Arbeiterinnen der Forst- und Landwirthschaft unter dieses Gesetz fallen oder nicht.
Ferner beantragen wir, daß alle im Handelsgewerbe beschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen endlich einmal an die Gewerbegerichte angegliedert werden.
Es ist vorhin schon darauf hingewiesen worden von dem Herrn Abgeordneten Raab, daß am 7.
April 1897 und 25.
Januar 1899 nahezu mit Einstimmigkeit eine Resolution vom Deutschen Reichstage angenommen wurde, die die Regierung ersucht, einen Gesetzentwurf über die Errichtung kaufmännischer Schiedsgerichte vorzulegen, und am 18.
Januar 1890 führte der Herr Abgeordnete Bassermann im Hause ans, mit Rücksicht darauf, daß man konstatircn kann, daß die Handlungsgehilfen sich die sozialdemokratische Agitation bisher vom Halse gehalten haben, wäre es wohl doppelt angebracht, die Wünsche möglichst rasch zu erfüllen.
Ja, meine Herren, wir sind auch der Meinung, daß es endlich einmal Zeit wäre, nachdem schon im Jahre 1886 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1901.
2657 (Zubeil.)
M eine Resolution im gleichen Sinne angenommen wurde, daß für die Handlungsgehilfen Schiedsgerichte geschaffen werden sollen.
Denn seit dem Jahre 1890, seit Bestehen dieses Gesetzes sind jetzt 11 Jahre ins Land gegangen, und bis zur Stunde ist für die Handlungsgehilfen Deutschlands noch nichts geschehen.
Wenn Sie die Petitionen ansehen, die an das hohe Haus und an die Kommission gelangt sind, so werden Sie finden, daß weit über 400 Städte Deutschlands petitiouirt haben an den Deutschen Reichstag, ihnen kaufmännische Schiedsgerichte zu gewähren und sie anzugliedern an die Gewerbegerichte.
Der größte Theil der Handlungsgehilfen steht auf dem Standpunkt, daß die Angliederung an die GeMerbegerichte die beste Lösung der Frage sei.
Wenn sie an die Amtsgerichte angegliedert werden, so haben sie für ihre soziale Lage, für die Klagen, die sie anzustrengen haben gegen ihre Arbeitgeber, gegen den Kanfmannsstand, gegen den Handelsstand, nichts gewonnen, sie müssen wiederum Monate lang warten, ehe sie zu ihrem Recht gelangen können.
Sie verlangen ferner, daß die Zuständigkeit insofern erweitert wird, daß die Gewerbegerichte nicht wie bisher nur bis 100 Mark endgiltig abzuurtheilen haben, sondern daß das Klagedelikt erweitert wird bis zu 300 Mark, weil es sich in den meisten Fällen bei den Handlungsgehilfen nicht wie bei den Arbeitern uni einen 8- oder 14 tägigen Lohn handelt, sondern mindestens um ein Monatsgehalt, in sehr vielen Fällen um ein Vierteljahrsgehalt, das sie sehr oft einzuklagen haben.
Wer heute ein aufmerksames Auge auf unsere Gewerbegerichte hat, vor allen Dingen einmal unser Berliner Gewerbegericht in Augenschein nimmt und Nachfrage hält, wird finden, daß ein großer Theil der Handlungsgehilfen sich an das hiesige Gewerbegericht wendet, weil heute die Kompetenzstreitigkeiten an der Tagesordnung sind.
Heute weiß der Handlungsgehilfe nicht, ob er (u) Gewerbegehilfe ist oder Handlungsgehilfe.
Er glaubt, Gewerbegehilfe zn sein, und wendet sich an das hiesige Gewerbegericht.
Er wird einfach abgewiesen; das Gewerbegericht hält ihn für einen Handlungsgehilfen und muß ihn auf den langwierigen Weg der Amtsgerichte verweisen.
Es müßte doch eigentlich im Interesse der Mitglieder des hohen Hauses liegen Sie stehen doch auf dem Standpunkt, so weit wie möglich die Unzufriedenheit aus der Welt zu schaffen.
Sie sagen doch immer, daß die Unzufriedenheit uns, der Sozialdemokratie, die Massen in die Arme wirft.
Hier hätten Sie ja ein Mittel, die Unzufriedenheit eines so großen Theils von Arbeitern, die im Handelsgewerbe beschäftigt sind, zu beseitigen.
Wie viele Handlungsgehilfen sind wohl in der Lage, ihre berechtigten Forderungen an die Arbeitgeber durchzusetzen
Sie haben einen Vorschuß zu leisten bei den Amtsgerichten, den sie meist nicht stellen können.
Sie sind dann gezwungen, einfach die Klage fallen zu lassen, und können ihre gerechten Ansprüche nicht geltend machen.
Machen sie sie geltend, dann werden sie der Noth in die Arme getrieben, sie müssen 3 bis 4 Monate warten, ehe sie einen Rechtsspruch erhalten.
Ferner sehen wir auch, daß es bei den Amtsgerichten auch in der Zukunft nicht besser werden kann.
Der Mangel an Richter steigert sich, man möchte fast sagen, von Tag zu Tag.
Die neue Zivilprozeßordnung erschwert ebenfalls in dieser Beziehung die Rechtsprechung bis aufs äußerste.
Wie anders ist das bei den Gewerbegerichten!
Das läßt sich durch folgende Zahlen beweisen.
Die deutschen Gewerbegerichte haben 56, 9 Prozent aller anhängigen Sachen innerhalb einer Woche entschieden, die Amtsgerichte in Deutschland haben innerhalb dreier Monate nur 63, 5 Prozent der Fälle erledigt; die deutschen Gewerbegerichte haben 45 Prozent der gesammten Klagen durch Vergleich erledigt, die gesammten Amtsgerichte aber nur 14 Prozent.
Wir sind nun, nachdem (o) wir 11 Jahre lang uns bestrebt haben, Verbesserungen im Gewerbegerichtsgesetz durchzuführen, endlich dahin gelangt, daß die Verbesserungsvorschläge vom hohen Hause durchberathen, angenommen und auch an den Bundesrath gelangen werden.
In früheren Jahren sind alle gestellten Anträge vom hohen Hause zwar diskutirt und in den Kommissionen berathen worden, aber kein einziger dieser Kommissionsbcschlüsse ist im Plenum zur Erledigung gekommen, weil es immer an der Zeit gefehlt hat.
Jetzt wäre es nun wohl angebracht, wenn man sich nicht entschließen will, auch die übrigen Kategorien der Arbeiter aufzunehmen, doch wenigstens mit den Handlungsgehilfen einen Anfang zu machen, deren soziale Lage wohl eine gute nicht zu nennen ist.
Ebenso verlangen wir, daß die im Verkehrsdienst stehenden Arbeiter mit unter das Gewcrbegericht fallen.
Auch für diese sieht es heute sonderbar aus.
Das sogenannte Fahrpcrsonal fällt nicht unter das Gesetz, dagegen fallen diejenigen Arbeiter, die in den Werkstätten derselben Gesellschaft beschäftigt sind, darunter.
Ein Fahrer, der vorübergehend in einer Werkstatt beschäftigt ist, steht unter dem Gewerbegerichtsgesetz, dagegen kann derjenige Arbeiter, der nur am Fahrdienst beschäftigt wird, die Wohlthaten des Gewerbegerichts niemals für sich in Anspruch nehmen.
Wir glauben, daß diese Ungerechtigkeit sehr leicht zu beseitigen sei durch unsere Anträge.
Ferner verlangen wir, daß das Gesinde mit unter die Gewerbegerichte fällt.
Die Kommission ist ja einen Schritt nach vorwärts gegangen, der Antrag Trimborn, der mit in den Kommissionsbeschlüffen enthalten ist, auf den ich aber nicht weiter hier eingehen will, weil er an anderer Stelle zur Berathung gelangen soll, hat den Anfang gemacht, und auch die Mehrheit der Kommission hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß wenigstens in den Städten, wo Gewerbegerichte bestehen, der Vorsitzende des Gewerbegerichts die Machtbesugniß hat, (v) mit den Herrschaften oder dem Gesinde, das sich an ihn wendet, in Verhandlung zu treten und einen Schiedsspruch zu fällen.
Wir sind aber der Meinung, daß das mehr als eine Halbheit bedeutet, und daß das ein Weg ist, den selbst Vorsitzende der Gewerbegerichte, wie z.
B. Sigl in Stuttgart, auf das äußerste bekämpfen.
Der Antrag der Kommission genügt keineswegs, daß den Vorsitzenden der Gewerbegerichte eine solche einseitige Befugniß zugesprochen wird, die weder den Herrschaften noch den Dienstboten etwas nützt.
Heute wird ein großer Theil des Gesindes zu ganz anderen Arbeiten verwendet wie früher, nicht nur zu häuslichen Arbeiten, sondern dieselben müssen auch im gewerblichen Leben thätig sein.
Auch beim Gesinde seyen wir wie schwierig es heute ist, wenn entweder die Herrschaft gegen das Gesinde klagt oder umgekehrt das Gesinde gegen die Herrschaft, wie heute das Gesinde der polizeilichen Willkür unterworfen ist.
Der größte Theil des Gesindes läßt lieber alles im Stich, ehe es sich an die zuständige Polizeibehörde wendet.
Uni alle diese Ungerechtigkeiten aus der Welt zu schaffen und eine Gleichheit auch in dieser Hinsicht herbeizuführen, haben wir beantragt, auch das Gesinde unter die Gewerbegerichte zu stellen.
Meine Herren, Sie werden einwenden, dann müßten auch zugleich im Gewerbegericht Beisitzer sein, welche in der Lage sind, in diesen Dingen Recht zu sprechen, weil der größte Theil derselben Dienstboten nicht beschäftigt und daher nicht weiß, wie bei den Klagen der Dienstboten zu verfahren ist.
Wir Sozialdemokraten wollen ja das Gewerbegericht nach jeder Seite erweitert haben, wollen sowohl Dienstherrschaft wie Dienstboten, sowohl Arbeitern wie Arbeiterinnen die Segnungen des Gewerbegerichts zukommen lassen, damit sie in allen Streitigkeiten, die sie zu führen haben, auch Beisitzer haben, die in ihren 2658 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1901. l) Angelegenheiten Recht sprechen können.
Wir sind ja der Ueberzeugung, daß diese unsere weitgehenden Anträge vorläufig die Majorität des hohen Hauses nicht erhalten werden.
Aber selbst wenn Beisitzer im Gewerbegericht nicht enthalten sind, die aus den Herrschaften oder Gesinde hervorgegangen sind, wird es immerhin einen großen Vortheil für diese Leute bedeuten, wenn sie auch unter der jetzigen Zusammensetzung dort ihre Hilfe suchen können, statt bei der Polizei oder dem Amtsgericht.
Wenn wir auf unser Nachbarland Oesterreich blicken, sehen wir, wie dort seit dem 27.
November 1896 die Gewerbegerichte eingerichtet wurden, wie man dort viel weiter gegangen ist als bei uns nach 11 Jahren, wie Oesterreich die Handlungsgehilfen sofort beim Inkrafttreten der Gewerbegerichte unter das Gesetz genommen und sie angegliedert hat, und wie alle Anzeichen vorhanden sind, daß diese Angliederung zum Heile für die gesammte österreichische Kaufmannschaft, die Arbeitgeber sowohl wie die Arbeitnehmer, ausgefallen ist, und daß beide Theile sich damit sehr befreundet haben.
Warum sollte das, was in Oesterreich möglich ist, bei uns in Deutschland nicht ebenfalls möglich sein
Ich bitte Sie also, aus allen diesen angeführten Gründen eine Erweiterung der Befugnisse des Gewerbegerichts vorzunehmen, deren Personenkreis zu erweitern und diesen unseren Anträgen Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vüstng: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, mit der Berathung des Z 2 die Berathung des § 79a und des von der Kommission vorgeschlagenen Zusatzes zu § 80 Absatz 2 zu verbinden.
Es handelt sich im Z 2 um die Frage, auf welche Personen das Gesetz Anwendung finden soll.
Mit dieser Frage hängt (v) auch die Frage zusammen, ob und inwieweit bei Streitigkeiten zwischen Dienstherren und Gesinde die Vorsitzenden der Schiedsgerichte zur Vorentscheidung für zuständig erklärt werden sollen.
Ich glaube auch, daß bei der Beschlußfassung über den einen und anderen der Paragraphen des Gesetzes für manches Mitglied die Frage von Bedeutung sein kann, ob der H 79a überhaupt Annahme findet.
Vizepräsident Vüstng: Der HerrAbgeordnete vi-.
Spahn schlägt vor, mit der Diskussion über den ß 2 die Diskussion über die Zß 79a und 80 Absatz 2 (Znsatz) zu verbinden.
Wenn dem Antrage aus dem Hause nicht widersprochen wird, nehme ich an, daß das Haus mit der Verbindung dieser Paragraphen einverstanden ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das ist der Fall.
Ich gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort zur Sache hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner möchte ich bitten, die Gesindestreitigkeiten in dieses Gesetz nicht hineinzuziehen und meinem Antrage zuzustimmen, den H 79a und den damit zusammenhängenden Zusatz im Absatz 2 des § 80 aus den Kommissionsbeschlüssen wieder heraus zu streichen.
Es macht einen etwas eigenthümlichen Eindruck, wenn man den Kommissionsbericht bis Seite 71 gelesen hat; da siebt bei dem Beschluß des Z 80 Folgendes: Dieser Antrag wird gegen 2 Stimmen angenommen, nachdem seitens eines Regierungsvertreters erklärt worden war, daß die Tragweite dieser Bestimmung noch nicht voll zu übersehen sei, da es hierzu einer Prüfung der einzelnen Landesgesetze bedürfe, welche in Ansehung der im Z 80 bezeichneten Gewerbegerichte ergangen seien.
Wenn man, wie es mir passirt ist, in dem Bericht weiter (6 sucht, welche Mittheilungen über die Landesgesetze demnächst gemacht worden sind, so vermißt man diese Mittheilung, und mir will scheinen, auf dieses Vakuum hm, ohne Kenntniß der Landesgesetze ich halte nämlich das Bedenken, das geltend gemacht ist, für zutreffend nunmehr diese Bestimmung zu beschließen, das hat außer dem Bedenken der Kommissare noch Bedenken nach zwei Seiten: einmal das Bedenken, daß das Gesinderecht überhaupt nicht reichsrechtlich geregelt ist, sondern der Landesgesetzgebung untersteht und dann das andere, daß wir Landesgesetze haben, welche für Gesindestreitigkeiten Einrichtungen haben, welche besser sind als der hier vorgeschlagene Vorsitzende des Gewerbegerichts, daß wir also unter Umständen einzelne Landesgesetze reichsrechtlich verschlechtern.
Ich meine, bevor die Frage aufgeklärt ist, sollte der Reichstag Stellung zu der Frage nicht nehmen.
Ich glaube aber, auch ohne daß irgendwelche Aufklärung ergeht, sollten wir, solange das Gesinderecht reichsrechtliche Regelung nicht gefunden hat, auch das Gesinderecht ruhig da lassen, wo es als solches ist, nämlich bei der Landesgesetzgebung, und sollten uns auf die reichsgesetzliche Regelung einer Vorentscheidung nicht einlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun betont worden ist, daß es für das Gesinde ein Vorzug sei, wenn es seine Streitigkeiten statt bei der Polizei bei dem Vorsitzenden des Schiedsgerichts vorbringen könne, so kann ich das zugestehen; aber dies Eingreifen der Polizei in Gesindestreitigkeiten ist durch Partikulargesetze geregelt, die nur in wenigen Einzelstaaten gelten, und die deshalb für unsere Beschlußfassung nicht ausschlaggebend sein können.
Meine Herren, es kommt noch ein anderes Moment für mich persönlich in Betracht.
Sie haben die kaufmännischen Streitigkeiten erwähnt, und der Herr Kollege Zubeil war der Meinung, die Schiedsgerichte für die kausmännischen Streitigkeiten nicht mit den Amtsgerichten zu verbinden.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß das Reichsamt des Innern, wenn es an die Regelung der kaufmännischen Schiedsgerichte geht und ich wünsche, daß die Regelung recht bald erfolgt —, nicht vorgehen möchte »ohne eingehende Verhandlungen mit dem ReichsJustizamt.
In dieser Frage ist die Justiz betheiligt.
Es ist ja ein Zug der modernen Zeit, Schiedsgerichte unter Ausschluß der Amtsrichter zu schaffen; ob aber dieser Ausschluß dem Ansehen der Amtsrichter nnd damit der Rechtspflege günstig ist, das ist mir eine sehr zweifelhafte Frage.
(Sehr richtig!)
Die Trennung von Justiz und Verwaltung ist eine Thatsache, mit der wir uns abfinden müssen; aber es ist deshalb nicht nöthig, daß, nachdem wir den Richter an sich in seinem Kreise zurückgesetzt haben gegen den präponderirenden Verwaltungsbeamten, daß wir ihn von Reichs wegen noch einflußloser in seinem Kreise machen, indem wir ihm immer mehr Befugnisse entziehen.
Im Gegentheil, unser Bestreben muß dahin gehen, dafür zu sorgen, daß der Amtsrichter die gleichen Befugnisse in seinem Wirkungskreise und denselben Einfluß hat wie der Verwaltungsbeamte, indem wir ihm neue Aufgaben zuweisen, die seinen Wirkungskreis erweitern, statt ihn Herabdrücken; das ist eine sozial wichtige Aufgabe des Reichs.
Das ist richtig: wenn wir an einen derartigen Anschluß der Schiedsgerichte an die Amtsrichter herantreten wollen, so kann die Zivilprozeßordnung nicht zur Anwendung kommen, sondern es müssen für diese Schiedsgerichte, deren Vorsitzender der Amtsrichter sein soll, Sonderbestimmungen erlassen werden, zu denen die Kostenfreiheit und die Beschleunigung des Verfahrens gehört.
Es muß ein anderes Verfahren, als es in der Zivilprozeßordnung besteht, einReichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1901.
2659 (L) geführt werden.
Also alles, was bisher gegen die Zuständigkeit des Amtsgerichts geltend gemacht worden ist, spricht nicht dagegen, den Amtsrichter zum Vorsitzenden der Schiedsgerichte zu machen.
Aber ich will in die materielle Seite der Frage nicht weiter eingehen und mir meine Stellungnahme zu einer zukünftigen Vorlage vorbehalten.
Ich habe namentlich gegen die Zuziehung von Laien zu dieser Art Rechtsprechung nichts einzuwenden; ich halte es für berechtigt, daß unsere Entwicklung dahin geht.
Aber ich meine, wir sollen in diesem Augenblick und bei diesem Gesetz nicht in einer Richtung weitergehen, die uns einen Schritt ins Dunkle machen läßt, weil zur Beurtheilung der Wirkungen des Gesetzes die Unterlagen unzureichend sind, die für die Anträge vorliegen.
(Bravo!)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine Freunde werden gegen die Anträge Albrecht und Genossen zu § 2 stimmen.
Ich brauche die Gründe nicht des näheren mehr auszuführen; sie sind in den Plenarvcrhandlungen über diese Materie diesseits schon wiederholt ausgeführt worden.
Wir stehen, wie ich schon bei ß 1 auszuführen die Ehre hatte, auf dem Standpunkte, daß dem Gewerbegericht der soudergerichtliche Charakter gewahrt werden müsse, und dieser Charakter würde nicht gewahrt bleiben, wenn mau ihre Zuständigkeit auf Personen ausdehnen wollte, die nicht zu den industriellen und gewerbetreibenden Kreisen gehören.
Es kommt auch in Betracht, daß in dem Momente, wo wir das Gewerbegericht als solches mit den Verhältnissen der Landwirthschaft und des Gesindes befassen, das Gewerbegericht nicht mehr über das Gewerberccht und die Gewerbeordnung urtheilt, sondern daß es sich aus das allgemeine juristische Gebiet begeben, (n) auf das Gebiet des bürgerlichen Gesetzbuches, ans das Gebiet des Gesinderechts, alles Materien, in denen es eine besondere Kompetenz füglich nicht beanspruchen kann.
Was die Organisation der kaufmännischen Schiedsgerichte angeht, so soll diese Frage nach unserer Auffassung vollständig offen bleiben.
Auch die Kommission hat diese Frage offen gelassen.
Insbesondere wird durch die gegenwärtige Verhandlung und Abstimmung in keiner Weise der Frage präjudizirt, ob die kaufmännischen Schiedsgerichte an die Amtsgerichte oder an die Gewerbegerichte angegliedert werden sollen.
Im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner möchte ich meine persönliche Meinung dahin aussprechen, daß ich die Angliederung an die Gewerbegerichte für das Richtigere und Zweckmäßigere halte.
Aber, wie gesagt, diese Frage bleibt eine offene.
Worin wir aber Alle einig sind, ist, daß endlich seitens der verbündeten Regierungen bezüglich der kaufmännischen Schiedsgerichte eine Vorlage uns unterbreitet werden möge.
Was das Gesinde angeht, so habe ich schon betont, daß die Unterstellung des Gesindes unter das Gewerbegericht als solches nicht angängig ist.
Ich für meine Person hatte geglaubt, dem großen Bedürfnisse, welches für das Gesinde nach einer prompten und billigen Rechtsprechung besteht, dadurch einigermaßen entgegenzukommen zu sollen, daß ich vorschlug, den Gewerbegerichtsvorsitzenden, nicht das Gewerbgericht selber, als Vermittelungsinstanz für Gesindestreitigkeiten in Anspruch zu nehmen.
Wie das gemacht werden sollte, nämlich durch ortsstatutarische Regelung für die einzelne Gemeinde oder Theile derselben, das ersehen Sie aus den 79 und und 80 der Vorlage, die auf meinen Vorschlägen beruhen.
Es hat nun inzwischen mein verehrter Freund llr.
Spahn ganz erhebliche juristische Bedenken gegen diese Regelung geltend gemacht, er hat die Marschirfähigkeit des Gesetzes in diesem Punkte in Frage ge- (0) stellt.
Ich muß sagen: wenn von so kompetenter Seite nach der Richtung so erhebliche Bedenken erhoben werden, dann wird mir die Sache immerhin etwas zweifelhaft.
Auf der anderen Seite möchte ich um alles in der Welt nicht, daß der Gesetzentwurf, bei dem ich zu einem guten Theile das darf ich sagen, da ein Antrag meinen Namen trägt Vaterstelle vertrete, und bei dem ich mich als Mitvater fühle (Heiterkeit), nicht später von juristischer Seite in Grund und Boden kritisirt und als ganz unpraktikabeles Machwerk bezeichnet werde, das eines juristischen Vaters unwürdig sei.
(Heiterkeit.)
Weil ich mich dem nicht aussetzen will, und weil die Vorsicht der bessere Theil der Klugheit ist, deshalb will ich mich vor der Hand bescheiden, und so möge denn in Gottes Namen das Resultat meiner schweren Bemühungen, die AH 79 und 80, vor der Hand dem Schicksal der Ablehnung verfallen.
(Heiterkeit.)
Ich kann nur den Wunsch aussprechen, daß in den Kreisen der verbündeten Regierungen und in den Kreisen der Regierung der Einzelstaaten doch die Frage ernst erwogen werden möge, wie man dem Gesinde zu einer billigeren und prompteren Rechtsprechung verhelfen könne.
Es besteht in dieser Hinsicht wirklich ein dringendes Bedürfniß, und wenn die Verhandlungen dazu Anlaß geben sollten, so sollte mich das ganz besonders freuen.
Im übrigen mag, wie gesagt, mein Schmerzenskind dann jetzt hinsterben.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Trimborn, M) der sich auch vor Ihnen als Vater des H 79 »bekannt hat, denselben hat fallen lassen, so werde ich mir ganz bestimmt keine Mühe geben, das Kind gewissermaßen aus dem Brunnen, in welchen es aller Voraussicht nach fallen wird, zu retten.
Ich habe von Anfang an gegen die Aufnahme dieser Bestimmung in diesen Gesetzentwurf lebhaften Widerspruch erhoben, halte aber bei dieser Sachlage nicht mehr für erforderlich, des längeren auszuführen, aus welchen Gründen ich dieses gethan habe.
Ich würde sonst davon auszugehen haben, daß § 79a den Charakter eines Nothgesetzes hat und mit dem ganzen gegenwärtigen Gesetz in keinem Zusammenhange steht.
Das Gesetz handelt bloß von den Arbeitern, für welche die Gewerbeordnung gilt.
Die Hineinbeziehung aller anderen Materien muß grundsätzlich abgelehnt werden.
Vor allen Dingen darf dies nicht mit dem Gesinde geschehen.
Das Gesetz handelt von den Gewerbegerichten.
Hier ist eine Konstruktion, durch welche nicht das Gewerbegericht, sondern der Vorsitzende des Gewerbegerichts in Funktion treten soll.
Diese Neuschöpfung ist eine absolute Abnormität, welche zum ganzen Charakter unseres Gesetzes nicht paßt.
Kurz und gut: wie in allen Stadien der Vorberathung muß ich mich auch jetzt gegen die Aufnahme der Bestimmungen in unser Gesetz erklären.
Zn einem solchen Nothgesetz liegt gar keine Veranlassung vor.
Mögen auf dem Gebiete des Gesinderechts und namentlich bei dem in den Gesindeordnungen angeordneten Verfahren einige Uebelstände anzerkennen sein, so schreiend sind die Mißstände nicht, daß es eines Nothgesetzes bedürfte.
Da ich nach den Worten des Herrn Abgeordneten Trimborn zu der Ueberzeugung gekommen bin, daß die Majorität des Hauses diesen Z 79a ablehnen wird enthalte ich mich einer weiteren Ausführung und glaube es bei der.
gegebenen Ausführungen bewenden lassen zu können.
3660 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag dm 9.
Mai 1901. l) Vizepräsident Vüsing: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 2 und die damit verbundenen 88 79a und den Zusatz zu Absatz 2 des 8 80.
Zu §2 liegt der Antrag vor der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
329 der Drucksachen Nr.
5.
Zu Z 79a und dem Zusatz zu Absatz 2 des Z 80 beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Spahn auf Nr.
328 der Drucksachen die Streichung.
Ich werde zunächst über Z 2 abstimmen lassen in der Weise, daß ich an das Haus die Frage richte, ob der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
329 der Drucksachen Nr.
5, den Absatz 1 des ß 2 abzuändern, angenommen werden soll.
Je nach dem Ausfall der Abstimmung werde ich über den Paragraphen selbst abstimmen lassen, und daun werde ich bei Z 79a und beim Zusatz zu Absatz 2 des 8 80 die Frage auf Aufrechterhaltung der Kommissionsbeschlüsse stellen.
Das Haus ist mit dieser Abstimmung einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
329 der Drucksachen Nr.
5 dem Absatz 1 des § 2 des Gesetzes eine andere Fassung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Albrecht ist abgelehnt.
Ich darf nun wohl ohne weitere Abstimmung konstatiren, daß Z 2 in der Fassung des ursprünglichen Gesetzes angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über § 79a, wie er von der Kommission vorgeschlagen ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Z 79a tu der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zn erheben, (v) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; 8 79a in der Kommissionsfassung ist gestrichen.
Ich bitte nun diejenigen, welche den von der Kommission vorgeschlagenen Zusatz zu Absatz 2 des § 80 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Auch das ist die Minderheit; der von der Koliimission vorgeschlagene Zusatz zu Absatz 2 des 8 80 ist abgelehnt.
Wir gehen über zu § 3.
Zu demselben liegt vor der berichtigte Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
330 der Drucksachen, welcher vorschlägt, den § 3 des Kommissionsbeschlusses, des bestehenden Gesetzes durch eine anderweitige Fassung zu ersetzen.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: 8 3 des bestehenden Gesetzes hat in der Praxis leider zu einer Reihe von Zweifeln Anlaß gegeben, die meines Erachtens durch den Wortlaut des bestehenden Gesetzes nicht gerechtfertigt sind.
Aber in der Judikatur, insbesondere des Berliner Gewerbcgerichts, welches sich überhaupt durch eine außerordentlich enge Auslegung, sowohl was formell die aus dem Gewerbegerichtsgesetz fließende Kompetenz als was die Verpflichtung aus dem Arbeitsvertrag betrifft, auszeichnet, ist die Zuständigkeit für eine Reihe von Fragen verneint worden, deren schnelle Erledigung unbedingt nöthig ist.
Das bezieht sich zum Beispiel auf die Frage, ob ältere von anderen Arbeitgebern ausgestellte Zeugnisse, welche bei Beginn des Arbeitsverhältnisses dem Arbeitgeber übergeben wurden, herausgegeben werden müssen, und ob deren Herausgabe beim Gewerbegericht zu beantragen ist, ferner auf die Frage, wie es mit der Herausgabe der Quittungskarten steht, sowie auf eine Reihe anderer Fragen.
Ins- (6) besondere das Berliner Gewerbegericht verneint in konstanter Praxis, daß der Anspruch auf Herausgabe der einem Arbeitgeber beim Arbeitsantritt übergebenen Zeugnisse früherer Arbeitgeber vor das Gewerbegericht gehöre, ebenso der Anspruch auf Herausgabe der einem Arbeitgeber beim Arbeitsantritt übergebenen Gesindedienstbücher.
Ich hebe hervor: solche Zweifel sind auch nach dem Konimissionsantrag immerhin möglich; offenbar freilich sollten die Gesindedienstbücher als solche Bücher mitaufgenommen sein, auf deren Herausgabe vor dem Gewerbegericht zu klagen wäre.
Andere Gelverbegerichte, die überwiegende Zahl, haben diese enge Interpretation nicht für richtig erachtet.
Im vergangenen Jahre ist unter dem 30.
Juni seitens des ersten Zivilsenats des Reichsgerichts eine Entscheidung ergangen, abgedruckt im „Gewerbegericht '', Nr.
2 vom November 1900, die meines Erachtens außerordentlich zutreffend das bestehende Gesetz entgegen jener engen Auslegung interpretirt.
Wird das bestehende Gesetz so inteipreürt, wie das Reichsgericht es thut, so würde die entgegenstehende Ansicht des Berliner Gewerbegerichts und mancher Landgerichte völlig obsolet sein, und es würde sich ferner ergeben, daß die Art, wie die Kommission hier zu korrigireu versucht, falsch, mindestens überflüssig ist.
Das bestehende Gesetz sagt ebenso, wie die Nr.
2 jetzt vorschlägt, daß die Gewerbegerichte ohne Rücksicht auf den Werth des Streitgegenstandes zuständig sind u. s. w. über die Leistungen „aus dem Arbeitsverhältuiß ''.
Nach richtiger Judikatur wäre hieraus zu schließen: alle Ansprüche, die nicht entstanden wären, wenn nicht das Arbeitsverhältniß eingegangen wäre, gehören zur Zuständigkeit der Gewerbegerichte.
Auf diesen richtigen Standpunkt stellt sich auch das Reichsgericht.
Leider stellen sich die Gewerbe- und Landgerichte nicht durchweg auf diesen Standpunkt.
Man muß wohl unterscheiden: (v) es steht nicht im Gesetz „durch den Arbeitsvertrag '', sondern es steht „aus dem Arbeitsverhältniß ''.
Legt man hierauf den Hauptakzent, interpretirt man, wie oben angedeutet, so würden alle die recht unangenehmen Konsequenzen, die augenblicklich in der Praxis entstanden sind, nicht entstanden sein, und es würden auch die Korrekturen, die unter Nr.
3 und 4 der Kommissionsbeschlüsse versucht sind, nicht nöthig sein.
Ich komme auf diese hierauf noch zurück.
Zunächst zum Neichsgerichtserkenntniß!
Da heißt es: Der 8 Ziffer 2 des Gewerbegerichtsgesetzes umfaßt alle Ansprüche, die ihren Rcchtsgrund in dem das betreffende Arbeitsverhältuiß regelnden Arbeitsvertrag oder in den den letzteren ergänzenden gesetzlichen Bestimmungen haben.
Liegt dies vor, so ist es gleichgiltig, ob das Verhältniß noch besteht.
Letzteres ist durch die Fassung aus dem Arbeitsverhältniß zum Ausdruck gebracht, durch den klargestellt werden soll, daß auch Ansprüche auf Entschädigung einschließlich derjenigen, die erst mit der Entlassung beginnen, vor die Gewerbegerichte gehören.
Es ist also ausdrücklich hier festgestellt, daß auf die weite Fassung der Nr.
2 Werth gelegt werden muß, daß darnach alle Ansprüche, die aus.
dem Arbeitsverhältniß hervorgehen, vor die Gewerbegerichte gehören.
Das wird noch durch Hinweis auf ein früheres Reichsgerichts- und Reichsoberhandelsgerichtsurtheil und noch einige andere Urtheile in dem Reichsgerichtsurtheil vom Juni 1900 dargelegt, sodaß ein Zweifel nicht bestehen kann, daß für die Klagen auf Herausgabe aus einem sogenannten Berwahrungsvertrag dieser Anspruch stand beim Reichsgericht ln Ilto —, für die Klagen insbesondere auf Herausgabe von Legitimationspapieren und dergleichen, wenn man Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1901.
3651 (Stadthagen.)
(L.) die Ansicht des Reichsgerichts für richtig hält, das Gewerbegericht zuständig ist.
Nun hat die Kommission wohlgethan, daß sie gegenüber diesem furchtbaren Nothstand, der aus der Unsicherheit der Rechtsprechung entsteht, Klarheit zu schaffen versucht hat.
Es ist nothwendig, Klarheit zu schaffen im Interesse der Schnelligkeit der Entscheidung, wie auch im Interesse des Geldbeutels des Einzelnen.
Ich gebe einem jeden, der um Rath an mich herantritt, trotzdem das Berliner Gewerbegericht anderer Ansicht ist als andere Gewerbegerichte, immer den Rath: traut nicht dem, wenn gesagt wird: wir sind nicht zuständig, sondern laßt euch abweisen, dann ist das Amtsgericht zuständig.
Leider giebt es manche Arbeiter, die doch den Vorsitzenden trauen und sich an das Amtsgericht wenden, sobald im Gewerbegerichtsbiireau oder vom Vorsitzenden gesagt ist, das Gewerbegericht sei nicht zuständig.
Mir ist in der letzten Zeit ein Fall mitgetheilt, wo jemand wegen Vorciithaltung der Quittungskarte vor dem Amtsgericht klagte, nachdem ihm vom Gewerbegericht gesagt war, es sei nicht zuständig.
Das Amtsgericht erkannte nach seinem Antrage und verurtheilte den Arbeitgeber zu einigen 20 Mark Schadensersatz.
Nun wandte sich der Arbeitgeber an das Landgericht.
Dieses sagte zum Arbeiter: dein Anspruch ist Zweifellos berechtigt, aber cs ist ein Anspruch, für den das Gewerbegericht zuständig ist.
Darauf erklärte der Arbeiter: ich bin dort gewesen, da bin ich aber zurückgewiesen worden.
Er versteht offenbar nicht den Unterschied zwischen Zurückweisung und Zurücknahme; aus den Akten ergab sich, daß er reicht zurückgewiesen war, sondern er hatte den Antrag auf Zureden auf dem Gewerbegericht leider zurückgenommen.
Das Landgericht mußte ihn zurückweisen, da von Amts wegen die Zuständigkeit zu prüfen war.
Die Kosten betrugen in diesem Falle über 30 Mark, die der arme Arbeiter G) leisten mußte, nur weil das Berliner Gericht oder dessen Vorsitzender mit einer gewissen Hartnäckigkeit anders entscheidet als die anderen Gewerbegerichte.
Ganz ähnlich liegen eine Reihe anderer Fälle, z.
B. der folgende.
Eine Kellnerin, die früher im Gesindedienst war, hatte ihr Gesindebuch dem Arbeitgeber überlassen.
Bei der Entlassung wurde hineingeschrieben: faul, deswegen nicht zu gebrauchen.
Sie klagte auf Aushändigung des Zeugnisses und Beseitigung des Vermerkes.
Das Gewerbegericht sagte: ja, das richtige Zeugniß muß nach der Beweisaufnahme ausgestellt werden, es muß in einem besonderen Zeugniß bescheinigt werden, daß sie fleißig war.
Aber wir sind nicht zuständig, das Buch löschen zu lassen, das ist eine Sache, die dem Amtsgericht zugehört, wir haben nur mit der Ausstellung von Zeugnissen zu thun.
So giebt es eine ganze Reihe anderer Fälle, die nicht cxistirten, wenn das Gesetz den kasuistischen Weg der Aufzählung einiger Fälle, die ohne weiteres aus dem allgemeinen Grundsatz folgen, nicht beschritten hätte.
Ich erwähnte das Dienstbuch, weil es durch die neue Fassung der Komission meiner Ansicht nach nicht klar getroffen wird.
In der Praxis müssen eine ganze Reihe ähnlicher Fälle schnell und zweifelsfrei entschieden werden und können leider, wie die Sache liegt, so nicht entschieden werden, wenn wir nicht eine ausdrückliche Aenderung treffen, die jeden Zweifel auch für die zweifelssüchtigsten beseitigt.
Nun scheint mir aber der Konimissionsbeschluß sich auf einen irrigen Weg zu begeben.
Man kann die Zweifel nur dadurch beseitigen, daß man nicht den kasuistischen Weg betritt, sondern ein allgemeines Prinzip aufstellt, so wie es das bürgerliche Gesetzbuch im allgemeinen thut, und allenfalls wegen der Fülle praktischer Fragen, die von dem Gewerbegericht für Laien zu entscheiden sind, eine Reihe von Beispielen mit aufführt, wie es.
auch das Handelsgesetzbuch thut, in Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001801.
den Fällen thut, wo es sich darum handelt, wichtige (v) Gründe aufzuführen.
Aber der Weg, den das Landrecht eingeschlagen hat, und den jetzt die Nr.
3 und 4 der Kommissionsbeschlüsse einschlagen, indem man zugleich mit dem allgemeinen Prinzip eine Reihe einzelner Vorschriften gleichwerthig beifügt, ist ein Weg, der mit Nothwendigkeit zu neuen Irrthümern und Streitigkeiten Anlaß geben muß.
Die Kommission hat sich bemüht, in den Nummern 3 und 4 die häufigsten praktischen Fälle herauszugreifen.
Sie giebt an die Fälle der Rückgabe von Zeugnissen, Legitimationspapieren, Urkunden.
Da kommt man gleich zu der Frage: ist das Gesindebuch ein Legitimationspapier
Man wird s oovtrario sagen: nein, die Nr.
1 redet ausdrücklich vom Lohnbuch, hier ist von Legitimationspapieren und dann wieder von Büchern, Urkunden u. s. w. die Rede.
Wollte man Gesindebücher mittreffen, so hätten sie aufgeführt werden müssen; denn Lohnbuch in Nr.
1 wäre ja überflüssig, wenn „Bücher ''unter Nr.
3 alle Bücher umfassen sollen.
So kann und so wird man leider hier und da deduziren.
Neben den Gesindebüchern giebt es übrigens auch Gesindekarten, wie wohl in Baden oder Bremen, diese würden ebenfalls nicht dazu gehören.
Das ist so ein Fall, an den ich im Augenblick denke, der auch nicht durch diese kasuistische Art getroffen wird, oder über den mindestens abermals Zweifel entstehen werden.
Ein anderer Fall, der sich hier beim Gewerbegericht abgespielt hat, ist der folgende: ein Kellner rechnet ab mit dem Gewerbetreibenden, er zahlt 6 Mark 33 Pfennig mehr, als er beim Einkassiren bekommen hatte.
Darauf sagt der Wirth: was geht das mich an
warum hast du nicht rechtzeitig einkassirt
Die Gäste sind weggegangen, bestellt haben sie bei dir, an mich haben sie nicht gezahlt, sie sollen anderen Kellnern gezahlt haben, wende dich an das Gericht!
Der Kellner klagt auf Zahlung der 6 Mark.
Das Berliner Gewerbegericht sagt: das ist kein Anspruch aus dem Arbeitsverhältniß, es ist eine oonckiotio inckeblti, (v) eine Klage wegen ungerechtfertigter Bereicherung.
Auch das gehörte nicht zur Zuständigkeit des Gewerbegerichts.
Diese Ansicht ist allerdings meines Dafürhaltens irrig.
Aber sie existirt doch, und auch in Nr.
3 und 4 ist dieser spezielle Fall nicht getroffen.
Und doch ist auch das ein Fall, der nicht selten häufig vorkommt, indem der Arbeiter mehr giebt, als der Arbeitgeber zu verlangen hat, und dies Mehr zurückfordert.
Ich meine ferner ganz allgemein: gesetzgeberisch und gesetzestechnisch darf man nicht unter dieselben Nummern gleichwerthig setzen allgemeine Begriffe, wie hier „Leistungen aus dem Arbeitsverhältniß ''und in einer Reihe damit unter Nr.
3 und 4 eine Reihe spezialisirter Punkte, die alle oder fast alle schon durch den allgemeinen Begriff mit umfaßt sind.
Das geht nicht; denn erstens wird dadurch ausgedrückt, daß diese spezialisirten Dinge keine Leistung aus dem Arbeitsverhältniß sind, und das sind sie doch, zum wenigstens zum größten Theile.
Die meisten Gewerbegerichte rechnen ja schon heute mit diesen spezialisirten Sachen mit Recht als solchen, die „aus dem Arbeitsverhältniß ''folgen, und wie ich Ihnen zeigte, steht noch 1900 am 30.
Juni das Reichsgericht genau auf derselben Basis.
Also gesetzestechnisch ist der von der Kommission gemachte Weg ungangbar.
Wir haben versucht, ebenso wie in früheren Jahren, einen anderen Vorschlag zu machen, der dahin geht, daß wir zunächst das Prinzip aussprechen in der Weise, wie es das bestehende Gesetz bereits thut.
Wir bitten Sie also, dementsprechend festzusetzen in Nr.
1 des Z 3, daß zuständig sein soll, das Gewerbeaericht für die aus dem Arbettsverhältniß folgenden Verpflichtungen und Entschädigungsansprüche wegen Nichterfüllung derselben oder nicht gehöriger Erfüllung, insbesondere der Ansprüche nun kommt eine ganze Reihe von einzelnen Ansprüchen, die nicht den Anspruch erheben, 365 2662 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1901.
(Stadthagen.)
l) vollzählig zu sein, die auch nicht auf eine Stufe gesetzt werden mit dem allgemeinen Prinzip, sondern die nur als Beispiele aufgeführt werden, wie im Handelsgesetzbuch und auch in tz 133a bis« der Gewerbeordnung.
Man kann darüber streiten, ob es richtig ist, die einzelnen Fälle in solcher Fülle anzuführen, wie wir gethan haben, und die ja auch im Kommissionsbericht unter Nr.
3 und 4 getrennt wieder angeführt sind.
Vollzählig werden diese Beispiele niemals sein können; ich glaube aber, daß es richtig ist, derartige einzelne Sachen bei solchen praktischen Gesetzen doch mit anzuführen, möchte Sie aber dringend bitten, nicht den Weg zu beschreiten, wie es die Kommission gethan hat, daß sie nun diese Einzelheiten, die eigentlich Folgen des allgemeinen Prinzips sind, als besondere Nummern, also eigentlich als gegensätzliche, 1 begrifflich anders geartete Nummern unter Nr.
3 und 4 aufführt.
Ueber die einzelnen Punkte, ob da noch ein Punkt mehr zuzusetzen ist oder nicht, würde ich nicht streiten; das ist eine Sache, über die man sehr bald einig werden kann.
Ich glaube, daß all die Dinge, die wir aufgeführt haben, wohl im wesentlichen oder vollständig sich mit den unter Nr.
3 und 4 Aufgeführten decken, und daß der Unterschied aber darin liegt, daß wir „insbesondere ''dazusetzen, also nur Beispiele anführen, während die Nr.
3 und 4 die Beispiele als gleichwerthig mit dem allgemeinen Grundsatz aufführt.
Ich habe nichts dagegen, daß Arbeitszettel und Zahlungsbücher noch besonders hervorgehoben werden, wie es Nr.
1 der Kommissionsbeschlüsse thut, ich halte es aber nicht für nothwendig, da von den Büchern im allgemeinen in Nr.
3 und in unserem Antrag die Rede ist.
Lohnbücher und Arbeitszettel gehören zu den Büchern und Legttimationspapieren zweifellos, die beispielsweise angeführt sind.
Wenn man den Ausdruck „Bücher ''nur als Beispiel erwähnt, so ist jedenfalls darunter fallend ein Lohnbuch (L) und eine ähnliche Einrichtung und, falls wir neue Gesetze machen, auch ähnliche Einrichtungen wie Arbeitszettel, Lohnzahlungsbücher.
Wir können nicht alle Einzelheiten treffen, die praktischen Verhältnisse inhaltlich kasuistisch aufführen.
Wenn man noch so ausführlich ist, so ist das praktische Leben zu mannigfaltig, als daß es nicht immer neue Verhältnisse schafft, deren Ausführung unterlassen würde.
Selbst die Gesetzgebung ist so mannigfaltig, daß man nicht dazu kommen wird, alle Verhältnisse, alle Einzelheiten hier in einer Nummer zu umfassen.
Daß die Arbeitszettel und Lohnzahlungsbücher, die Klagen über Aushändigung und Inhalt derselben schon heute zur Gewerbegerichtskompetenz gehören, obwohl sie im Gesetz nicht ausdrücklich stehen, wird allgemein angenommen.
Also ob das darin steht oder nicht, ist ziemlich gleichgiltig.
Ich möchte also bitten, statt der Nr.
3 die Nummer zu setzen, die unser Antrag unter 1 hat.
Sie ist ja länger, aber hat den Vortheil, daß sie, soweit es bei den vielseitigen Dingen möglich ist, meines Erachtens deutlicher ausspricht, was wir inhaltlich verlangen.
Ich weise insbesondere auf die Gefahr hin, daß wenn die detaillirten Nummern 3 und 4 im Gesetz stehen werden, man nachher s oontrario bei Streitigkeiten folgern wird.
Die Herausgabe der Jnvaliditätsquittungskarten ist zum Beispiel vergessen, es ist zwar von der Eintragung in Nr.
4 die Rede, aber nicht von der Herausgabe man wird möglicherweise, wie ich ohne weiteres zugeben will, falsch deduziren: die Quittungskarte steht nicht besonders darin, es steht aber darin beispielsweise „Zeugniß '', da die „Quittungskarte ''nicht darin steht, gehört sie nicht in Nr.
3 und 4, und da in Nr.
4 gewisse Ansprüche genannt sind, die sich Nr.
3 gegenüberstellen, sei das kein Anspruch aus dem Arbeitsvertrag.
Das geht nicht; man kann nicht sagen: Ansprüche aus dem Arbeitsverhältniß allgemein, und nun die einzelnen Ansprüche, die aus dem Arbeitsverhältniß folgen, besonders anführen.
Aus der Eut- (0) scheidung des Reichsgerichts vom 30.
Juni v. I. geht hervor, daß bezüglich der Ansprüche aus dem Arbeitsverhältniß die Fassung, wie sie hier die Kommission gewählt hat, nicht zutrifft, weil Nr.
3 und 4 darnach schon aus Nr.
2 folgen, die die Ansprüche aus dem Arbeitsverhältniß allgemein umfaßt.
Meine Herren, unser Antrag enthält aber in Abweichung von der Kommission noch etwas anderes.
Unter Nr.
2 bitten wir Sie sowohl dem Gesetze gegenüber wie der Kommission gegenüber neu —, zuzusetzen, daß die Gewerbegerichte auch zuständig sein sollen für Streitigkeiten wegen vorsätzlicher Schadenszufügung in einer gegen die guten Sitten verstoßenden Weise, insbesondere durch Aneignung der Arbeitserzeugnisse oder durch Verletzung der Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse, sowie wegen Ueberlassung, Benutzung oder Räumung von Wohnungen, die vom Arbeitgeber dem Arbeiter entgeltlich oder unentgeltlich überlassen werden, und wegen Zahlung des Miethspreises oder Herstellung von Reparaturen für diese Wohnungen.
Meine Herren, wir haben in dieser Nr.
2 Zweierlei zu unterscheiden: einmal die Ansprüche, die ja durch das bürgerliche Gesetzbuch zum großen Theil neu für Deutschland aus Z 826 hervorgehen, und dann diejenigen Ansprüche, die sich auf die Wohnungen beziehen.
In Bezug auf die Wohnungsverhältnisse um das gleich vorwegzunehmen befinden wir uns in Uebereinstimmung mit der Bestimmung, die das österreichische Gesetz seit Jahren hat, und es ist im diesjährigen wie im vorjährigen Kommissionsbericht hierauf verwiesen, sowie auch darauf, daß mehrere Gewerbegerichtsdeputationen, insbesondere auch die BerlinerDeputation, um diese Ausdehnung der Gewerbegerichtskompetenz bitten.
Nach dieser Richtung hin läßt sich auch nicht leugnen, daß da, wo mit dem tv) Arbeitsverhältniß im Zusammenhang stehend, Wohnung dem Arbeiter gegeben wird, der Konnex des Arbeitsverhältniffes mit der Hingabe der Wohnung ein so starker ist, daß im allgemeinen, wenigstens häufig, es so liegen wird, daß mit Beendigung des Arbeitsverhältnisfes auch das Miethsverhältniß beendigt ist, sodaß die Frage, ob überhaupt eine Endigung stattzufinden hat, ebenso zu entscheiden ist für das Miethsverhältniß wie für das Arbeitsverhältniß.
Das ist in der Praxis aber gewiß außerordentlich unzuträglich, daß auf der einen Seite vom Gewerbegericht entschieden wird: der Arbeiter ist mit Unrecht aus dem Arbeitsverhältniß entlassen, kann daher Schadenersatz verlangen und auf der anderen Seite dem ordentlichen Richter die Entscheidung zustehen soll.
Nein, er ist mit Recht entlassen worden und hat auch mit Recht die Wohnung räumen müssen.
Fälle, wo eine Verquickung zwischen dem Miethsverhältniß und dem eigentlichen Arbeitsverhältniß stattfindet, giebt es leider recht häufig.
Eine gesetzgeberische Maßnahme, um dies zu verhindern, ist bis jetzt noch nicht getroffen, ist auch zur Zeit nicht ausführbar.
Wenn es aber rechtlich so steht, daß das Arbeitsverhältniß mit dem Wohnungsverhältniß so eng verquickt werden kann, so muß eine Instanz dafür maßgebend sein, ob dies Verhältniß mit Recht gelöst wird.
Wir können aber auch im Interesse des Gebäudeinhabers, des Arbeitgebers darauf Werth legen, daß das Gewerbegericht diese Instanz istDenn dessen Entscheidung ist zweifellos die schnellere, und ein verständiger Amtsrichter wird bei Räumungsklagen, die auf einen Vertrag gegründet werden, der sowohl Wohnungsvertrag wie Arbeitsvertrag ist, im allgemeinen sagen: ich setze die Entscheidung so lange aus, bis das Gewerbegericht entschieden hat.
Es liegt also diese neue Vorschrift auch im Interesse des Arbeitgebers.
Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1901.
2663 (L) Es kommt hinzu, daß in Oesterreich diese Bestimmung, ich glaube, jetzt sind es etwas über 5 Jahre, praktisch erprobt ist und weder seitens der Arbeitgeber noch seitens der Arbeiter gegen diese Bestimmung irgend etwas einzuwenden war.
In Oesterreich ist die Verquickung zwischen Wohnungsverhältniß und Arbeitsvcrhältniß überdies wohl eine weit umfangreichere als hier.
Nun sagt aber ferner der 8 2, es sollen die Ansprüche aus dem § 826 des bürgerlichen Gesetzbuchs unter die Gewcrbegerichte fallen, nämlich die Ansprüche wegen vorsätzlicher Schadenszufügung in einer gegen die guten Sitten verstoßenden Weise, insbesondere durch Aneignung der Arbeitszeugnisse oder durch Verletzung der Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse.
Ich sehe aber, es ist ein Druckfehler, es muß heißen statt „Arbeitszeugnisse ''„Arbeitserzenguisse ''.
Auch hier ist cs ein gleichmäßiges Interesse des Arbeitgebers und Arbeitnehmers, diese Dinge durch mit den Fabrikationszweigen bewanderte Leute entschieden zu sehen.
Nehmen Sie an: auf Grund des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb wird wegen Verletzung des Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisses oder umgekehrt gegen den Arbeitgeber wegen unberechtigter Aneignung der Arbeitserzenguisse geklagt, so hängt doch die ganze Frage beim Schadensersatzanspruch, ob hier ein Verstoßen gegen die guten Sitten vorliegt, und ob es allgemein üblich ist, so eng mit der Fabrikation und dessen Gepflogenheiten zusammen, daß man wünschen muß, es soll ein sachverständiges Gericht entscheiden.
Weiter fallen unter Nr.
2 unseres Antrags, um eine der für mich erheblichsten Kategorien herauszugreifen, die Schadensersatzansprüche, die auf Grund der Judikatur des Reichsgerichts hoffentlich in baldiger Zeit gegen die Arbeitgeber von denjenigen Arbeitern erhoben werden, G) denen gegenüber das System der schwarzen Listen angewendet ist.
Es ist einstimmig ausweislich der Berathungsmaterialien in der bürgerlichen Gesetzbuchskommission anerkannt worden, daß die Vereinbarung, die Arbeitskraft eines andern außer Kraft zu setzen, die Vereinbarung gegen Konventionalstrafe untereinander den Betreffenden auszusperren, das Verlangen, jemand sollte einem bestimmten Gewerkverein oder einer politischen Vereinigung angehören oder nicht, so gegen die guten Sitten verstößt, daß sie unter die Entschädigungspflicht des 8 826 fällt.
Es würde eine solche Vereinbarung die Arbeitskraft des Einzelnen beeinträchtigen, ihm die Gelegenheit, Arbeit zu suchen, nehmen.
Das System der schwarzen Liste verstößt in der Regel, ich möchte sagen immer ich wüßte keine Ausnahme, aber es kann ja sein, daß es eine giebt so gegen die guten Sitten, daß der 8 826 als Entschädigungsparagraph auf die Anwender dieses Systems der schwarzen Liste Anwendung findet.
Auch hier haben wir es dem Reichsgerichte zu verdanken, daß es vor wenigen Monaten noch auf Grund der vor dem bürgerlichen Gesetzbuch geltenden gemeinrechtlichen Bestimmungen anerkannt hat, daß, wenn ein solches gegen die guten Sitten verstoßenes Verhalten, welches gleichzeitig schadensersatzpflichtig macht, vorliegt, nicht nur der Anreger hierzu, sondern alle, die sich vereinbart haben, haftpflichtig sind.
Wie das Reichsgericht entscheiden wird, wenn es sich nicht gegen Arbeiter, sondern Arbeitgeber handelt, dies steht freilich dahin.
Soviel mir bekannt ist, sind mehrere Prozesse im Gange, die die Frage zur Entscheidung bringen werden.
Es liegt ja auf der Hand, daß, wenn einmal aus dem Arbeitsvertrag selbst der Arbeitgeber mit Recht vom Arbeiter eine Leistung nach dem Grundsatz von Treu und Glauben herleitet, der einzelne Arbeiter ebenso gut das Recht hat, von seinem Arbeitgeber zu verlangen, daß auch der Arbeitgeber ihm gegenüber nach Treu und (0) Glauben zu verfahren hat.
Dazu gehört aber unbedingt, daß der Arbeitgeber nicht für berechtigt erachtet werden kann, deswegen, weil ihm bestimmte Arbeitsbedingungen nnd Forderungen seines Arbeiters nicht gefallen haben, die Arbeitskraft seines Arbeiters auf eine gewisse Zeit hinaus lahm zu legen, ihn in dem Sinne auszusperren, wie es in dem System der schwarzen Liste liegt.
Das Gut der Arbeitskraft ist leider viel zu wenig geschützt; es ist aber immerhin soweit geschützt, als diese eben von mir berührten Beeinträchtigungen der Arbeitskraft, durch das System der schwarzen Liste, die Versuche, Arbeitswillige zu hindern, in die Arbeit zu treten, die wirthschaftliche Uebermacht ihm gegenüber zu gebrauchen, ja in der bürgerlichen Gesetzbuchkommission allseitig als ein Verstoß gegen die guten Sitten anerkannt wurden, der, wenn er vorsätzlich stattfindet, nach § 826 des bürgerlichen Gesetzbuchs sämmtliche Theilnehmer schadensersatzpflichtig macht.
Das hängt so eng mit dem Arbeitsverhältniß zusammen.
Auch die Frage, ob die Art und Weise der Ausübung, die Brutalisirung eine solche ist, die als vorsätzlich erachtet werden kann, ist wiederum besser von Arbeitsgenossen und Arbeitgebergenossen zu beurtheilen als von rein gelehrten Richtern, sodaß auch dieser Anspruch, nachdem er einmal durch das bürgerliche Gesetzbuch für ganz Deutschland neu konstituirt ist, als ein solcher zu erachten sein dürfte, der zur Kompetenz der Gewerbegerichte gehören muß.
Was die Nummern 3 und 4 anlangt, die sich in unseren Paragraphen befinden, so entspricht Nr.
3 dem bestehenden Gesetz und Nr.
4 dem Vorschlage, den die Kommission in Nr.
5 gemacht hat, mit dem wir durchaus einverstanden sind.
Danach würde entgegen dem bestehenden Gesetze das Gewerbegericht fortan nicht nur zuständig sein für Streitigkeiten über die Berechnung und Anrechnung der von den Arbeitern zu leistenden Kranken- (D) Versicherungsbeiträge, sondern auch für solche Streitigkeiten, die sich auf die Eintrittsgelder der Krankenkassen beziehen.
Meine Herren, ich bitte Sie, aus den vorgeführten Gründen die Kommissionsbeschlüsse nicht annehmen zu wollen, sondern zunächst der Nr.
1 unseres Antrags beizutreten, der im wesentlichen dasselbe wiedergiebt, was die Kommission in Nr.
3 und 4 vorschlägt, nur zu weniger Mißverständnissen in der Praxis führen wird.
Außerdem bitte ich Sie aber, die Neuerung, die wir durch Nr.
2 versucht haben, einzuführen, hier in Kraft treten zu lassen.
Ich habe keinen Zweifel, daß, wenn der Reichstag dieser Nr.
2 seine Zustimmung gegeben haben sollte, wohl auch die Negierung dieser Nr.
2 die Zustimmung geben wird.
Entspricht doch der eine Theil der Nr.
2 den längst erprobten österreichischen gesetzlichen Bestimmungen, und will doch der erstere, für mich wesentlichere Theil der Nr.
2 eine nothwendige Konsequenz der Einheit, die auch auf dem Gebiet des Arbeitsrechts durch 8 826 des bürgerlichen Gesetzbuchs geschaffen ist.
(Bravo!
Lei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
1 11-.



Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag unter Nr.
330 abzulehnen.
Der Antrag schlägt eine Fassung des 8 3 vor, die einmal über die Kommissionsbeschlüsse weit hinausgeht, und die zweitens nach der systematischen und der formellen Seite hin meines Erachtens durchaus unbefriedigend ist.
Alles, was in der Nr.
1 des Antrags Albrecht und Genossen steht, ist auch bereits in den Kommissionsbeschlüssen enthalten; nur fuhrt die Nr.
1 alle möglichen Dinge ohne System, ohne leitendes Prinzip, in einem gewissen Durcheinander auf, währeud der Kommissionsbeschluß die betreffenden Materien 36b »26641Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1901.
M systematisch geordnet hat, und zwar, wie ich wohl ausführen darf, nach folgenden Prinzipien: die Kommission hat gesagt, prinzipiell gehört vor das Gewerbegericht alles das, was an Ansprüchen unmittelbar aus dem Arbeitsverhältniß hervorgeht, also die Streitigkeiten wegen des Lohnes auf der einen Seite, wegen der Arbeitsleistung, ihres Beginns, ihrerFortdauer, ihres Endes auf der anderen Seite.
Im Gegensatze hierzu hat die Kommission unterschieden diejenigen Ansprüche, die sich nicht unmittelbar, sondern nur mittelbar aus dem Arbeitsverhältniß ergeben, z.
B. die Ansprüche auf Herausgabe von Arbeitsbüchern nnd dergleichen.
Bezüglich derjenigen Ansprüche, die sich nur mittelbar aus dem Arbeitsverhältniß ergeben, ist die Kommission von dem Prinzip ausgegangen, daß dieselben nur insoweit dem Gewerbegerichte unterliegen, als sie im Gesetze ausdrücklich ausgeführt sind.
Man hat damit gegenüber willkürlichen Interpretationen eine ganz bestimmte Grenze ziehen wollen, und das war nothwendig.
Daß dies geschehen, ist ein großer Vorzug der Kommissionsbeschlüsse vor der Fassung im Antrage Albrecht und Genossen.
Die Nr.
2 des Antrages auf Nr.
330 der Drucksachen will eine Reihe weiterer Materien dem Gewerbegericht unterwerfen, insbesondere auch die Miethsstreitigkeiten.
Bezüglich dieser Materien habe ich namens meiner Freunde bei der ersten Plenarverhandlung ganz ausführlich dargelegt, weshalb wir nicht der Ansicht sind, daß dieselben dem Gewerbegericht zu unterstellen sind.
Ich will das nicht wiederholen; ich will nur auf den einen Punkt Hinweisen, daß wir die Miethsstreitigkeiten deshalb nicht dem Gewerbegericht unterwerfen wollen, weil wir dann in demselben Orte über eine die weitesten Schichten der Bevölkerung berührende Rechtsmaterie eine verschiedene Rechtsprechung haben würden, die des Amtsgerichts auf der einen und des Gewerbegerichts auf der anderen Seite, (v) und das ist kein erwünschter Zustand.
Ich bitte daher, es bei den Kommissionsbeschlüssen zu belassen.
Vizepräsident Viifing: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich schließe mich dem Ersuchen, das soeben der Herr Kollege Trimborn an den Reichstag gerichtet hat, vollständig an.
Ich glaube, wir werden keine Veranlassung haben, den Beschlüssen der Kommission nicht zu folgen und auf den Antrag auf Nr.
330 einzugehen.
Ich glaube insbesondere noch einen Punkt hervorheben zu sollen, um vielleicht ein Mißverständniß zu beseitigen, zu dem die Worte des Herrn Abgeordneten Stadthagen vielleicht Anlaß geben könnten.
Wenn er vermuthet, daß in Ziffer 3 die Gesindekarten und die Gesindebücher und, wenn ich mich recht seiner Worte erinnere, auch die Quittungskarteu nicht erwähnt sind, und wenn er vermuthet, daß diese dann auch nicht mit unter die Bestimmung fallen, und daß deshalb bei den Gewerbegerichten auf Rückgabe dieser Urkunden nicht geklagt werden kann, so, glaube ich, ist er im Irrthum.
Ich habe schon eben den Ausdruck gebraucht, unter den die diesbezüglichen Papiere fallen.
Es sind diese Papiere zweifellos als Urkunden aufzufassen, und ich glaube, daß sie deshalb auch der Zuständigkeit der Gewerbegerichte unterliegen, wenn ein Arbeiter auf deren Rückgabe klagt.
Ich bitte daher auch meinerseits im Namen der Kommission, diesen Antrag ablehnen zu wollen und den Vorschlag der Kommission anzunehmen.
Vizepräsident Vüfing: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
330 der Drucksachen (berichtigt).
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Albrecht und Genoffen, auf Nr.
330 der Drucksachen (berichtigt), den § 3 der Kommissionsbeschlüsse und des bestehenden Gesetzes durch eine erweiterte Fassung deren Verlesung mir erlassen wird ersetzen wollen, sich von (0) den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Albrecht und Genossen ist abgelehnt.
Ich darf nun wohl, wenn kein Widerspruch erfolgt, ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus mit den Vorschlägen der Kommission zu 8 3 Absatz 1 einverstanden ist.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; der Antrag der Kommission ist vom Hanse angenommen.
Wir gehen über zu III, die sich auf den 8 4 des bestehenden Gesetzes bezieht.
Ein Antrag liegt nicht vor.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus mit dem Vorschlag seiner Kommission einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu IV, zu dem § 5 des bestehenden Gesetzes.
Hierzu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Noesicke (Dessau) auf Nr.
332 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: im 8 5 Absatz 2 der Kommissionsbeschlüsse, den Gesetzentwurf wegen Abänderung des Gesetzes, die Gewerbegerichte betreffend vorletzte Zeile, hinter den Worten „weder Arbeitgeber ''die Worte einzufügen: „oder Angestellter eines betheiligten Arbeitgebers ''.
Ich eröffne die Diskussion über den 8 5 nnd den dazu gestellten Antrag des Herrn Abgeordneten Noesicke (Dessau) und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noesicke (Dessau).
Noesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich in Bezug auf diesen Antrag sehr kurz fassen.
Das, was ich beantrage, ist eigentlich auch das, was die Kommission gewollt hat; denn aus dem Bericht der Kommission geht hervor, daß sie unter „Arbeitgeber ''in M) diesem Fall nicht nur gemeint hat den eigentlichen Unternehmer selbst, sondern auch diejenigen, die den Unternehmer vertreten.
Nur weil einmal durch die Beschlüsse der Kommission hier besondere Bestimmungen über die Schiedsgerichte eingefügt werden sollen, halte ich es, um allen Zweifeln für die Zukunft vorzubeugen, doch für zweckmäßig und wünschenswerth, ausdrücklich noch in dem betreffenden Paragraphen zu sagen, daß als Vorsitzender auch ein Angestellter eines betheiligten Arbeitgebers nicht fungiren darf.
Ich darf hoffen, daß die Majorität sich diesein Vorschlage anschließen nnd meinen Antrag annehmen wird.
Vizepräsident Büsing: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich darf mir wohl kurz zu bemerken gestatten, daß an sich der Beschluß der Kommission auch dem hier gestellten Antrage entspricht, und wir haben eigentlich diese Zufügung nur mit Rücksicht auf den § 12 des bestehenden Gesetzes für überflüssig gehalten.
Vizepräsident Büsing: 1 Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde dem Hause vorschlagen, in folgender Weise abzustimmen: zunächst, ob für den Fall der Annahme der Beschlüsse der Kommission nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Noesicke (Dessau) auf Nr.
333 der Drucksachen in der vorletzten Zeile hinter den Worten „weder Arbeitgeber ''die Worte eingefügt werden sollen: „oder Angestellter eines beteiligten Arbeitgebers ''; dann, je nach dem Ausfall dieser Eventualabstimmung, über den Paragraphen selbst.
Das Haus ist mit diesem Vorschlage einverstanden; ich werde so abstimmen lassen.
Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1901.
2665 (L) Ich bitte diejenigen Herren Abgeordneten, welche für den Fall der Annahme des Z 5 nach den Beschlüssen der Kommission gemäß dem Antrage des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) auf der vorletzten Zeile hinter dem Worte „Arbeitgeber ''die Worte einfügen wollen: „oder Angestellter eines betheiligten Arbeitgebers '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Roesicke (Dessau) ist angenommen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Vorschlag der Kommission zu § 5, wie er sich jetzt durch die 'Annahme des Antrags Roesicke (Dessau) gestaltet hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Kommissionsvorschlag zu tz 5 ist mit dem Zusatz des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) angenommen.
Wir gehen über zum ß 10.
Zu demselben liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
329 der Drucksachen sud 6: im § 10 des Gesetzes Absatz 1 statt „dreißigste ''zu setzen: „fünfundzwanzigste ''und statt „zwei Jahren ''zu setzen: „einem Jahre '', und der Kommissionsvorschlag.
Außerdem ist soeben noch eingegangen ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Zubeil: im § 10 des Gesetzes hinter dem Worte „soll ''einzuschalten: „ohne Unterschied des Geschlechts ''.
Ich stelle den Antrag mit zur Diskussion.
Ich eröffne die Diskussion über den Z 10 und die dazu gestellten Anträge und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, meine Fraktion und ich haben sich erlaubt, den handschriftlichen Antrag (v) zu stellen, die Worte einzuschalten: „ohne Unterschied des Geschlechts ''.
Nachdem in den letzten 10 Jahren die gewerbliche Frauenarbeit bedeutend an Umfang zugenommen hat, und heute die Frau in fast alle Betriebe, gewerbliche wie auch andere Betriebe, in großem Umfange Eingang gesunden, können wir es in Zukunft nicht mehr verantworten, die Frau von einer Gesetzgebung auszuschließen, bei der sie auf das äußerste betheiligt ist.
Allein am Berliner Gewerbcgericht sind im vergangenen Jahre weit über 2000 Klagen von Arbeiterinnen angestrengt worden, welche in erster Linie Arbeiten betreffen, die nur von weiblichen Arbeitskräften hergestellt werden.
Ich erinnere Sie an die Wäschebranche, die große Konfektionsbranche und alles, was damit zusammenhängt, wo vornehmlich Frauen Beschäftigung gefunden haben, und daß aus diesem Verhältniß heraus zahlreiche gewerbliche Streitigkeiten nicht nur beim Gewerbegericht in Berlin, sondern auch anderwärts anhängig gemacht werden.
Es ist nach unserer Meinung unverständlich, daß in solchen Fällen Männer Recht sprechen sollen, die nur selten in diese Materien eingeweiht sind, und wir halten es für unrecht, nicht zu gleicher Zeit den Frauen das passive Wahlrecht zugeben, damit sie als Beisitzer an den Gewerbegerichten fungiren können.
Andererseits sehen wir, daß zahlreiche Geschäfte und nicht die kleinsten von Frauen selbstständig geführt werden.
In kaufmännischen Geschäften, in Fabriken, in großen Nähstuben, in allen Berufen sehen wir die Frau heute selbstständig vorgehen und im Geschäftsleben selbstständige Stellungen einnehmen; die einen sind Wittwen, die sich selbst ernähren müssen, andere sind unverheiratet geblieben.
Es wird auch niemand im hohen Hause behaupten wollen, daß diese Frauen weniger befähigt wären, derartige Geschäfte zu führen.
Da nun diese Frauen sehr häufig auch Arbeiterinnen und zum Theil auch Arbeiter beschäftigen, so ist es wünschenswerth, (0) wenn da Streitigkeiten ausbrechen, daß ihnen das Recht gewährt wird, bei der Rechtsprechung am Gewerbegericht betheiligt zu werden.
Ferner sind wir der Meinung, daß das 30.
Lebensjahr viel zu hoch ist, um als Beisitzer am Gewerbegericht fungiren zu dürfen.
Wir haben eine Menge Berufe in Deutschland, wo die Arbeiter mit dem 30.
Lebensjahr schon verbraucht sind, also in diesen Berufen auch selten einmal in die Lage kommen, dieses ihnen durch das Vertrauen ihrer Kollegen, ihrer Arbeiter übertragene Amt als Gewerberichter ausüben zu können.
Ich will nur einen Beruf nennen.
Bei den Barbieren und Friseuren können Sie Arbeitnehmer, die 30 Jahre alt sind, in ganz Deutschland fast mit der Laterne suchen; die meisten von ihnen sind bis zum 30.
Lebensjahr selbstständig geworden, sodaß dieser Beruf bei der Rechtsprechung auf andere Berufe zurückgreifen muß, die mit ihren Angelegenheiten nichts zu thun haben.
Wir sind der Meinung, wenn ein Arbeiter schon vom 14.
Jahre an in seinem Beruf seine Schuldigkeit gethan hat bis zum 25.
Lebensjahr, daß er dann alt genug geworden ist, um über das Wohl und Wehe seiner Mitarbeiter entscheiden zu können.
In vielen Fällen ist der Arbeiter doch schon mit 20 und 21 Jahren reif genug, um andere Pflichten zu erfüllen, z.
B. die Verpflichtung zum Heeresdienst.
Dort ist er nach Ihrer Ansicht alt genug; hier aber, wo es sich um sein eigenes Wohl und Wehe handelt, halten Sie ihn für zu jung, um Recht sprechen zu können.
Wir sehen, wie auch im gewerblichen Leben von den Fabrikanten ich bin fest überzeugt, daß es auch für manche Herren aus dem Hause gilt, und wir haben noch Beispiele aus der letzten Zeit junge Männer als selbstständige Arbeiter, als Monteure überall hin geschickt werden, die man also für fähig hält, den Fabrikanten zu vertreten und dort alle die Arbeiten (r ) auszuführen, die unter allen Umständen nothwendig sind im Interesse der Fabrikation.
Da sind die Arbeiter alle alt genug, hier im Gewerbegericht sind sie selbstverständlich Ihrer Ansicht nach bis zum 25.
Jahre zu jung.
Alt genug sind sie, um in den Krankenkassen ihre Funktionen zu erfüllen, weit unter dem 25.
Lebensjahre.
Was aber auf der einen Seite dem Arbeiter recht ist, muß auf der anderen Seite ihm billig sein.
Ferner ist eine Bestimmung im Gesetz enthalten, wonach die Beisitzer zwei Jahre an dem betreffenden Orte gewohnt haben sollen.
Wir meinen, daß es lange genug ist, wenn sie ein Jahr ihre Wohnung beziehungsweise ihre Beschäftigung dort haben.
Bei der heutigen Wohnungsnoth und bei dem so oft wiederkehrenden schlechten Geschäftsgang ist es erklärlich, daß ein Theil der Arbeiter arbeitslos ist und dadurch gezwungen wird, aus Berlin nach den Vororten hinaus zu ziehen.
Dadurch würde also ein großer Theil der Arbeiter von den Rechten, die ihnen bei dem Gewerbegericht zustehen sollen, ausgeschlossen werden.
Ferner möchte ich das hohe Haus bitten, durch eine Aussprache des Plenums festzustellen, wie weit die Armenunterstützung gehen soll.
Die Praxis der Kommunen, die augenblicklich durch das Oberverwaltungsgericht, soweit ich mich erinnere, bestätigt worden ist, geht dahin, daß heute auch derjenige Armenunterstützung empfängt, der sie zurückzahlt.
Wenn heute jemand durch widrige Verhältnisse gezwungen, ein Familienmitglied erkrankt, in Schwierigkeiten geräth und das erkrankte Familienmitglied, Kind oder Frau ins Krankenhaus bringen muß, die Kosten nicht mit einem Male an die Kommune zurückzahlen kann, sich aber verpflichtet, ratenweise monatlich eine bestimmte Summe zurückzuzahlen, und eine derartige Verpflichtung eingegangen ist, eine Armenunterstützung nicht erhalten hat, so steht er höchstens in 2666 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1901.
(1 einem Schiildverhältniß zur Kommune, der gegenüber er sich verpflichtet hat, die Schuld in bestimmten Raten zurückzuzahlen.
Die Praxis hat aber bewiesen, daß man die Arbeiter einfach, ehe sie nicht den letzten Pfennig zurückgezahlt haben, von dem Wahlrecht ausgeschlossen hat.
Wir sind der Meinung, daß das ein Unrecht ist, und daß der Reichstag endlich seine Stimme erheben möchte, um dieses Unrecht durch einen Beschluß so weit als möglich aufzuheben resp.
wieder gutzumachen.
Aus allen diesen Verhältnissen heraus bitten wir Sie, die von uns gestellten Anträge anzunehmen.
Sie sind eine wesentliche Verbesserung des Gewerbegerichtsgesetzes, und kein Theil, weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer, hat durch diese Anträge einen Schaden, sondern sie sind nur dem Gerechtigkeitsgefühl entsprungen, dem Wunsche, den Arbeitern und Arbeiterinnen diejenigen Rechte einzuräumen, die ihnen schon längst zustehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, die Anträge abzulehnen, dagegen die Kommissionsbeschlüsse anzunehmen.
Bezüglich des Frauenwahlrechts, und zwar des aktiven und passiven, ferner bezüglich der Altersgrenze beim aktiven wie passiven Wahlrecht, haben wir uns bei der ersten Lesung von allen Seiten des Hauses so ausführlich ausgesprochen, daß man sich füglich am zweckmäßigsten auf die damaligen Verhandlungen bezieht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Der Heil Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 10.
Zu demselben liegen drei Amendements vor: seitens der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen zunächst auf Nr.
329 der Drucksachen aä 6: im Z 10 des Gesetzes Absatz 1 statt „dreißigste ''(L) 1 zu setzen: „fünfundzwanzigste ''und statt „zwei Jahren ''zu setzen: „einem Jahre ''; dann ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Zubeil, welcher in 8 10 Absatz 1 hinter dem Wort „soll ''einschalten will: „ohne Unterschied des Geschlechts ''.
Ich werde diese Amendements in der eben verlesenen Reihenfolge zur Abstimmung bringen und dann den 8 10, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche in 8 10 Absatz 1 statt „dreißigste Jahr ''setzen wollen „fünfundzwanzigste Jahr '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche in demselben Passus statt „zwei Jahren ''setzen wollen „einem Jahre '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieses Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem handschriftlichen Amendement des Herrn Abgeordneten Zubeil, welcher hinter dem Worte „soll ''in dem ersten Absatz des 8 10 die Worte Zuschieben will „ohne Unterschied des Geschlechts ''.
Diejenigen Herren, welche dieses Amendement annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; auch dieses Amendement ist abgelehnt.
Die Vorschläge zu 8 10 sind nach den Beschlüssen der Kommission unverändert.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß der Kommissionsvorschlag vom Hause angenommen sei.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über VI § 13.
Zu demselben liegt vor das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
329 aä 7 der Drucksachen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tutzauer.
Tutzawer, Abgeordneter: Meine Herren, so oft wir über die Gewerbegerichte berathen haben, sowohl im Jahre 1890, als die damalige Regierungsvorlage zur Berathung stand, als auch im vorigen Jahre, ist immer der sozialdemokratische Antrag wiedergekehrt, daß das aktive Wahlrecht bei den Wahlen der Gewerbegerichtsbeisitzer nicht an die Altersgrenze von 25 Jahren geknüpft sein soll, wie es das jetzige Gesetz vorschreibt, sondern herabgesetzt werde.
Auch heute beantragen wir, daß die Wahlberechtigung allen denen zu ertheilen sei, welche 21 Jahre alt, also die Großjährigkeit erreicht haben.
Es ist das eine Forderung, die man als eine prinzipielle betrachtet, die wenigstens von den gegnerischen Parteien als eine Prinzipienfrage bezeichnet wird.
Ich halte sie für eine solche nicht.
Wir haben ja, bevor die Gewerbegerichte in ihrer jetzigen Gestalt eingeführt wurden, bereits Gewerbeschiedsgerichte in Deutschland gehabt, bei welchen die Wähler nach vollendetem 21.
Jahre wahlberechtigt gewesen sind.
Mißstände irgend welcher Art haben sich bei den damaligen Verhältnissen nicht herausgestellt.
Die früheren Gewerbeschiedsgerichte, wo die Wähler schon mit erlangter Großjährigkeit wahlberechtigt waren, haben nicht mindergut funktionirt als die Gewerbegerichte, bei denen für die Wähler ein Alter von 25 Jahren erforderlich ist.
Ferner verlangen wir Ertheilung des aktiven Wahlrechts auch an die Arbeiterinnen wie an die selbstständigen weiblichen Gewerbetreibenden.
Alle Gründe, die mein Kollege Zubeil für Ertheilung des passiven Wahlrechts an die Frauen anführte, gelten in noch erhöhtem Maße für Ertheilung des aktiven Wahlrechts au die Frauen.
Auch hier können wir mit Beispielen aufwarten dafür, daß die Verleihung des Stimmrechts an die Frauen sich bereits vielfach bewährt hat, nicht nur im Auslande, sondern auch in Deutschland.
Unter den früheren deutschen Gewerbeschiedsgerichten waren nrehrere, z.
B. in Frankfurt am Main, auch in Stuttgart, wenn ich nicht irre, wo den Frauen das aktive Wahlrecht gestattet war.
Selbst unser einstiger Kollege, der verflossene preußische Finanzminister, Herr v. Miquel, früher Oberbürgermeister von Frankfurt am Main, der als solcher das FrankfurterSchiedsgericht genau kannte, äußerte sich 1890 durchaus günstig über die Theilnahme der Frauen an den Wahlen der Beisitzer zu diesem Gewerbeschiedsgericht.
Was sich damals in Frankfurt, Stuttgart, vielleicht auch noch in anderen Orten Deutschlands als durchaus praktisch bewährte, dürfte sich bei den heutigen Gewerbegerichten nicht minder bewähren.
Auch jetzt schon bestehen ja Gewerbegerichte, zu denen Frauen das Wahlrecht haben, leider freilich nicht mehr in Deutschland.
In dem industriell lange nicht so entwickelten Oesterreich ist man weiter gegangen als bei uns und hat nicht nur den 21jährigen Frauen und Männern, wie wir es verlangen, das aktive Wahlrecht gegeben, sondern schon allen 20jährigen, die in der Industrie gegen Lohn beschäftigt oder auch selbstständig sind.
Alle uns darüber zugekommenen Berichte, in welchem Umfange die Frauen in Oesterreich von diesem Wahlrecht Gebrauch machten, gehen dahin, ihre Theilnahme sei überaus zahlreich gewesen, und man habe gut gethan, ihnen das Wahlrecht zu geben.
Mir liegt ein Bericht vor übcr eine solche Wahlhandlung im Bezirk Neichenberg in Böhmen.
Da wird angeführt, daß die Arbeiterinnen nach vielen Wahllokalen stundenlange Wege zurücklegen mußten, dies aber mit Freuden gethan hätten; vor einzelnen Wahllokalen wären oft Hunderte von Arbeiterinnen versammelt gewesen, ehe es ihnen gelang, Zutritt zur Wahlurne zu erhalten.
(v) (v) Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1901.
2667 (L.) Kürzlich ist auch in Frankreich, wo Gewerbegerichte bestehen, der Beschluß gefaßt worden ob auch vom Senat, ist mir nicht bekannt geworden, aber von der Deputirtenkammer —, daß den Frauen nicht nur das aktive Wahlrecht zu geben sei, sondern auch das Recht, zu Beisitzerinnen dieser Gerichte gewählt zu werden.
Unseren das passive Wahlrecht der Frauen betreffenden Antrag haben Sie ja nun soeben wieder abgelehnt; aber das sollte Sie nicht hindern, den Frauen nun doch wenigstens das aktive Wahlrecht zu geben.
Oder wollen Sie sich auf den kürzlich erst wieder in der Petitionskommission von einem Zentrumsmitglied vertretenen Standpunkt stellen, daß die Frauen sich um Politik nicht kümmern sollen, daß sie nur in die Familie, in die Wirthschaft gehören, daß man ihnen das Vereinsund Versammlungsrecht nicht gleich den Männern zuerkennen könne, höchstens nur dann, wenn es sich um solche Vereine handelt, welche die Berufsinteressen der Frauen vertreten
Das wäre eine recht bedauerliche Erscheinung.
Meine Herren, ich habe angeführt, daß das Wahlrecht für die Frauen sich in Deutschland bei den früheren Gewerbeschiedsgerichten, daß es sich aufs neue auch in Oesterreich bewährt hat, und daß die Frauen selbst nicht davor zurückgeschreckt sind, ihren Stimmzettel in die Wahlurne zu werfen.
Ich meine, in Deutschland, das doch so oft das Land der sozialen Reform genannt wird, wo wir so große „Sozialreformer ''auch im Zentrum zu sitzen haben, sollte man sich nicht scheuen, endlich den Schritt zu thun, den man als Erster nicht hat machen wollen.
Es ist hohe Zeit, endlich den deutschen Frauen dieselben Rechte zu gewähren, die man den Frauen in anderen Staaten längst gewährt hat.
Setzen Sie also die Altersgrenze für die Wähler herab und geben Sie den Frauen, denen Sie soeben die Wählbarkeit verweigert haben, (v) mindestens das Recht, ihre Stimme abzugeben, wenn es sich um die Wahlen der Beisitzer zum Gewerbegericht handelt!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung über den tz 13.
Zu demselben beantragen die Herren Albrecht und Genossen aus Nr.
329 der Drucksachen ack 7, dem Z 13 Absatz 1 eine andere Fassung zu geben.
Ich werde zunächst über diesen Passus abstimmen lassen, dann über den H 13 der Kommission selbst, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem Absatz 1 in Z 13 die Fassung des Antrags Albrecht und Genossen auf Nr.
329 der Drucksachen ack 7, deren Verlesung mir erlassen wird dies ist der Fall —, geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, das Amendement ist abgelehnt.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der 8 13 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über K 13a und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der 8 13a hat in seinem ersten Absatz in der Kommission einen Zusatz bekommen, der an einem sehr bedenklichen Mangel an Klarheit leidet.
Es heißt da: Auch ist eine Regelung nach den Grundsätzen der Verhältnißwahl zulässig; dabei kann die Stimmabgabe auf Vorschlagslisten beschränkt werden, die bis zu einem im Statute festgesetzten Zeitpunkte vor der Wahl einzureichen sind.
Was heißt hier das Wort „Grundsätze der Verhältnißwahl
Ich weiß nicht, was darunter verstanden sein soll.
Ich glaube, in der ganzen deutschen Gesetzgebung kommt das Wort hier zum ersten Male vor, und da, (0) wo man es anwenden wollte, wäre mindestens nöthig gewesen, eine nähere Aufklärung darüber zu geben.
Ich fasse es so auf, daß es auf den zweiten Satz des betreffenden Absatzes Bezug hat, wo es heißt: Es kann insbesondere festgesetzt werden, daß bestimmte gewerbliche Gruppen je einen oder mehrere Beisitzer zu wählen haben.
Sollten sich also die Grundsätze der Verhältnißwahl darauf beziehen, daß je nach der Stärke irgend einer bestimmten Berufsgruppe in irgend einem Orte die Verhältnisse der Beisitzer abgemessen werden könnten, daß an einem Orte, wo z.
B.
1000 Metallarbeiter und 500 Holzarbeiter sind, da auf einen Beisitzer aus der Holzbranche zwei Beisitzer aus der Metallbranche kommen, dann würde es sehr schwer fallen, diese Verhältnisse für alle Gewerbe gerecht und ganz genau abzumessen.
Oder soll dabei ein anderer Grundsatz maßgebend sein, vielleicht religiöse oder politische, je nachdem die Arbeiter an einem Ort ich will einmal sagen zur Hälfte katholisch sind, zu einem Viertel vielleicht protestantisch, und das andere Viertel sich aus Israeliten und Atheisten zusammensetzt, sollen nun die Beisitzer zur Hälfte aus katholischen und zur Hälfte aus den anderen Religionen entnommen werden
Oder sollen dabei politische Gründe maßgebend sein, je nachdem die Arbeiter der einen oder anderen Partei angehören
Ich bin, wie gesagt, nicht ganz klar darüber, was unter diesen Grundsätzen der Verhältnißwahl gedacht ist, und ich bin schon auf den Gedanken gekommen, daß dieser Zusatz zu § 13a wesentlich gemacht worden ist in Rücksicht auf die Verhältnisse einer einzelnen Stadt, nämlich aller Wahrscheinlichkeit nach mit Rücksicht auf die Zustände, wie sie sich in der letzten Zeit in Köln entwickelt haben.
Es ist bekannt, daß man sich dort seitens der christlichen Vereine alle erdenkliche Mühe gegeben hat, lediglich die Beisitzer zu dem Gewerbegericht (v) zu stellen.
Das ist bisher nicht gelungen.
Man hat anfänglich natürlich sein Glück in Köln versucht, indem man nun den Bezirk vergrößerte und glaubte, dadurch, daß man die Landorte mit hineinbrachte, habe man christliche Arbeiter genug, um die Gewerkschaften aus den Gewerbegerichten zu verdrängen.
Das hat ebenfalls fehlgeschlagen, und nun nimmt man die Reichsgesetzgebung in Anspruch und sagt: können wir sie nicht alle kriegen, dann wollen wir wenigstens einen großen Theil der Beisitzer für uns retten, und wir können das vielleicht in Köln einführen.
Man ist dann aber so vorsichtig gewesen, es nicht allgemein gelten zu lassen.
Das ließe sich ja rechtfertigen, wenn man sagt: es muß im allgemeinen nach einem bestimmten System gewählt werden.
Aber was man in Köln möchte, das würde man für Düsseldorf ungern sehen, weil die christlichen Vereine dort zufällig alle Beisitzer gestellt haben; und da wäre es unbequem, ein solches System zu haben.
Man schiebt es deshalb auf die ortsstatutarischen Bestimmungen, um es in einer Körperschaft beschließen zu lassen, in welcher die Arbeiter nichts mitzureden haben.
Dort, wo die Arbeiter mitzubestimmen haben, wird die Sache natürlich nicht einer solchen Körperschaft überwiesen.
Ich halte es nun aber doch für sehr bedenklich, für eine so rein lokale Angelegenheit die Reichsgesetzgebung in Anspruch zu nehmen.
Ich begreife ja den Aerger, den die Herren in Köln gehabt haben, daß sie mit ihren Kandidaten durchgcfallen sind, vollständig; aber man soll doch schließlich nicht, wenn man sich zu Hause einmal geärgert hat, kommen und sagen, nun muß das Reichsgesetz geändert werden, daß sie von einem solchen Aerger nicht wieder geplagt werden.
Wenn aber einmal diese Verhältnißwahl zugelassen werden soll bei irgend einer Wahl in Deutschland, dann kann man nicht so ohne weiteres Grundsätze der Verhältniß2668 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag de »9.
Mai 1901.
M wähl treffen.
Welche Grundsätze sollen gelten
Es wird doch denjenigen Personen, die sich mit der Frage der Verhältnißwahl befaßt haben, bekannt sein, daß darüber eine ganz umfangreiche Literatur existirt, daß tausenderlei verschiedene Systeme vorgeschlagen sind.
Soll z.
B. das System als Verhältnißwahl gelten, was seinerzeit in der Schweiz vorgeschlagen worden ist, oder irgend ein anderes System, das Gott weiß, welcher Spintisirer aufgestellt hat
Welches System soll gelten
Man müßte mindestens im Gesetze andeuten, daß man ungefähr weiß, welches System maßgebend sein soll.
Soll jede Gemeinde berechtigt sein, sich ein eigenes System der Verhältnißwahl auszuklügeln und in einer Gemeinde dieses, in einer andern jenes System herrschen zu lassen, und immer das System gelten, womit am wenigsten Sozialisten hereingewählt werden
Das würde jedenfalls praktisch das Maßgebende sein.
Aber ich denke, gerade nach den politischen Grundsätzen hier einzutheilen, ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Bei den politischen Wahlen können nach politischen Grundsätzen Verhältnißwahlen eingeführt werden.
Hier handelt es sich um rein unpolitische Sachen; hier handelt es sich um eine Reihe von Leuten, die weder der einen noch der anderen Partei angehören, weder dem Zentrum noch der Sozialdemokratie und vielleicht auch nicht den Konservativen und Freisinnigen.
Wenn nun mit einem Male bestimmte Verhältnißwahlen eingeführt werden sollen nach politischen Parteien, so heißt es, die Wähler werden gezwungen, sich irgend einer Partei anzuschließen; das wird unter Umständen doch recht mißliche Verhältnisse herbeiführen.
Es wird namentlich die Unzufriedenheit der Arbeiter eine um so größere sein, weil das Statut, nach dem die Verhältnißwahl eingerichtet werden soll, ohne ihre Betheiligung abgefaßt wird.
Von den Gemeindevertretungen halten Sie ja die Arbeiter in den Rheinlanden so fern, daß gar keiner aus der Arbeiterklasse (L) hineinkommt.
Da haben Sie das Kommunalwahlrecht schon so eingerichtet, daß die Arbeiter dabei gar nicht in Frage kommen können.
Nun stellen Sie sich vor, daß jetzt plötzlich durch ein solches Statut mit einem Male eine ganz andere Art von Wahlrecht geschaffen wird, daß mit einem Male die Leute zu Beisitzern ernannt werden, die nicht die Mehrheit der Stimmen gehabt haben.
Damit untergraben Sie das Vertrauen zu der betreffenden Rechtsprechung, und das ist doch das Bedenklichste, was man sich denken kann, und darum beantrage ich, daß über diesen fettgedruckten Satz 'des Absatz 1 gesondert abgestimmt wird, und möchte gleichzeitig bitten, daß Sie denselben ablehnen, um nicht aus politischen Gründen vielleicht das zu untergraben, was gefestigt werden soll, das Vertrauen der Arbeiter zu den Gewerbegerichten.
Zerstört man das Wahlrecht, dann werden Sie es dahin bringen, daß schließlich Beisitzer fungiren, die nicht das Vertrauen der Arbeiter an einem Orte genießen.
Dadurch untergraben Sie das Vertrauen zu den Gewerbegerichten und diskreditiren Sie die Rechtsprechung.
Das Vertrauen zu derselben soll gefestigt werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, § 13a führt eine Neuerung ein, die allerdings einiges Aufsehen erregt hat: nämlich das fakultative Proportionalwahlsystem.
Der Herr Vorredner hat nun, wie ich glaube, Stimmung gegen diesen Vorschlag machen wollen, indem er diesen Paragraphen als eine lokale Merkwürdigkeit hinstellte, als eine lox Ooloniensw, als ein Gesetz, was nur für Köln gemacht sei.
Ach, verehrter Herr Kollege Molkenbuhr, wir haben in Köln Merkwürdigkeiten genug, wir brauchen das gar nicht!
(Heiterkeit.)
Die Darlegung des Herrn Kollegen Molkenbuhr steht aber (H auch schnurstracks in Widerspruch mit der Entstehungsgeschichte des Kommissionsbeschlusses, die ich Ihnen jetzt mit einigen Worten kurz darlegen muß.
Es ist vor Jahren in Frankfurt a. M. der Gedanke aufgetaucht, die großen Minderheiten bei den Gewerbegerichtswahlen doch einigermaßen zu ihrem Recht kommen zu lassen und ihnen von der großen Zahl der Gewerbegerichtsbeisitzer, einen entsprechenden Antheil zuzuweisen.
Man hat geglaubt, daß dadurch auch die Wahlkämpfe etwas gemildert würden, wenn eben der Minderheit auch ein gewisser Erfolg gesichert sei.
So ist man in Frankfurt auf die Idee gekommen, bei Abfassung eines neuen Ortsstatuts das Proportionalwahlsystem dort vorzusehen.
Die näheren Modalitäten will ich Ihnen nicht darlegen; das würde zu weit führen, ist auch nicht ganz leicht.
Das Ortsstatut ist von dem Provinzialrath der Provinz Hessen nicht genehmigt worden, und zwar aus dem Grunde nicht, weil das Proportionalwahlsystem, so wie es dort geregelt war, dem Prinzip der Unmittelbarkeit der Wahlen widerspreche.
In unserem heute geltenden Gewerbegerichtsgesetz ist das Prinzip der Unmittelbarkeit der Wahlen ausgesprochen, und mit diesem Prinzip stehen Wahlen nach Listen unter Ausschluß solcher Kandidaten, die sich nicht auf einer gewissen Liste befanden, allerdings im Widerspruch.
Diese Entscheidung ist in weiten Kreisen, auch in sozialdemokratischen Kreisen, bedauert worden.
Auf der anderen Seite hat man aber auch zugeben müssen, daß nach dem Wortlaut des bestehenden Gesetzes die Entscheidung des Provinzialraths unanfechtbar sei.
Dies hat zu dem Gedanken geführt, ob man da nicht eine Abhilfe schaffen könnte, und ich bin es gewesen, der zuerst in der Kommission darauf aufmerksam gemacht hat aber, verehrter Herr Kollege Molkenbuhr, nicht etwa nach der letzten Kölner Gewerbegerichtswahl, die Ihnen, wie es scheint, so große Freude bereitet hat; nein, (v) schon in der ersten Kommission, die diese Materie 1899 berathen hat, habe ich gleich darauf aufmerksam gemacht.
Damals war der Gedanke noch neu, und die Kommission hat sich nicht eingehender damit befaßt; ich erinnere mich aber recht wohl, daß dieser Gedanke besonders von sozialdemokratischer Seite sympathisch begrüßt wurde.
Die Beschlüsse der Kommission von 1899 sind hier nicht zur Verhandlung gekommen; cs ist nur ein Bericht, den ich die Ehre hatte schriftlich zu erstatten, dem Hause mitgetheilt worden.
Nun kamen in dieser Session die Anträge, mit denen wir uns heute zu beschäftigen haben, und in der Kommission, die diese Anträge berathen hat, habe ich den alten Gedanken aufgegriffen und beantragt, die Verhältnißwahl auf Grund Ortsstatuts für zulässig zu erklären.
Diesen Antrag habe ich ebenfalls vor der Kölner Gewerbegerichtswahl gestellt, und der erste entscheidende Beschluß der Kommission ist gleichfalls vor dieser Wahl ergangen.
Also fällt die ganze Schlußfolgerung des Herrn Kollegen Molkenbuhr zusammen.
Herr Kollege Molkenbuhr, mit der lex Oolonisllsis ist es also nichts; das werden Sie jetzt doch wohl einsehen!
(Heiterkeit.)
Nun fragt der Herr Kollege Molkenbuhr: was sind die Grundsätze der Verhältnißwahl
Ja, die Grundsätze der Verhältnißwahl sind die des überall bekannten Systems der Proportionalwahl!
(Heiterkeit.)
Das Grundprinzip ist, daß durch die Wahl auch die Minderheiten eine entsprechende Vertretung erlangen.
Es ist nun unmöglich, hier in dem Gesetze die gcsaminte Technik des Verfahrens zu regeln.
Das ist auch gar nicht nöthig, das kaun im Ortsstatut geschehen und hat allein dort zu geschehen.
Sie selbst, die Sie das Proportionalsystem gewünscht haben, haben auch keine VorReichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den '9.
Mai 1901.
2669 (4) schlage gemacht, weil Sie selbst eingesehen haben, daß das nicht in das Gesetz gehört.
Durch Ortsstatut läßt sich dagegen eine derartige Regelung sehr gut treffen.
Nun fragt man, wonach die Gruppen sich bilden werden.
Ja, meine Herren, die Kandidatenlisten müssen innerhalb einer bestimmten Zeit vor der Wahl eingereicht werden, und der Wähler entscheidet sich für die eine oder andere Liste.
Dabei hat er das Recht, in der Liste einen gewissen Prozentsatz der Namen zu streichen und durch andere zu ersetzen.
Schließlich werden die Kandidaten auf die verschiedenen Listen vertheilt.
Nach welchen Gesichtspunkten die Kandidatenlisten aufgestellt werden, darüber können sich die Wähler gerade so schlüssig werden wie heute: entweder nach politischen oder nach wirthschaftlichen Gesichtspunkten.
Wünschenswerth, sehr wünschenswerth ist es, daß sich die Wähler nur von Wirth sch östlichen Gesichtspunkten leiten lassen.
Wenn die einzelnen wirthschaftlichen Gruppen auf diese Weise zu einer Vertretung gelangen sollten, so kann ich das nur als ein erfreuliches Ergebniß betrachten.
Uebrtgens weiß der Herr Abgeordnete Molkenbuhr ganz genau, was „Verhältnißwahl ''ist; darüber brauche ich ihn nicht zu belehren.
Er hat sich unwissender gestellt, als er in Wirklichkeit ist.
(Heiterkeit.)
Wenn das Proportionalsystem dazu führt, die Minderheiten zu einer gewissen Vertretung zu bringen, wenn es dazu führt, die Wahlkämpfe zu mildern, dann sollten wir uns doch nicht abhalten lassen, die Möglichkeit, nach einem derartigem System zu wählen, zu schaffen.
Nun, meine Herren, wäre es ja möglich gewesen, zu sagen, überall sollen die Proportionalwahlen eingeführt werden.
Aber andererseits muß man doch wieder zugeben, daß erst noch Erfahrungen gesammelt werden müssen.
Erfahrungen nach dieser Richtung bestehen noch nicht.
Es muß auch die Technik nach der einen oder anderen (s) Seite hin erprobt werden.
Es handelt sich um den ersten Schritt auf einem neuen bisher unbetretenen Gebiete; da ist es richtig, daß man erst in einigen Orten die Probe macht.
Bewährt sich das System, so kann man es weiter einführen.
Eines möchte ich noch sagen: daß auf die obligatorische Einführung der Verhältnißwahlen überall in allen Ortsstatuten die verbündeten Regierungen eingehen würden, daran ist gar nicht zu denken!
Mit dem Antrage auf obligatorische Einführung der Verhältnißwahl fordern Sie also etwas Unmögliches.
Beschränken wir uns aber auf die fakultative Einführung, so besteht Aussicht, dies zu erreichen.
Deshalb bescheide ich mich mit der fakultativen Einführung.
Dagegen würde ich es sehr bedauern, wenn bei der Einführung in tendenziöser Weise vorgegangen würde; das würde den Intentionen derjenigen, die Anregung zur Einführung der Lerhältnißwahl gegeben haben, durchaus widersprechen; ich habe zu dem Gerechtigkeitssinn unserer Kommunalbehörden und unserer höheren Verwaltungsbehörden das Vertrauen, daß sie sich zu einer derartig tendenziösen Parteipolitik nicht hergeben werden.
Meine Herren, ich bin daher der Meinung, daß wir hier diesem Paragraphen sehr wohl unsere Zustimmung geben können, da wir hier ein neues Gebiet mit derjenigen Vorsicht betreten, mit der man in der Gesetzgebung vorgehen muß.
Ich bitte daher dem Antrag der Kommission Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Unterschieb, den der Herr Abgeordnete Trimborn herausgefunden hat zwischen unserem Verlangen nach obligatorischer Einführung der Proportionalwahlen für die Gewerbegerichte und dem vorliegenden Antrag der Kommission auf Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
fakultative Einführung dieser Wahlen, besteht nicht.
(H Was wir verlangen, daß bei allen Gewerbegerichten die Proportionalwahlen eingeführt werden sollen, ist nicht unmöglich.
Der Herr Abgeordnete Trimborn sagte, man habe noch keine Erfahrungen.
Auch das ist nicht richtig.
In der Schweiz sind die Proportionalwahlen bereits durchgeführt worden und haben sich aufs beste bewährt.
Das, was der Herr Kollege Trimborn mit Recht hier als einen Vorzug der Proportionalitätswahlen gerühmt hat, hat dort die Erfahrung bestätigt.
Sehr gut ist es, daß der Herr Abgeordnete Trimborn an die Vorgänge in Frankfurt a. M. erinnert, die seinerzeit dort die Frage der Proportionalwahl bei den Gewerbegerichten in Fluß gebracht haben.
Gerade der Vergleich dessen, was hier geschieht, mit dem, was damals in Frankfurt vor sich gegangen, zeigt am allerbesten den Unterschied in der Stellung der verschiedenen Parteien zu den Proportionalwahlen.
In Frankfurt ist der Vorschlag von uns gemacht.
Ich kann es offen sagen: ich war es damals, der die Sache dort anregte.
Aber wann und unter welchen Umständen ist dies geschehen
Nachdem wir bei der Gewerbegerichtswahl unsere Kandidaten nicht nur als Vertreter der Arbeiter, sondern auch als Vertreter der Unternehmer durchgebracht hatten, das ganze Gewerbegericht nur mit Sozialdemokraten besetzt war, damals habe ich ich redigirte zu jener Zeit das dortige Parteiblatt erklärt: das sei kein gesunder Zustand, daß nur eine Partei im Gewerbegericht vertreten ist; wir müßten dafür sorgen, daß dort auch die anderen Parteien, entsprechend ihrer Stärke, Vertreter haben; deshalb sei es jetzt die Pflicht der sozialdemokratischen Vertreter, die Einführung der Proportionalwahl zu fordern, damit die unterlegenen Parteien im Verhältniß zu ihrer Stärke im Gewerbegericht ihre Vertretung finden.
Wir in Frankfurt haben das damals vorgeschlagen, um den Gegnern zu einer Vertretung zu verhelfen.
1 (v) Wie liegt aber jetzt hier die Sache
Dadurch, daß Sie die Verhältnißwahl nur fakultativ einführen wollen, daß Sie es den Gemeindevertretungen überlassen, nach ihrem Belieben die Wahl zu gestalten, wird gerade das Gegentheil erreicht von dem, was in Frankfurt a. M. geschehen sollte.
Sie wollen den Gegner möglichst niederdrücken.
Denn Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß die Gemeindevertretungen im Interesse der Sozialdemokraten das Proportionalwahlsystem durchführen werden
Die Gemeindevertretungen sind in den Händen der bürgerlichen Parteien.
Und die werden nach der Verhältnißwahl nur dann greifen, wenn sie davon einen Theil für sich gegenüber den Sozialdemokraten erwarten.
Nur dort, wo die bürgerlichen Parteien bei den Gewerbegerichtswahlen in der Minderheit bleiben, wo sie bei dem jetzigen Wahlsystem nicht aufkommen können, werden sie zu der Proportionalwahl greifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In allen anderen Orten aber, wo sie bei den Gewerbegerichtswahlen die Mehrheit haben, werden sie nicht im entferntesten daran denken, den sozialdemokratischen Arbeitern die Verhältnißwahl zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man die Vorgänge in Köln betrachtet Sie haben das ja in den Zeitungen gelesen, und es werden Ihnen die einzelnen Vorgänge noch bekannt sein —, wenn man sich erinnert, mit welcher Rücksichtslosigkeit und Gehässigkeit dort der Kampf gegen die Sozialdemokraten geführt worden ist, dann wird kein Mensch uns einreden können, daß dieselben Leute, die bisher so gehässig gegen uns vorgegangen sind, nachher zu uns sagen werden: wir wollen euch Thür und Thor öffnen.
Die fakultativen Proporlionalwahlen nach dem vorliegenden 366 2670 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1901.
(.)
Kommisstonsantrag sind einzig und allein ein Mittel, die Sozialdemokraten bei den Gewerbegerichtswahlen zu unterdrücken.
Sie wollen nur dann von diesem Wahlrecht Gebrauch machen, wenn Sie Vortheil haben.
Dazu geben wir uns nicht her.
Wir sind für die obligatorische Proportionalwahl, weil die Proportionalwahl richtig und gerecht ist, wenn sie überall durchgeführt wird.
Aber wir wollen Ihnen die Proportionalwahl nicht geben als ein Mittel, den politischen Gegner zu unterdrücken.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präfivent: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter.
Ich möchte wenige Worte dem Herrn Abgeordneten Trimborn erwidern.
Herr Trimborn sagt zwar: ich weiß sehr genau, was Verhältnißwahl ist.
Ja, gerade weil ich mich mit der Frage hin und wieder ein wenig befaßt habe, bin ich zu der Erkenntniß gekommen, daß es tausenderlei Systeme giebt, die bei den Verhältnißwahlen denkbar sind.
Hier in dem Paragraphen heißt es: „nach den Grundsätzen der Verhältnißwahl ''.
Ja, nach welchen Grundsätzen
Es wird hier so gethan, als seien diese Grundsätze bereits irgendwo in einem deutschen Gesetz festgelegt, und als wisse man ganz genau, was unter diesem Begriff verstanden werden soll.
Das ist es aber gerade, was mich bedenklich macht, und weshalb ich dagegen bin.
Man müßte zunächst einmal die Grundsätze der Verhältniß wähl feststellen, dann würden wir entscheiden können, ob wir dafür sind, und beantragen, daß sie entweder allgemein durchgeführt würden oder daß überall, wo die Verhältnißwahl eingeführt wird, dieselben Grundsätze gelten sollen.
So aber lassen Sie dem Ortsstatut freien Spielraum, und wir würden, anstatt eine Einheitlichkeit in Deutschland durch ein Reichsgesetz herbeizuführen, eine so bunte Musterkarte verschiedener Wahlsysteme haben, daß wir schließlich mit all den verschiedenen (L) Wahlsystemen einmal eine Ausstellung veranstalten könnten, um zu beweisen, was für bunte Wahlsysteme bei den Gewerbegerichtswahlen in Deutschland gelten.
Dieses Durcheinander könnte höchstens den theoretischen Werth haben, daß, wenn irgendwo einmal ein neuer Staat entsteht und ein neues Wahlrecht eingeführt werden soll, man sich dann von Deutschland eine Kollektion verschiedener Muster von Wahlsystemen senden lassen kann.
Nun ist aber doch auch die Verhältnißwahl mit dem zweiten Satz in einem ganz eigenthümlichen Zwiespalt.
Es heißt da: Es kann insbesondere festgesetzt werden, daß bestimmte gewerbliche Gruppen je einen oder mehrere Beisitzer zu wählen haben.
Nun stellen Sie das sich einmal vor!
In welchem Verhältniß hat denn die eine oder andere Richtung den Beisitzer zu wählen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da kommen wir in einen ganz eigenartigen Konflikt hinein, daß es dem Statut vorbehalten bleibt, welche Gruppe jeweils den einen Beisitzer zu wählen hat.
Dann hört doch das proportionale Wahlrecht auf ein Wahlrecht zu sein, und es wird lediglich eine durch die Behörde herbeigeführte Ernennung der Beisitzer.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Will man sich auf ein derartiges Experiment einlassen, so müßte zunächst ein vollständiger Plan vorliegen, daß man weiß, was unter diesem dunklen Begriff verstanden werden soll.
Es ist eigenthümlich, daß unsere Juristen sich sehr oft gegen diese oder jene Fassung, wenn sie einmal von irgend einem Laien gemacht wird, erklären indem sie einem sagen, daß ist ein so dunkler Begriff, da weiß man nicht, was darunter verstanden werden soll.
Was soll nun unter dem Begriff „Grundsätze der Verhältntßwahl ''verstanden werden
Da möchte ich dem Herrn Kollegen Trimborn empfehlen, daß er sich an die (v) Schweiz wendet: da wird ihm eine ganze Bibliothek von Schriften zur Verfügung gestellt werden.
Ich darf dreist behaupten: das ist so ein unbestimmter Begriff, wie er in der ganzen deutschen Gesetzgebung nicht zu finden ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Ein kurzes Wort der Erwiderung auf die beiden geehrten Herren Vorredner.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat gesagt, Erfahrungen lägen ja bereits zur Genüge vor, und man könnte deshalb ohne weiteres zur obligatorischen Einführung übergehen.
Bei den Gewervegerichten, um die es sich hier ja allein handelt, liegen noch keine Erfahrungen vor; also erledigt sich dieser Einwand.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hoch, wie auch der Herr Abgeordnete Molkenbuhr, wiederum gesagt, dem Kommissionsbeschluß läge eine bestimmte Tendenz zu Grunde, nämlich die, die sozialdemokratische Partei überall zurückzudrängen.
Ich habe die Entstehungsgeschichte ja dargestellt.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat ja selbst zugegeben, daß man in Frankfurt das proporlionelle Wahlsystem einführen wollte, dabei aber auf ein gesetzliches Hinderniß gestoßen sei.
Dieses Hinderniß wollen wir beseitigen.
Das ist die ganze Sache.
(Hsiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen also gerade möglich machen, was damals in Frankfurt sich als unmöglich erwiesen hat.
VoitL Wut!
Dann hat man gesagt: das Gewerbegericht müßte das Vertrauen der Mehrheit haben; wenn die Besitzer nicht aus der Mehrheit hervorgegangen sind, so haben sie auch das Vertrauen der Mehrheit nicht das hat der Herr Abgeordnete Tutzauer gesagt.
Ich halte es für den idealen Zustand, wenn bas Gewerbegericht nicht nur das Vertrauen der Mehrheit, sondern auch das der Minderheit hat.
(v) Wenn nun die Minderheit bis zu einem gewissen Grade ihre Vertreter hat, so hat das Gewerbegericht bis zu einem gewissen Grade auch das Vertrauen der Minderheit.
Nun sagten die Herren wiederum, die Grundsätze des neuen Wahlsystems ständen im einzelnen nicht fest, und ich hätte die Verpflichtung, die Grundsätze näher darzulegen.
Nein, meine Herren, ich oder vielmehr die Kommission hat nach der Richtung genügende Vorsorge getroffen, indem sie die Regelung der Wahl im einzelnen dem Ortsstatut überläßt, genau so wie heute.
Heute sind auch nicht alle Einzelheiten der Wahl im Gesetze geregelt, sondern es ist das Nähere bezüglich der Wahl dem Ortsstatut überwiesen.
Ich habe also einen Weg gewiesen, auf dem die Materie zur Regelung gelangt.
Aber Sie, meine verehrten Herren (zu den Sozialdemokraten), die Sie das Proportionalwahlsystem obligatorisch machen wollen, weisen keinen Weg, und doch müssen Sie die Grundsätze darlegen (sehr richtig!
in der Mitte), Sie müssen, Herr Kollege Molkenbuhr, die schweizerischen Gesetze burchstudicen und das Beste für die Gewerbegertchtswahlen aussuchen, aber nicht ich, der auf die von der Kommission getroffene Vorsorge verweisen kann.
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß Sie ruhig dem Vorschlage der Kommission zustimmen können.
(Bravo!
in der Mette.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur ganz kurz einige Worte.
Daß die Kommission darüber, was unter der Verhältntßwahl zu verstehen war, sich einig war, und daß auch diejenigen Mitglieder, die auf dem Standpunkt geReichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1901.
2671 M standen sind, daß die Verhältnißwahl überall durchzuführen sei, sich über den Begriff und die Grundsätze klar waren, geht, glaube ich, daraus hervor, daß gerade von diesen Mitgliedern in der Kommission ein Antrag gestellt worden ist, der lautet: Die Wahl findet nach den Grundsätzen der Verhältnißwahl statt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Also, meine Herren, ich glaube, was für die obligatorische Einführung dieser Wahl zulässig war, wird ja auch für die fakultative zulässig sein.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen, in der Mitte und rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ein Antrag ist zum 8 13a nicht gestellt; ich werde daher über den § 13a nach den Beschlüssen der Kommission abstimmen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Herr Präsident, ich hatte beantragt, über den letzten Satz im Absatz 1 besonders abzustimmen.
Präsident: Wenn die Herren nur die Güte hätten, solche Anträge mir früher schriftlich einzureichen!
Ich bin nicht in der Lage gewesen, Ihren längeren Auseinandersetzungen zu folgen.
Molkenbuhr: Abgerodneter: Es handelt sich um den letzten fettgedruckten Satz im ersten Absatz des § 13a, beginnend mit den Worten: „Auch ist eine Regelung ''.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr beantragt, über den letzten Satz des Absatz 1 besonders abzustimmen.
Ich werde diesem Antrage nachkommen und eine besondere Abstimmung darüber veranlassen; dann über den 8 13a, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
(u) Also diejenigen Herren, welche den zweiten Absatz des ersten Absatzes des § 13a, der mit den Worten beginnt: „Auch ist eine Regelung ''und mit den Worten „einzureichen sind ''endigt, nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist angenommen.
Z 13 ist nach den Beschlüssen der Kommission unverändert geblieben.
Ich darf wohl annehmen, daß er vom Hause in dieser Fassung angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe nunmehr auf Nr.
VII Her Anträge der Kommission.
Zu derselben sind keine Anträge gestellt, auch keine Wortmeldung erfolgt.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß diese Nummer nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Dasselbe werde ich annehmen von VIII, IX, X, und ich konstatire, daß diese sämmtlichen Beschlüsse der Kommission in zweiter Lesung angenommen sind.
Es widerspricht niemand.
Zu XI beantragt die Kommission, ZZ 41 und 42 zu streichen.
Ein Gegenantrag liegt nicht vor.
Auch hier werde ich annehmen, daß dieselben gestrichen sind, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über XII, Z 49.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Grund, welcher Ihre Kommission zu dem hier von ihr gemachten Vorschlag veranlaßt hat, ist in dem Berichte ausreichend wiedergegeben.
Ich glaube mich hierauf beziehen zu dürfen.
Was mir aber Veranlassung giebt, ein paar Worte zu sagen, das ist eine Bemerkung, daß die jetzige Fassung des § 49 Absatz 1 Ziffer 4 in Verbindung mit der Aufhebung des § 52 Absatz 2 eine Lücke in diesem Gesetz offen lasse, insofern (0) nun eine gesetzliche Bestimmung, wonach ein Entschädigungsrecht bestände, fehle, und nicht zum Ausdruck gebracht sei, daß das Gericht ohne solche Normen seinerseits nach seinem Ermessen die Entschädigung auflegen könne.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Bemängelung sich dadurch beseitigen und erledigen läßt, daß in diesen Beziehungen die Grundsätze der Zivilprozeßordnung auch für das Verfahren vor dem Gewerbegericht anwendbar und maßgebend sind, und dort ist ja in § 91 ganz ausdrücklich gesagt, daß die unterliegende Partei die Kosten zu erstatten habe, soweit dieselben nach freiem Ermessen des Gerichts zum Zweck der Rechtsverfolgung oder der Rechtsvertheidigung nothwendig waren; und daß die Kostenerstattung auch die Entschädigung des Gegners für Zeitversäumniß umfasse.
Ich glaube das konstatiren zu müssen, um eventuellen späteren Mißverständnissen vorzubeugen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
XII nach den Beschlüssen der Kommission ist nicht angefochten; wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß Nr.
XII vom Hause in zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich annehmen bei XIII, XIV und XV.
Da niemand widerspricht, sind diese von mir aufgerufenen Nummern nach den Beschlüssen der Kommission in zweiter Lesung bewilligt.
Meine Herren, da jetzt voraussichtlich eine größere Debatte folgen wird, schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Ehe ich den Vertagungsbeschluß ausspreche, ertheile ich das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Königlich sächsischen Geheimen Rath Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Geheimer Rath, stellvertretender Bevoll- (v) mächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, zu meinem eigenen lebhaften Bedauern bin ich bei der Geschäftslage des hohen Hauses genöthigt, Sie jetzt noch um ein kurzes Gehör zu bitten, da ich bisher eine geeignete Gelegenheit zur Abgabe meiner Erklärungen nicht finden konnte, und auch heute derjenige Herr Abgeordnete hier anwesend ist, auf dessen Anwesenheit dabei ich den größten Werth legen muß.
Es handelt sich um Angriffe gegen die sächsische Bergverwaltung die der Herr Abgeordnete Sachse in den Sitzungen vom 14. und 20.
März erhoben hat.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat in der Sitzung vom 14.
März die Rechtsprechung des Reichs-Versicherungsamts in Fällen zur Sprache gebracht, in denen sich der Verletzte durch verbotswidriges Verhalten außerhalb des Betriebes gesetzt hat.
Von Seiten des Herrn Abgeordneten Hilbck ist in derselben Sitzung bereits ganz mit Recht daraus hingewiesen worden, daß diese Rechtsprechung des Reichs-Versicherungsamts allerdings thatsächlich erfolgt, daß aber dabei gewisse Kautelen angewendet werden, die vor einer mißbräuchlichen Anwendung dieses Grundsatzes schützen.
Um nun durch ein Beispiel zu illustriren, wie die Arbeiter angeblich durch diese Rechtsprechung benachteiligt werden können, hat Herr Abgeordneter Sachse hingewiesen auf eine Explosion, einen Unglücksfall, der am 26.
März 1900 auf der „Fundgrube Herkules Frisch Glück ''bei Schwarzburg sich ereignet hat.
Bei dieser Gelegenheit ist eine Dynamitexplosion entstanden, weil gefrorene Dynamitpatronen „unter Anleitung eines Beamten ''— so sagt der Herr Abgeordnete Sachse im Ofen aufgethaut worden seien.
Herr Sachse hat nun bei dieser Gelegenheit weiter festgestellt, die vier Schwerverletzten haben behauptet, daß dieses ungesetzliche, verbotswidrige 366'2672 Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den d. Mai 1901.
(Dr. Fischer.)
Verfahren auf Veranlassung des Beamten geschehen sei, und die Arbeiter hätten niemals von dem Vorhandensein eines derartigen Verbots gehört oder gewußt.
Ich habe nun die Akten eingesehen, die über die Untersuchung des Unfalles haben geführt werden müssen.
Und was hat sich aus diesen Akten ergeben
Daß sämmtliche bei dem Unfall abgehörte Verletzte bis auf einen erklärt haben, daß von einem Verschulden des betreffenden Beamten an der Explosion nicht die Rede sei.
Es hat überhaupt niemand davon gesprochen, daß das Austhauen der gefrorenen Dynamitpatrone auf Veranlassung des Beamten geschehen sei.
Nur einer von den Verletzten hat gesagt, er glaube, der Beamte müsse das Aufthauen gesehen haben, denn dieser sei öfter durch die Stube gegangen.
Sämmtliche Verletzte, bis auf einen, haben weiter ausdrücklich zugegeben, daß ihnen das erlassene Verbot der Aufthauung von Dynamitpatronen auf dem Ofen bekannt gewesen sei, und daß sie davon dienstlich Kenntniß gehabt haben.
Und das ist auch erklärlich.
Ich bin überzeugt, daß jeder, der die Bergverhältnisse kennt, mir zugeben muß, daß der Bergmann sich darüber nicht im unklaren befinden kann, daß eine solche Manipulation sehr gefährlich ist.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Sachse gesagt, es sei ein Agent des Werkes nach der Explosion zu allen Arbeitern, Verletzten und Unverletzten, gekommen und habe sie durch Versprechungen und Drohungen, die Wahrheit nicht zu sagen, bearbeitet.
Der stenographische Bericht konstatirt hier: „Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten ''.
Bei der Untersuchung hat sich aber herausgestellt, daß keiner der Verletzen und Nichtvcrletzten davon auch nur ein Wort weiß.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Sachse behauptet, sein Gewährsmann habe ihm erklärt, ein Bergbeamter er hat auch den Namen genannt der Bergmeister (L) Tittel, habe ihn aufgesucht und gefragt, ob er zugebe, früher diese Sprengpatrone aus dem Lager entnommen zu haben.
Wenn der Betreffende das zugestehe, habe der Bergmeister gesagt, werde er hart bestraft werden.
Der Beamte hat nun aber pflichtmäßig versichert, daß er weder diese Aeußerung noch irgend eine andere irgendwie verfängliche Bemerkung bei dieser Gelegenheit gethan habe.
Nun noch eine Bemerkung!
Der Herr Abgeordnete Sachse hat frei nach Schiller: „ein glaubenswerther Mann, Johannes Müller, bracht 'es aus Schaffhausen '', erklärt, er habe diese seine Angaben von einem christlich gesinnten Manne erhalten, er glaube wenigstens, daß es ein christlich gesinnter Mann sei, denn die erzgebirgischen Bergleute seien alle oder meist christlich gesinnt.
Ich freue mich, dieses Lob für unsere braven erzgebirgischen Bergarbeiter akzeptiren zu können, und freue mich insbesondere, daß der Herr Abgeordnete Sachse im Gegensatz zu seinen Herren Genossen doch Werth darauf zu legen scheint, daß ein Bergarbeiter eine christliche Gesinnung hat.
Ich möchte aber doch darauf aufmerksam machen, daß, wenn es sich darum handelt, die Schuld von einem Unglücksfalle von sich auf andere abzulenken, auch ein christlich gesinnter Mann in die Versuchung kommen kann, etwas mehr zu behaupten, als sich nachher als wahr herausstellt.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Sachse in der Sitzung vom 20.
März d. I. einen Brief hervorgeholt und erklärt, es sei ihm soeben geschrieben worden, daß in den Freiberger Bergwerken ein Monatslohn von 50 Mark gezahlt werde.
Er hat hinzugesetzt: „50 Mark für einen männlichen Arbeiter, und das ist ein Musterbetrieb, das sind die staatlichen Erzbergbetriebe in Freiberg ''!
Ich habe nun amtliche Erhebungen darüber anstellen zu sollen geglaubt, wie die Löhne im Freiberger Revier sich gestalten, und da hat sich herausgestellt, daß die Durchschnittslöhne, die in dem Jahre 1890 bezahlt sind, 40 bis 50 Prozent höher sind, als sie der Herr Abgeordnete Sachse auf Grund der brieflichen Mittheilung seines Gewährsmannes angegeben hat; sie haben 828 Mark, und für erwachsene Gesteinsarbeiter, Doppelhäuer 905 Mark jährlich betragen.
Nun können Sie vielleicht sagen: das sind immer noch Löhne, die ziemlich bescheiden sind, und ich will Ihnen nicht widersprechen.
Aber bitte, bedenken Sie, daß unser Staat im Interesse der Bergarbeiter, um sie nicht brotlos werden zu lassen, die nothleidenden Bergwerke aufgekauft hat und jährlich etwa 2 'r Millionen Mark zusetzt nur, um diese Arbeiter weiter zu beschäftigen.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nur um die Arbeiter zu beschäftigen; das ist der einzige Grund der Uebernahme der nothleidenden Gruben in staatliche Verwaltung gewesen.
Ferner ist darauf hinzuweisen, daß die Verhältnisse im Freiberger Erzbergbau andere sind als beim Kohlenbergbau.
Meine Herren, bei dem Freiberger Erzbergbau sind die Schichten so gelegt, daß der Bergarbeiter auch noch über Tag etwas arbeiten und verdienen kann, sei es in der Landwirthschaft, als Portier oder in anderer Weise.
Ich kann Ihnen aus meiner eigenen Thätigkeit als Amtshauptmann in Freiberg versichern, daß ein Bergmann, der Tags über in dem Werk gearbeitet hatte, Abends in Gesellschaften servirte sehr geschickt und hübsch und sich damit einen angenehmen Nebenverdienst erwarb.
Jedenfalls glaube ich, durch diese amtlichen Feststellungen dargethan zu haben, daß die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Sachse in mehreren wesentlichen Punkten unrichtig gewesen sind.
Zu dem ersten Punkt möchte ich noch nachträglich auf eins aufmerksam machen.
Abgeordneter Sachse hat— ich will nicht sagen: geflissentlich verschwiegen, sondern er hat wenigstens anzugeben unterlassen, daß der betreffende Bergbeamte, der also nachlässig in seiner Aufsichtsführung gewesen ist nur das hat ihm zur Last gelegt werden können, etwas M) weiteres absolut nicht —, sofort nach Abschluß der Erörterungen entlassen worden ist, und daß ihm auch die Fähigkeit aberkannt worden ist, in Zukunft weiter Aufseherdienste zu verrichten.
Die Erörterungsakten sind sofort der Staatsanwaltschaft mitgetheilt worden mit der Anfrage, ob etwa ein strafrechtliches Einschreiten gegen diesen Beamten angezeigt sei, aber von der Staatsanwaltschaft sind dieselben zurückgekommen mit dem Vermerk, daß dazu eine Veranlassung nicht vorläge.
Der Herr Abgeordnete Sachse ist mit heißem Eifer bemüht, alles zu sammeln, was er zu Angriffen gegen die sächsische Bergverwaltung hier im Hause verwerthen kann.
Das ist sein gutesMecht.
Ich habe aber bereits vor Jahresfrist einmal Gelegenheit gehabt, ihm nachzuweisen, daß er dabei ein Opfer seiner Leichtgläubigkeit geworden sei.
Es handelte sich, wenn die Herren sich erinnern, um einen Bergarbeiter, der, wie Herr Sachse anführte, 30 Stunden unter Tage gearbeitet habe.
Nachher hat sich herausgestellt, daß der gute Mann gerade an diesem Tage nur wenige Stunden gearbeitet hatte; er hatte lediglich renommirt, er war bei seinem Betreffen auf Urlaub gewesen.
(Heiterkeit.)
Herrn Sachse geht es eben wie den Sammlern sehr häufig; sie werden in der Sammelwuth Opfer ihrer Leichtgläubigkeit und getäuscht.
Es ist selbstverständlich nicht meines Amtes, dem Herrn Abgeordneten Sachse gute Rathschläge für die Zukunft zu ertheilen.
Wogegen ich mich verwahren möchte, ist nur, daß meine Regierung und die sächsische Bergverwaltung unter diesem Sammeleifer ungerechtfertigterweise leiden soll, und daß auf Grund einseitiger Verdächtigungen Angriffe gegen unsere Bergverwaltung erhoben werden, die sich bei näherer Erörterung als durchaus unbegründet erweisen.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Reichstag.
92.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1901.
2673 Prästdent: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann leider bei der Geschäftslage des Hauses auf diese Angaben nicht näher eingehen.
Der Brief war nicht direkt an mich geschrieben, sondern er war mir durch einen Freund in Berlin zugegangen.
Den Briefschreiber habe ich nicht gekannt, aber er hatte in seinem Briefe verschiedene christliche Anspielungen gemacht, und deshalb hatte ich den Ausdruck gebraucht, es scheine ein sehr christlicher Mann zu sein.
Es ist mir ja nicht möglich und kann auch nicht meine Aufgabe sein, alle diese Leute eidlich abzuhören; der Briefschreiber gab aber Zeugen an, die das Hauptsächlichste eidlich bestätigen wollen; ich muß mir also vorbehalten, auf die Sache noch einmal zurückzukommen.
Was die Angelegenheit mit den Freiberger Löhnen betrifft, so kann ich jederzeit, wenn ich die Garantie bekomme, daß der betreffende Mann nicht gemaßregelt wird —die wird der Herr Geheimrath aber nicht geben können —, den Namen des Betreffenden nennen.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, daß der betreffende Mann keinen hohen Lohn bekommt; aber er ist auch nicht mehr ganz arbeitsfähig.
(Rufe: Aha!)
—Die paar Pfennige Rente können doch nicht in Betracht kommen; deren Höhe können Sie noch erfahren.
Herr vr.
Oertel, als Vertreter des Freiberger Kreises, wird mir aber jedenfalls zugeben müssen, daß dort sehr traurige Löhne vorkommen, während die Beamten immer noch so hohe Gehälter haben wie früher.
Ich will aber heute nicht auf die Sache eingehen und behalte mir das für M eine spätere Gelegenheit vor.
Prästdent: Ich komme auf die Vertagung zurück.
Wenn niemand widerspricht, ist es der Beschluß des Hauses, sich zu vertagen.
Dies ist der Fall.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 10.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des von den Abgeordneten Gröber, Lerno und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Artikel 32 der Verfassung (Präsenzgelder und freie Eisenbahnfahrt), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Beschlüsse der XlV.
Kommission in Nr.
294 der Drucksachen; 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Graf v. Klinckowstroem, Dasbach, Wallenborn, v. Gersdorff, Speck, Dr. Weißenhagen und v. Kardorff wünschen aus der II.
resp.
Ill, XIII.
und XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6., 2., 1. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.