Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Schaumweinsteuergesetzes.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
resp.
VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Richter, Rimpau und Zeidler sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Hermes in die Budgetkommission; Beck (Heidelberg) und v. Salisch in die VIll.
Kommission.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete v. Spiegel, für 4 Wochen wegen dringender Amtsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Reichstag.
10.
Legisl P. II.
Session.
19001901.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr (6) Bassermann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsEtats für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Ausschluß des Extraordinariums, welches der Kommission für den Reichshaushalts-Etat überwiesen ist.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
12 des Ordinariums, Gesundheitsamt.
In der eröffneten Diskussion über Kap.
12 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich an dieser Stelle wieder, wie ich das in den letzten Jahren des öfteren gethan habe, in eine eingehende Erörterung eintrete der Verhältnisse derjenigen Reichsanstalt, zu deren Begründung ich gemeinschaftlich mit dem leider so früh verstorbenen Kollegen Dr. Schultz-Lupitz Anlaß gegeben habe, des Biologischen Instituts im Reichsgcsundheitsamt.
Ich bin zwar der Meinung, daß cs auch heute noch wünschenswerth und heute erst recht, nachdem sich diese Anstalt als ein Zweig des Reichsgesundheitsaints zu erheblicher Vielseitigkeit bereits entwickelt hat, wünschenswerth, ja nothwendig erscheint, diesen Zweig abzutrennen und loszulösen von dem Gesundheitsamt und selbstständig sich so entwickeln und sich so ausreifen zu lassen, wie es dem Gesammtinteresse unserer heimischen Landwirthschaft und unserer heimischen Forstwirthschaft entspricht.
Aber, meine Herren, ich will jetzt nicht in eine nähere Erörterung derjenigen Fragen eintreten, die hier aufgerollt werden (ro könnten und aufgerollt werden müßten, da der gegenwärtige Zeitpunkt insofern ungünstig gewählt sein würde für solche Erörterungen, als seitens der Reichsverwaltung, seitens des zuständigen Neichsamts des Innern, wie neuerlich verlautbart ist, dieser Tage eine Anzahl von Herren, Theoretikern und Praktikern der Biologie, zu eineni Beirath für das Reichsgesundheitsamt berufen worden sind, die nun zunächst einmal versuchen sollen und versuchen mögen, wie sie die Dinge in der Biologischen Abtheilung weiter gestalten wollen und weiter gestalten können, um die von mir schon früher beklagten Mißstände der Organisation und Administration zu beseitigen.
Ich möchte in dieser Beziehung erst abwarten, was der Beirath leistet, und jetzt nur an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob er sich nicht inzwischen überzeugt hat, daß Selbstständigkeit eine Nothwendigkeit ist für das Biologische Institut
(Sehr gut!
links.)
Ich habe mich aber hauptsächlich zum Worte gemeldet, um eine andere Anregung zu geben, eine Anregung, die auf einem engeren, aber doch nicht weniger wichtigen Gebiete liegt, nämlich eine Anregung in Bezug auf die Betheiligung des Reiches an der Malariaforschung.
Die große Bedeutung, welche die Malariaforschung für die gestimmte gesittete Menschheit besitzt, ist ja auch seitens des Reichs anerkannt worden.
Unser hervorragendster Forscher auf dem Gebiete der Mikrobenforschung, Herr Professor Dr. Koch, hat, wie Sie ja alle wissen, auch hier auf diesem Gebiete sehr Erfreuliches und sehr Erstaunliches geleistet.
Ich meine aber doch, daß für solche Forschungen, die sich auch auf die Beziehungen von Mikroben zur Thierwelt erstrecken, ein Hand-in-HandGehen von Zoologen und Medizinern nützlich, wenn nicht nörhig ist.
Eine solche Betheiligung von Zoologen möchte 147 1062 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1901.
() ich auch für das Deutsche Reich empfehlen ein Zusammengehen von Medizinern und Zoologen, das auch uns ermöglichen könnte, dem kleinen Feinde wirksam auf den LSib zu rücken, von dem ich mir gestattet habe, zwei Exemplare in natura mitzubringen, ein Pärchen Malariamücken von der Gattung noplldcs, und zwar nopl, clc msculivennis.
Ich werde diese Corpora äsliori auf den Tisch des Hauses legen und empfehle sie Ihrer Aufmerksamkeit.
Sie werden dann sehen.
es handelt sich um Lebewesen, die wesentlich anders organisirt sind als wir Menschen und schon insofern sich nicht wohl eignen für das Studium von ärztlichen Fachgelehrten, deren Gegenstand der Mensch ist in seiner Eigenheit.
Die Malariaforschung hat in anderen Ländern gerade deshalb so günstige Ergebnisse gezeitigt, weil da die Mediziner mit den Zoologen Hand in Hand gehen, besonders in Frankreich und Italien.
Im Pasteurschen Institut ist eine besondere Abtheilung für Erforschung der Kleinthierwelt unter der Direktive der zoologischen Autoritäten Metschnikoff und Mesnil; in Italien haben die Mediziner und Zoologen unter einander eine planmäßige Arbeitstheilung vorgenommen und den Aufklärungsdicnst im Kampf gegen die Malariaparasiten, die Plasmodien, den bekannten Zoologen Grassi und Casagrandi anvertraut.
In den Vereinigten Staaten von Nordamerika 'leiten in der berühmten Smithsonian Institution die Zoologen Stiles, und Hassal die Insekten- bezw.
Mikrobeuforschung.
In allen diesen Fällen hat sich die Vereinigung von Medizinern und Zoologen als dienlich erwiesen.
Bei dem regen Wettbewerb der gesitteten Völker des Erdballs auf diesem Gebiet der.
Forschung ist es doch wohl Sache des Reiches, auch seinerseits ein solches Juciuanderarbeiten von Zoologen und Medizinern zu organisiren oder um mich deutlich auszudrücken 'den jetzt schon im Dienste des Reiches thätigen großen Mediziner durch die Berufung M) eines geeigneten Zoologen in das Gesundheitsamt zu unterstützen.
Wie das im einzelnen geschehen soll, lasse ich dahingestellt.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär um gütige Aufnahme dieser Anregung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Inner », Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner »Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundcsrath: 1 Meine Herren, als die Biologische Abtheilung beim Reichsgesundheitsamt begründet wurde, regte man schon damals die Frage an, ob auf die Dauer die Verbindung dieser Institute sich als nützlich und nöthig erweisen werde, ob sie dem einen oder anderen Zweige des Gesammtinstituts nicht hinderlich oder sogar schädlich sein werde.
Ich ließ damals die Frage offen und erklärte, man müsse erst au der Hand des alten Instituts diese Biologische Abtheilung sich allmählich entwickeln und so klarer hervortreten lassen, welche praktischen Ziele sie verfolgen könne.
Erst danach könne man beurtheilen, ob eine Abtrennung der Biologischen Abtheilung stattzufinden habe, und eine besonders wichtige und schwerwiegende Frage wo eventuell ein selbstständiges biologisches Institut zu domizilircu sei.
Wie der Herr Vorredner bereits andeutete, ist jetzt ein Beirath aus hervorragenden Männern der Wissenschaft gebildet, um die Biologische Abtheilung bei ihren Arbeiten zu berathen und namentlich mitzuwirken bei der Feststellung des Arbeitsplans.
Ich glaube, die Berathungen dieses neuen Sachverständigenkollegiums werden sich auch seinerzeit mit der Frage zu beschäftigen haben, ob die Biologische Abtheilung besser in ihrem bisherigen Verhältniß zum Reichsgesundheitsamt zu belassen, oder ob sie zur wirksameren Erreichung ihrer Ziele selbstständig zu machen ist.
Ohne den verbündeten Regierungen vorgreifen zu wollen, habe ich das Gefühl, daß schließlich die Ent- (0) Wicklung dahin gehen wird, ein selbstständiges Biologisches Institut zu begründen.
(Hört!
hört!)
Aber vorher muß die eine Frage gelöst werden und die kann nur von dem Sachverständigenkollegium gelöst werden —wo würde man das Domizil einer selbstständigen Abtheilung am besten hinverlegen
Man wird prüfen müssen, ob insbesondere die lokalen Verhältnisse in Dahlem, um mich präziser auszudrücken, die atmosphärischen Verhältnisse in Dahlem geeignet sind, dort ein Biologisches Institut auf die Länge bestehen zu lassen.
Wir haben Reichsinstitutc, die, wenn wir heute noch sreic Hand hätten, niemals dahin legen würden, wo sie jetzt thatsächlich liegen, weil sich später herausgestellt hat, daß die lokalen Verhältnisse den wissenschaftlichen Arbeiten dieser Reichsinstitnte nicht günstig, wenn nicht schwerhinderlich sind.
Wenn mau also eine selbstständige Biologische Abtheilung in Zmunft begründen sollte, so wird eine vorsichtige, ans längere Erfahrungen begründete Prüfung vorausgehen müssen, wo der geeignete Ort für die Begründung einer solchen Anstalt ist; denn selbstverständlich muß für eine solche Anstalt vermieden werden, daß man wegen der wissenschaftlichen Versuche, die innerhalb einer solchen Anstalt vorgenommen werden müssen, in Reibungen mit der umgebenden Bevölkerung kommt, und zweitens muß man dafür sorgen, daß in den lokalen Verhältnissen nicht Einflüsse liegen, die die Richtigkeit und die Zuverlässigkeit der wissenschaftlichen Versuche, die dort gemacht werden, nach gewisser Richtung hin stören, sodaß sie vielleicht nicht maßgebend für die Verhältnisse im übrigen Lande sein können.
Ich meine, cs wird eine wichtige Aufgabe dieses neuen Beiraths sein, diese Frage zu prüfen, und erst dann wird man in nicht allzu langer Zeit über die Endfrage: ist die Verbindung zwischen Reichsgesundheitsamt und der Biologischen Abtheilung zu Ml belassen, oder ist ein selbstständiges Institut zu begründen
im Schoße der verbündeten Regierungen sich schlüssig machen.
Was die zweite Frage, die Malariasrage, betrifft, so haben wir ja auf diesem Gebiete, was Herr Professor Dr. Koch erforscht hat, demselben so große Erfolge zu verdanken, daß ich nicht wage zu sagen, daß wir noch weitere Studien unsererseits machen könnten.
Es steht uns, glaube ich, kein Gelehrter zur Verfügung, der so ausgezeichnet Bescheid weiß in dieser Frage wie Professor Ile.
Koch; aber ich meine allerdings, daß es richtig sein wird, auf den Kochschen Forschungen weiter zu bauen in der Richtung, die Protozoenforschung auszudehnen auf medizinische Wissenschaft.
Das lst allerdings eine Aufgabe, die meines Erachtens dem Reichsgesundhcitsamt obliegt.
(Sehr richtig!)
Ich meine, zu diesem Zwecke würde cs allerdings nöthig sein, daß mau in einer Malariagegeud (sehr richtig!)
welche, wenn auch nicht über See gelegen, doch noch innerhalb Europas liegt, lokale Forschungen macht und einen jüngeren Gelehrten, der sich speziell mit dieser Frage befaßt hat, mit jener Aufgabe betraut.
Wie man nachher diesen Gelehrten, nachdem er längere und lohnende Forschungen angestellt über die Malaria in Verbindung mit der medizinischen Wissenschaft, später innerhalb des Rahmens des Reichsdienstes verwenden könnte und würde, kann eine spätere Frage sein.
Ich glaube aber, es wird nützlich sei »für die medizinische Wissenschaft, in dieser Weise auf Grund lokaler wissenschaftlicher Forschungen, die Protozocnforschnng auf die medizinische Wissenschaft auszudehnen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Antrick.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1901.
1063 (L.) Antrick, Abgeordneter: Meine Herren, der H 14 des angenommenen Seuchengesetzes gestattet es den Behörden, ansteckungsvcrdächtige Personen bei Seuchengefahr zwangsweise in Krankenhäusern unterzubringen.
Wenn ein solches Recht den Behörden eingeräumt worden ist, dann liegt nach meiner Auffassung zweifellos die Verpflichtung bei den verbündeten Regierungen, nun auch dafür Sorge zu tragen, daß erstens zweckmäßig eingerichtete Krankenhäuser in genügender Zahl vorhanden sind, und diese zweitens mit gut vorgebildetem Pflegepersonal ausgerüstet sind.
Daß in dieser Beziehung die verbündeten Regierungen ihre Pflicht nicht gethan haben, das glaube ich Ihnen schon gelegentlich der zweiten Berathung des Seuchengesetzes am il.
Juni v. I. an der Hand von Thatsachen nachgewiesen zu haben.
Ich hatte mir damals erlaubt, bei dieser Berathung eine ganze Reihe Mißstände darzulegen, die, wenn sie nicht beseitigt werden, nach meiner Auffassung den ganzen tz 14 des Seuchengesetzes illusorisch machen könnten.
Meine damaligen Ausführungen haben denn auch hier im Hause sowie außerhalb desselben eine allgemeine Aufregung hervorgerufen.
Dieser Aufregung haben auch der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath und der Vertreter der Verbündeten Negierungen der Herr Präsident Köhler Ausdruck gegeben.
Es dürfte nicht ganz uninteressant sein, einmal ein paar Sätze aus der Rede des Herrn Abgeordneten Prinz zu Schönaich-Carolath hier vorzutragen.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten will ich das thun.
Nachdem der Herr Abgeordnete seiner Verwunderung darüber Ausdruck gegeben, daß solche Zustände überhaupt bei uns möglich seien, erklärte er Folgendes: Was nun unsere großen städtischen Krankenhäuser hier anbelangt, so giebt es, meine ich, nur eine Stimme in ganz Europa bei allen denen, die die Verhältnisse kennen, daß die Pflege, Hygiene und M) 1 sanitäre Behandlung daselbst eine ganz ausgezeichnete ist.
Wenn nun aber so außerordentliche traurige Zustände herrschen, wie sie der Herr Vorredner uns geschildert hat und ich bin weit entfernt davon, sie in Frage zu stellen und zu bezweifeln —, dann, glaube ich, hat er im Interesse seiner leidenden Mitmenschen die Verpflichtung, diese ungehörigen Dinge nicht nur zu schildern, sondern anzugeben, wo sich solches ereignet hat, damit die helfende Hand angelegt werden kann.
Er sagte dann weiter: Wir empfinden alle das Gleiche mit Ihnen.
Nicht Sie allein sind cs, die finden und glauben, daß das Geschilderte menschenunwürdig ist, und daß cs zum Himmel schreit, sondern alle Parteien dieses Hauses werden der Ansicht sein, daß das Zustände sind, die unter allen Umständen eine schleunige Besserung fordern.
Damit diese Besserung aber eintreten kann, meine ich, darf man sich nicht in allgemeinen Schilderungen ergehen, sondern muß an der zuständigen Stelle den Ort angeben, wo das geschehen ist.
Meine Herren, ich habe nicht unterlassen, gleich Ort und Stelle anzugeben, und der Herr Präsident Köhler glaubte ja daun nachher nach meiner Rede darauf hinweisen zu müssen, daß diese meine Angaben doch wohl nicht ganz der Wahrheit entsprechen, daß sie vor allen Dingen übertrieben seien.
Hinterher fügt er aber hinzu, die verbündeten Regierungen würden Alles thun, um, wenn diese Mißstände wahr seien, dieselben zu beseitigen.
Ich erlaube mir deshalb jetzt an den Vertreter der verbündeten Regierungen den Herrn Präsidenten 1), -.
Köhler die Anfrage, wie weit diese Untersuchungen stattgefunden haben, und wie weit diese von mir angeregten Mißstände eventuell beseitigt sind.
Um aber auf die Ausführungen (v) des Herrn Abgeordneten Schönaich Carolath zurückzukommen, so scheint mir aus den vorgelesenen Sätzert dreierlei hervorzugehen, daß auch der Herr Abgeordnete Prinz Carolath erstens Zweifel an der Richtigkeit meiner Angaben dargestellt hat und zweitens glaubte, wenn dieselben wirklich wahr seien, daß denselben dann sehr leicht abgeholfen werden könnte, wenn matt nur der Regierung oder betreffenden Verwaltung diese Mißstände mittheilt.
Und drittens, daß er den Glauben und die Hoffnung auf die verbündeten Regierungen hat, daß sie nun alles thun würden, diese Mißstände zu beseitigen.
Ich bedaure, dieses große Vertrauen den ver kündeten Regierungen gegenüber nicht theilen zu können.
Aber auch weiter haben diese meine Ausführungen außerhalb des Hauses und besonders in der Fachpresse eine sehr lebhafte Besprechung erfahren, und da ist es ganz eigenthümlich, daß, soweit ich die Fachpresse zu Gesicht bekommen habe, die Herren Aerzte diesen meinen Ausführungen viel objektiver sich gegenüberstellten als der Herr Vertreter des Reichs-Gesundheitsamts und auch hier der Herr Abgeordnete Prinz Schönaich-Carolath, der ja als der einzige Redner aus dem Hause zu Wort kam.
Fast alle Aerzte, die in dieser Frage zu Worte gekommen sind, bestätigten, daß das, was ich in Bezug auf die mißliche Lage des Pflegepersonals gesagt habe, leider nur allzu wahr sei.
Auch in Bezug auf die anderen Mißstände glaubte nur ausnahmsweise immer, soweit ich diese Sache habe verfolgen können Professor Dr. Ewald vom Königlichen Augustahospital die Krankenhausverwaltung von Berlin in Schutz nehmen zu müssen; aber auch er sagte nur, daß meine Ausführungen nicht ohne weiteres verallgemeinert werden könnten, und daß sie ihm etwas übertrieben erscheinen.
Ich stellte fest, daß all das, was ich in meiner Rede vom 11.
Juni v. I. gesagt habe, ich auch heute noch voll und ganz aufrecht (v) erhalte.
Ich habe, bevor ich diese Dinge zur Sprache gebracht, mich genau zu orientiren versucht und außerdem noch Nachfrage gehalten, ob sich irgend etwas in dieser Angelegenheil verändert habe, und es ist mir die Bestätigung geworden, daß alles beim Alten geblieben sei.
Nachdem ich dies vorausgeschickt habe, komme ich auf das zurück, worauf sich meine Anschuldigungen damals gründeten.
Ich habe damals dreierlei behauptet: erstens, daß zu wenig Krankenhäuser und Heilanstalten überhaupt vorhanden seien, und daß infolge dessen, wenn hier wirklich einmal eine Seuche bei uns ausbricht, wir gar nicht in der Lage sind, den § 14 zur Durchführung bringen zu können.
Ueber diesen ersten Punkt brauche ich nicht weiter zu sprechen.
Das ist ganz allgemein anerkannt; da darf man ja nur die diesbezügliche Literatur durchsehen.
Es ist auch allgemein bekannt, daß unsere Krankenhäuser schon in normalen Zeiten nicht ausreichen.
In Berlin haben wir fast täglich das traurige Schauspiel, daß Kranke abgewiesen werden, welche keine Unterkunft finden können in Krankenhäusern, weil diese fast immer überfüllt sind.
Daß die inneren Einrichtungen einer Reihe von Krankenhäusern nicht derartig sind, daß gewisse Desinfektions-und Badeeinrichtungen so funktioniren können, wie man es billigerweise voraussetzen muß, auch das, glaube ich, wird nicht bestritten werden, wenigstens für eine ganze Anzahl von Krankenhäusern nicht.
Ich habe weiter gelegentlich der damaligen Berathung an der Hand von Thatsachen Ihnen das nachgewiesen.
Drittens habe ich behauptet, daß das jetzt vorhandene Personal zum großen Theil ungenügend angebildet, daß zu wenig vorhanden ist, und daß vor allen Dingen das angestellte Pflegepersonal durch lange Arbeitszeit überbürdet ist, infolge dessen den Dienst nicht ausführen kann, und daß weiter durch die ganz miserable Bezahlung sich Folgeerscheinungen gezeigt haben, 147 1064 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1901.
(Antrick.)
(L) die, wie gesagt, für die Allgemeinheit, ganz besonders aber für diejenigen Klassen, die in die Krankenhäuser hineinkommen, von schwerwiegender Bedeutung sind.
Meine Herren, ich habe damals an der Hand von Thatsachen Ihnen das darzulegen versucht, und ich erlaube mir deshalb die zweite Frage an das Reichs-Gesundheitsamt, ob denn in dieser Beziehung irgend etwas geschehen ist, oder ob das Reichs-Gesundheitsamt bezw.
der neue Reichs-Gesundheitsrath gar kein Mittel an der Hand hat, diese nach meiner Auffassung unheilbaren Zustände zu beseitigen.
Wie die Dinge heute liegen, kann an eine erfolgreiche Bekämpfung einer Epidemie gar nicht gedacht werden.
Ich halte die Frage des Pflegepersonals für so wichtig, daß Sie mir wohl gestatten werden, bei dieser Gelegenheit noch ganz besonders auf die Gefahren hinzuweisen, von welchen hauptsächlich die arbeitende Bevölkerung getroffen wird.
Ich gehe heute nicht ein auf den Mangel an Krankenhäusern im allgemeinen; denn dieser ist, wie ich annehme, dargethan.
Ich will heute auch nicht eingehen auf die innere Einrichtung der Krankenhäuser.
Darüber habe ich mich des näheren ausgelassen, und ich will abwarten, was der Präsident des Reichs-Gesundheitsamts dazu sagen wird.
Ich will mich heute darauf beschränken, hauptsächlich die Lage des Pflegematerials, die schlechte Bezahlung, die lange Arbeitszeit und die daraus entstehenden Folgen für die Allgemeinheit, und zwar auch wieder an der Hand von Thatsachen, Ihnen darzulegen.
Ich glaube, daß das Reichs-Gesundheitsamt bezw.
der Reichs-Gesundheitsrath, dem nach meiner Auffassung jetzt nach H 42 des Seuchengesetzes die Befugniß zusteht, über diese Dinge sich zu orientiren und Umschau zu halten, und ich glaube, daß aus meinen heutigen Darlegungen zweifellos auch die Vertreter der anderen Parteien und der verbündeten Regierungen den einen Schluß ziehen werden, daß in dieser (L) Frage schleunige Abhilfe nothwendig ist.
Nun, meine Herren, ist es außerordentlich schwierig, sich über die Lage des Pflegepersonals in den privaten wie auch in den staatlichen Heilanstalten zu informiren; es liegen keinerlei Literatur oder Erhebungen über diese Frage vor.
Ich glaube sicher, daß auch heute noch nicht das Reichs-Gesundheitsamt in der Lage ist, uns anzugeben, wie viel Leute überhaupt in den Krankenhäusern als niederes Heilpersonal beschäftigt sind.
Ich habe mich bemüht, eine kleine Umfrage zu halten, um mal zu erfahren, wie es denn in weiteren Krankenhäusern aussieht.
Ehe ich jedoch auf diese Frage näher eingehe, will ich noch einige Bemerkungen vorausschicken.
Von meiner damaligen Rede hatte, weil sie zu einer ganz außergewöhnlich späten Stunde gehalten wurde, die bürgerliche Presse fast gar keine Notiz genommen, und nur die sozialdemokratische Presse war cs, die diese Aeußerungen in die Oeffentlichkeit brachte.
Die ganze bürgerliche Presse schwieg diese Mißstände todt, mit Ausnahme einiger anständiger Zeitungen; ich glaube, es war die Vossischc- und die Berliner Volkszeitung.
Trotzdem habe ich aber eine solche Fülle von Zuschriften und nicht bloß von Wärtern, sondern auch von Aerzten bekommen.
Diese gaben mir erst Veranlassung, in dieser Sache weitere Nachfrage zu halten, wie denn eigentlich, außerhalb.
des Kreises meiner Erfahrungen hinaus, die Verhältnisse in den Krankenhäusern wirklich liegen.
Darauf ist mir wieder eine Unsumme von Zuschriften zugegangen.
Sie werden mir gewiß zugeben, daß es außerordentlich schwer ist, aus solchen Zuschriften allein ein richtiges Bild zu erhalten, weil, wie es in solchen Dingen geht, auch thcilweise Uebertreibungen mit unterlaufen, Angaben, die man nicht nachprüfen kann.
Ich habe deshalb alles, was nicht gewissenhaft war, und was mir nicht zuverlässig bestätigt werden konnte, vorläufig bei Seite gelegt; ich werde daher nur das zum Vortrag bringen, wofür von mir der Nachweis (0) geführt werden kann.
Meine Herren, über die Zahl der Personen, die hier in Frage kommen, konnte ich mich, wie gesagt, nur schlecht informiren.
Mir ist dabei nur eine statistische Aufnahme in die Hand gefallen, veranstaltet vom Reichs-Gesundheitsamt am 1.
April 1891, welche eine Aufnahme des gelammten niederen Heilpersonals, wie cs heißt, vollzogen hat.
Darunter sollen verstanden werden diejenigen Personen, welche sich gewerbsmäßig mit der Krankenbehandlung befassen, ohne akademische Bildung zu besitzen.
Danach waren 1891 in den Krankenhäusern und Privatanstaltcn 46 477 Personen beschäftigt, davon 26 352 einer Organisation angchörig, und zwar 4535 einer weltlichen, 21 817 einer geistlichen Organisation, und 20 122 überhaupt nicht organisirt.
Der damalige Bericht fügt ausdrücklich hinzu, daß diese Zahlen nicht genau zu nehmen seien; denn auch das Reichs-Gesundheitsamt sei gar nicht in der Lage, genau festzustellen, wie groß die Zahlen des niedrigen Personals sind.
Das war 1891.
Heute gehe ich wohl nicht fehl, wenn ich annehme, daß diese Zahl bedeutend höher ist.
Meine Herren, was nun die Lage dieses niedrigen Heilpersonals betrifft, so ist es ebenso schwer, sich darüber genau zu orientiren, namentlich, wenn man den ewigen Stellenwechsel in Betracht zieht.
Da ist interessant eine Aufnahme, die gemacht wurde vom Königlich sächsischen Medizinalkollegium.
Sic bezieht sich zwar auf eine Anstalt, Kolditz, aber soweit wie mir das Material zur Verfügung gestanden hat, geht daraus hervor, daß dieser Bericht gewissermaßen als typisch zu bezeichnen ist.
Es sagt der 30.
Bericht des Königlich sächsischen Medizinalkollegiums: Von den 50 am Jahresanfang hier bediensteten Hilsswärterinnen haben 12, sonach fast die Hälfte, die Stellung verlassen.
Auch von den 36 im Laufe des Jahres I8v8 neu eingetretenen Hilfs- (v) Wärterinnen haben 11 den Dienst wieder verlassen, weil man höre nur die Gründe des weisen Medizinalkollegiums der häufige Wechsel der Wärterinnen habe deshalb stattgefunden, weil sie die Wärterinnen sich nicht einzurichten verstanden.
Meine Herren, weil sie sich nicht einzurichten verstanden, das ist jedenfalls kein stichhaltiges Argument; der Grund ist vielmehr darin zu suchen, daß die Leute zu schlecht bezahlt werden und eine zu lange Arbeitszeit haben, was ich noch des näheren ganz allgemein nachweisen werde.
Vom Altonaer Krankenhause ist mir gestern die Nachricht zugegangen, daß sich augenblicklich dort kein einziger Wärter und Wärterin befindet, die länger als ein Vierteljahr in dem betreffenden Krankenhause beschäftigt ist.
Sie sehen, daß cs unter solchen Umständen außerordentlich schwierig ist, mehr über die Lage der Betreffenden zu erfahren.
Ich habe mich nun an eine weltliche Organisation gewendet, die sich erst in den letzten Jahren gegründet hat, und die nun schon in einer Reihe von Städten Mitgliedschaften hat, den Zentralverband der Krankenwärter, Masseure und Berufsgenofsen in Hamburg, und durch deren gütige Vermittlung ist mir eine Masse von Material zur Verfügung gestellt worden.
Meine Herren, dieser Verband hat eine kleine Rundfrage erlassen über die Arbeitsvcrhältnisse, die Arbeitszeit, die Gehälter, die Schlafräume und die Beköstigung des Heilpersonals in den städtischen, staatliche »und auch in den Privatheilanstalten.
Da hat sich dann ergeben, daß in Deutschland augenblicklich in den städtischen und staatlichen Heilanstalten eine Arbeitszeit von 15 bis 20 Stunden besteht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1901.
1065 (Antrick.)
t.)
Es hat sich weiter herausgestellt, daß die Gehälter 396 bis 514 Mark im Jahre betragen.
Daneben giebt es aber noch einige Anstalten, die nur 180 Mark pro Jahr bezahlen.
Ich habe ja auch schon bei Berathung des Seuchengcsktzcs dargelegt, daß hier in Berlin eine Arbeitszeit von 17 bis 18 Stunden für das Pflegepersonal besteht.
Ich habe Ihnen damals nachgewiesen, daß hier eine Bezahlung gegeben wird, die eigentlich zum Leben zu wenig und zum Sterben zu viel ist.
1 In Berlin waren damals Gehälter von 19 Mark monatlich bis 50 Mark, und zwar waren die mit 50 Mark bezahlten Oberwärter, und cs ist ganz charakteristisch, daß es die staatlichen Anstalten waren, die besonders miserable Löhne zahlten, die Charite, die Königliche Klinik u. s. w. In den städtische »Anstalten lag es nicht anders: in Moabit und einer Reihe anderer Krankenhäuser war der Anfangsgehalt 20 Mark1und1stieg für die Obcrwärter bis 50 Mark.
Es ist nun auf Grund meiner damaligen Ausführungen in einigen städtischen Krankenhäusern eine kleine Aufbesserung erfolgt; ob auch in den Königlichen Krankenhäusern, das konnte ich nicht erfahren; die Leute sind so eingeschüchtert, so ängstlich geworden, daß sie sich gar nicht mehr getrauen, irgend welche Auskunft zu geben.
Ich habe mir außerdem aus einer Anzahl anderer Städte Angaben über die Länge der Arbeitszeit verschafft.
Sie beträgt in Berlin z.
B.
16 bis 18 Stunden, in Hamburg 14 bis 15 Stunden, in Dresden 141bis 16 Stunden, in Leipzig 14 bis 15 Stunden; in Danzig, Dirschan, Königsberg, Großenhain, Altona u. s. w. liegen die Dinge ähnlich.
Was nun den Gehalt anbelangt, so bezahlt, wie gesagt, Berlin mit am schlechtesten.
In Hamburg beträgt der.
Lohn von 32 bis 40 Mark, in Dresden 25 bis 30 Mark, in Leipzig 25 bis 32 Mark pro Monat.
Danzig bezahlt ganz besonders schlecht.
Dort giebt man sogar in Irrenanstalten, die in der Regel (2) besser bezahlen, 25 Mark pro Monat, in Dirschau 20 Mark; Königsberg bezahlt ebenfalls schlecht.
Dort erhält ein Oberwärter 480 Mark, eine Oberwärterin 450 Mark, ein Wärter im Durchschnitt 335 Mark und eine Wärterin 220 Mark pro Jahr.
Auch diese Gehälter sind erst zu Stande gekommen infolge der Thätigkeit meiner Parteigenossen, die dort vielleicht auf Grund meiner Rede hier im Reichstag Lärm geschlagen haben, sodaß die Stadtverwaltung nicht anders konnte, als eine kleine Aufbesserung vorzunehmen.
Daß ich mit meinen Erhebungen sehr vorsichtig gewesen bin und meine Parteigenossen in Königsberg ebenfalls, das können Sie daraus ersehen, indem dieselben mir einen Auszug aus dem dortigen Etat geschickt, welcher jedenfalls nicht angefochten werden kann.
Und hier stehen die Löhne genau so verzeichnet, wie ich sie genannt habe.
Früher waren die Löhne, wie schon gesagt, noch geringer; sie betrugen im Vorjahr für den Oberwärter 420 Mark, für Oberwärterinnen auch 420 Mark.
Ich glaube daher wohl behaupten zn können, daß mit solchen Löhnen anständigerweise kein Mensch leben kann, ganz besonders, wenn Sie die lange und anstrengende Arbeitszeit in Betracht ziehen, die diese Leute zu verbringen haben.
Auf die Folgen dieser langen Arbeitszeit werbe ich noch zu sprechen kommen.
Aber auch in den Privatanstalten ist es nicht besser, theilweise sogar noch schlechter.
Ich habe hier eine Reihe von Angaben, die besagen, daß sich eine ganze Anzahl von Privatanstaltsbesitzcr nicht schämen, Gehälter von 151Mark pro Monat zu zahlen.
So ist in Großenhain beispielsweise eine sogenannte Kuranstalt von Danieleit, der 15 Mark pro Monat zahlen soll.
In Görlitz, in der Nervenheilanstalt von Di-.
Kahlbaum, soll ähnlich bezahlt werden.
In Chemnitz werden 25 Mark bezahlt, und da ist es ganz bezeichnend, daß mir ein Wärter schreibt, daß diese 25 Mark für eine 15- bis 16-stündige Arbeitszeit gezahlt werden, und daß sein Schlafraum sich in einem (O) Pferdestall befunden hat.
Aber noch nicht genug damit!
Nicht nur unter dieser schlechten Bezahlung und der langen Arbeitszeit hat das Personal zu leiden, sondern auch noch unter der Stellenvermittelung, die sich in diesem Gewerbe genau so breit gemacht hat wie bei den Kellnern.
Da müssen diese armen Wärter für die Vermittelung einer so wie so schlecht bezahlten Stelle eine Summe von 5 bis 50 Mark bezahlen.
Hierbei will ich gleich einfügen, daß ich im Vorjahre die Behauptung aufgestellt habe, daß ein Mangel an Wärtern vorhanden ist, daß infolgedessen alle möglichen Elemente in die Krankenhäuser als Wärter hineinkommen.
Das scheint mir nach den Erfahrungen, die ich bei meiner jetzigen Rundfrage gemacht habe, heute nicht mehr der Fall zu sein, und es hat seine Begründung darin: es haben sich nämlich in einer Reihe von Städten sogenannte Lehranstalten aufgemacht in Wirklichkeit sind es wahre Züchtuugsanstalten von Wärtern.
Da aunonciren die Leute z.
B.
ich habe hier die Annonce eines gewissen Günther in Leipzig, der eine solche Wärterschule besitzt —: Jüngerer, etwas bemittelter Mann, welcher sichere Existenz sucht, sofort gesucht.
Offerten unter.



Rudolf Mosse, Leipzig.
Meine Herren, sobald sich auf diese Annonce jemand meldet, wird dem jungen Manne gesagt, er müsse 80 Mark bezahlen, daun würde er in drei Monaten zu einem Wärter und Masseur ausgebildet, und dann würde ihm dieser Herr Günther eine Stelle nachweisen, wo er ein Einkommen von 50 bis 60 Mark monatlich habe, außer freier Station.
Darauf sollen, wie mir berichtet wird, sehr viele Leute reinfallen.
Meine Herren, auch über einen solchen Reinfall liegt mir ein Brief vor.
Dieser junge Mann ist in einem solchen Institut drei Monate gewesen, er schreibt mir: er habe zwar nicht massiren, sondern scheuern gelernt.
Es sei ihm dann auch eine Stelle nachgewiesen, und zwar (v) die Heilanstalt von Dr. Kahlbaum in Görlitz.
Er habe sich auf den Weg gemacht, sei nach Görlitz gefahren, und dort habe ihm Dr. Kahlbaum gesagt: „Jawohl, Sie können hier Kondition bekommen.
Was können Sie denn
„Na, ich habe massiren gelernt und alles das.
„Ja, das brauche ich nicht.
Ich brauche bloß einen tüchtigen Wärter ''.
„Ja, das kann ich auch machen.
Was zahlen Sie denn
„Ich zahle 15 Mark pro Monat!
Meine Herren, dieser junge Mann, der natürlich für 15 Mark im Monat nicht arbeiten wollte, setzte sich wieder auf die Bahn und fuhr zurück.
Er ist, wie er schreibt, seine 80 Mark Lehrgeld los geworden, dann hat er die Reise nach Görlitz und zurück bezahlen müssen und liegt heute dafür beschäftigungslos auf der Straße.
Ich sage also heute, daß infolge dieser Brutanstalten von Pflegepersonal, wo Wärter und Masseure in drei Monaten in die Welt gesetzt werden, ein Ueberangebot von Wärtern vorhanden ist, und infolge dessen sind die Leute gezwungen, sich an diese Stellenvermittelungsbüreaus zu wenden.
Sie müssen oft 5 bis 50 Mark für eine Stelle ausgeben, die ihnen nicht einmal eine sichere Existenz bietet; wo ihnen höchstens die Möglichkeit gegeben wird, sich durch Zuhilfenahme von Trinkgeldern einigermaßen zu ernähren.
Unter welchen Umständen, meine Herren, darauf will ich nachher noch zu sprechen kommen.
Meine Herren, was die lange Arbeitszeit betrifft, so werden mir alle diejenigen, die einmal Gelegenheit gehabt haben, den Pflegedienst im Krankenhause kennen zu lernen, zugeben, daß es unmöglich ist, daß ein Mensch 15 bis 18 Stunden seinen Dienst so thut, wie cs der ordnungsmäßige Pflegerberuf erfordert.
Das ist physisch rein unmöglich, und die Folge ist, daß die Wärter ihren Dienst vernachlässigen; sie werden lässig.
Dadurch werden 1066 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1901.
(Antrick.)
(4 die Kranken schlechter behandelt, die ärztlichen Verordnungen zu umgehen gesucht, und darunter hat in erster Linie der arme Kranke zu leiden.
Das ist besonders gefährlich in schlimmen Zeiten, wo wir vielleicht von einer Seuche, einer Epidemie heimgesucht werden, die die volle Aufmerksamkeit des Personals erfordern, bei der Desinfektion, beim Baden u. s. w. u. s. w. Ich habe Ihnen schon im vorigen Jahre nachgewiesen, wie es in einzelnen Krankenhäusern zugeht: daß die Badewannen nicht richtig gereinigt werden, weil die Wärter überlastet sind, daß da der eine Kranke herauskommt und der andere wieder hinein, ob er mit einer ansteckenden Krankheit behaftet ist oder nicht; alles badet in einer Wanne, sie wird oft nicht immer nicht genügend gesäubert, und es ist dann die Gefahr vorhanden, daß jemand mit einer leichten Erkrankung hineingeht und mit einer schwereren Krankheit wieder herauskommt.
Weiter, meine Herren, stellen Sie sich vor, daß ein Mann, der am Tage seine 13, 14 Stunden gearbeitet hat, noch Nachtwache thun muß.
Gewöhnlich kommen in einem Krankcnsaal auf einen Wärter 30 Personen.
Was soll da der Wärter machen
Ich habe Ihnen früher nachgewiesen, daß die Nachtwache meistens darin besteht, daß der Wärter, wenn er seinen Dienst antritt, sich auf einen Stuhl setzt, einschläft und die Kranken Kranke sein läßt.
Ich habe Ihnen in meiner damaligen Rede eine ganze Reihe von Dingen dargelegt, die ich selbst im Krankenhause erlebt habe; wo zum Beispiel die Kranken des Nachts nach allen möglichen Dingen geschrieen haben ja, aber der Wärter hört nichts, er schläft.
Da können die Kranken sterben und verderben, ohne daß der Wärter aufwacht, und man kann ihm nicht einmal einen Vorwurf machen; der Vorwurf trifft höchstens die Verwaltung, die es zuläßt, daß der Wärter so überanstrengt wird.
Meine Herren, wie schlimm die Dinge in dieser Be (v) ziehung liegen, dafür möchte ich nur einige Beispiele geben, die, wie gesagt, auch dem Kaiserlichen Gesundheitsamt bekannt sein dürften.
Ich habe hier ein „Eingesandt '', das in Nummer 15 der „Deutschen Krankenpfleger-Zeitung '', Jahrgang 3, von einer Schwester eingeschickt ist.
Meine Herren, nun bitte ich um Ihre Aufmerksamkeit.
Diese Dame, die nicht zum niedrigen Wärterpersonal gehört, sondern besser bezahlt wird ich komme nachher auf die Bezahlung der Schwestern zurück —, schreibt: Der Dienst erstreckt sich sehr oft von 10 Uhr Abends bis 1, 2 Uhr Nachmittags am folgenden Tage, also 15 bis 16 Stunden.
Es giebt Säle, in denen es die ganze Nacht nicht still wird vom Aechzen und Stöhnen der Operirten oder vom Husten und Röcheln der Schwindsüchtigen.
Wenn in einem großen hauptstädtischen Krankenhause in einem Saal mit 30 Lungenkranken, nicht schwindsüchtigen, Nachts nur eine Schwester beschäftigt ist, die unter anderem neben der direkten Pflegeverpflichtung auch noch die hat, bis
Uhr Morgens ihre Kranken frisch gebettet und gewaschen abzuliefern, dann kann sie, auch wenn sie ihre Pflicht bis zum Fußstrecken erfüllt, diesen nicht die nöthige Pflege zukommen lassen.
Sie beginnt infolge dessen kurz nach 4 Uhr früh, also in der Nacht, einen nach dem anderen zu wecken und zu versorgen, oft unterbrochen durch hilfsbedürftige Kranke am anderen Ende des Saales.
Wenn Morgens ihre Ablösung kommt, so ist sie häufig dem Zusammenbrechen nahe, und doch ist dann meist nur eine Pause, nicht aber das Ende der Arbeit nahe.
Sie schreibt weiter: In einem Kinderkrankenhause fand ich eine ähnliche Unsitte, indem die wachhabende Schwester um 3 Uhr Morgens begann, die Kleinen zu wecken, (0) zu waschen und zu baden, um bis 6 Uhr fertig zu sein.
Meine Herren, das sind doch geradezu himmelschreiende Zustände, daß dem Kranken nicht einmal die Nachtruhe, die ihm zweifellos so noththut wie nur irgend etwas, hier in den großen Krankenhäusern zu Tbeil wird, sondern daß wegen der langen Arbeitszeit die Wärterin gezwungen ist, die kleinen Kinder um 3 Uhr Morgens zu wecken, zu waschen und zu baden.
Und auch später können die Kinder nicht weiter schlafen, sondern cs geht nun das Reinemachen los, und das ist ein Rumoren, ein Skandal, daß für die unglücklichen Kinder an Schlaf nicht mehr zu denken ist.
Meine Herren, das ist nun keine sozialdemokratische Zeitschrift, sondern sie steht auf einem ganz anderen Boden, und der Redakteur dieser Zeitung glaubte damals noch die Notiz ist erst nach meiner Rede gekommen gegen mich polemisiern zu müssen, indem er ausführte, daß es in Bezug auf das Pflegepersonal in den Krankenhäusern nicht so schlimm sei.
Ja, meine Herren, noch viel Schlimmeres ist möglich.
Ich habe hier einen weiteren Fall, der sich in einer Privatanstalt zugetragen hat, sich aber auch in Königlichen und städtischen Anstalten zutragen könnte.
Hier ist es nicht damit abgegangen, dem Kranken bloß die Nachtruhe zu rauben, nein, hier ist ein Menschenleben zu Grunde gegangen.
Auch das dürfte dem Kaiserlichen Gesundheitsamie nicht unbekannt sein.
Hier in Pankow ist eine Nervenheilanstalt des Dr. S. die Zeitung hat den Namen verschwiegen, ich weiß nicht, ob aus Scham oder weil sie dem Manne nicht zu nahe treten wollte —, da hat am 30.
September v. I. ein Geisteskranker sich in einem unbewachten Augenblick erhängt.
Der Wächter sollte natürlich den Tod verschuldet haben und wurde angeklagt.
Die Verhandlung ergab, daß der Wärter vier Kranke zu überwachen hatte, und vom 29.
September von (v) früh 6 Uhr bis zu dem Augenblick des Selbstmordes am 30.
September früh 5 Uhr ununterbrochen Dienst gethan hat, also volle 23 Stunden hintereinander.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Inhaber der Anstalt und auch der medizinische Sachverständige gaben in der Verhandlung an, daß hier zweifellos eine Fahrlässigkeit des Angestellten vorhanden sei, und der Staatsanwalt beantragte auch, wie man von den heutigen Staatsanwälten nicht anders erwarten kann, 6 Monate Gefängniß, Nun bitte, stellen Sie sich einmal vor: ein Mensch, der 23 Stunden hintereinander Dienst thut und daß der Dienst in einer solchen Heilanstalt ein sehr anstrengender ist, werden mir alle Kenner dieser Verhältnisse zugeben —, schläft, nachdem er diese 23 Stunden Dienst gethan hat, ein, dann nimmt sich der Kranke das Leben, und dafür soll der Wärter mit 6 Monaten bestraft werden!
Zu Ehren des Richterstandes muß ich sagen: sie waren vorurtheilsfreier, sie dachten menschlicher und sprachen den Wärter frei.
Aber, meine Herren, der Todte kann nicht wieder znm Leben erweckt werden, und ich habe nichts davon gehört, daß man den wirklichen Mörder dieses Menschen, den Anstaltsbesitzer, auf die Anklagebank gesetzt hätte.
Der Mann gehört auf die Anklagebank, der einem Wärter zumuthet, 23 Stunden unter so schweren Verhältnissen Dienst zu thun.
Es ist aber ein jedenfalls reicher Herr, er gehört vielleicht auch zu den Stützen des Staats, und da wagt sich selbstverständlich so leicht niemand heran.
Das sind, kurz gesagt, die Folgen der langen Arbeitszeit.
Meine Herren, in Bezug auf die Wohnungen sind ebenfalls außerordentlich schlechte Verhältnisse zu verzeichnen.
Es giebt eine ganze Anzahl von Krankenhäusern, wo die Wärter nicht einmal ein ordentliches Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1901.
1067 (Antrick.)
l) Schlafzimmer haben.
Selbst hier in der Königlichen Klinik waren, wenigstens vor einem Jahre ob es jetzt noch der Fall ist, weiß ich nicht —, die Wärter tief unten im Keller einquartirt, und als sie sich bei dem damaligen Direktor beschwerten, wurde gesagt: der Wärter gehört eigentlich in den Krankensaal und nicht unten in das Zimmer.
In Hamburg im städtischen Allgemeinen Krankenhause in der Lohmühlenstraße sollen, wie in eineni Flugblatt, welches von den Wärtern erlassen worden ist, also unterzeichnet und der Oeffentlichkeit übergeben worden ist, die Wohnungen 2 Meter tief unter der Erde liegen.
Ich habe schon angeführt, daß in einem anderen Falle, wo der Wärter mir Mittheilung machte, derselbe seinen Schlafraum auf einem Pferdestalle fand.
Ja, meine Herren, es ist noch schlimmer, es giebt Anstalten, die es überhaupt nicht der Mühe für werth halten, für Schlafräume der Wärter zu sorgen.
Ich habe hier einen Artikel von einem Wärter einer sächsischen Anstalt, welcher in der Krankenpflegerpraxis, 2.
Jahrgang Nr.
1 von 1901, veröffentlicht worden ist, also aus jüngster Zeit.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten möchte ich einige Sätze aus diesem Artikel verlesen.
Er sagt eingangs, daß er durch solch Vakanzenbüreau eine Stellung vermittelt bekam.
Er war in der Nervenheilanstalt von Dr. Sckütz in Goschwitz, eine halbe Stunde von Leipzig.
Er schreibt: Mein Posten wurde mir in der sogenannten Klinik der Anstalt angewiesen.
Ich bekam die Pflege von fünf Kranken unter Aufsicht des Oberwärters.
Ein mit mir eingetretener Kollege erhielt die Eßgerälhschaftsreiiiigungsanstalt mit zwei Jsolirzimmer zugetheilt.
Die Anstalt war für Patienten besserer Stände bestimmt, trotzdem waren die unheilbaren und sehr unruhigen Kranken in der Klinik untergebracht.
Mein Kleiderschrank (o) 1 wurde mir im Vorraume des Aborts zugewiesen; mein Bett, bestehend aus einer Wolldecke, einem Kissen und einem Betttuch, wurde mir ebenfalls zugestellt und als Aufbewahrungsort die Decke meines Kleiderschrankes angewiesen.
Abends beim Zubettgehen wurde mir das Sofa eines meiner Patienten in einem der Jsolirzimmer als Bett bestimmt.
Sofa wie Zimmer rochen stark nach Urin.
Die nächste Nacht wurde ich zu einem anderen Patienten in Schlafstelle geschickt, und ich merkte nun, daß wir hier jede Nacht Schlafwache hatten, und zwar mit aller Verantwortlichkeit für die Patienten.
Es ist ja nicht zu umgehen, daß man zuweilen einmal oder zweimal in der Woche Schlafwache und außerdem einmal Nachtwache hat.
Das habe ich viel getroffen.
Daß man aber wöchentlich, wie hier, zwei- bis dreimal eine halbe Nacht Nachtwache hat mit Stechuhr (alle Viertelstunden einmal stechen), die anderen Nächte aber Schlafmache, das ist zu viel von einem Menschen verlangt.
Geradezu als Hohn war es zu betrachten, daß der Besitzer noch die Strafparagraphcn aus dem Gesetzbuch bctr.
Nachlässigkeit bei Wachen dem Personal bekannt gab.
Es ist keine Fahrlässigkeit und Nachlässigkeit mehr, wenn ein so übermüdeter Wärter einschläft, sondern Schwäche.
Für ein Unglück kann derselbe nicht verantwortlich gemacht weiden.
Ich hatte einmal in einem Monat 18 halbe Nachtwachen hinter mir.
Dazu war der Dienst tagsüber sehr anstrengend.
Ich hatte fünf Patienten, mein Kollege zwei in den Jsolirzimmern, davon war dreien das Essen einzugeben.
Bei einem in den Jsolirzimmern befindlichen Patienten mußten wir während des Essens dabei sein, da derselbe mit dem Eßgeschirr die Fenster zu zertrümmern und sonstiges Unheil anzurichten (0) pflegte.
Wer schon mit Geisteskranken zu thun gehabt hat, weiß, was für Geduld erforderlich ist, um Patienten, welche das Essen verweigern, etwas beizubringen, dabei nach Vorschrift zu handeln und keine Gewalt zu gebrauchen.
Waren wir fertig, so war gewöhnlich unser Essen kalt und ungenießbar.
Das Essen war höchst ungenügend beim Personal wie bei den Patienten.
Waschbecken fürs Personal gab es nicht.
Es waren für die sieben Patienten nur vier Waschbecken vorhanden.
Entweder mußten wir solche von den Patienten borgen oder uns in der Badewanne waschen.
Der Dienst begann früh VP Uhr und dauerte im Anfange oft bis 11, V-12 Uhr.
Damit man ja neben der Aufsicht der Kranken nicht ohne Beschäftigung war, mußten wir wöchentlich einmal die Fenster putzen, scheuern, den Schmutz mit den Messern aus den Ecken scharren, und dabei hatte der Wärter noch die Verantwortlichkeit für völlig unzurechnungsfähige Menschen.
Die Einrichtung der Krankenzimmer war unzweckmäßig, oft für Patienten wie für Personal gefährlich, wie ich durch Beispiele beweisen kann.
Eines Morgens (inein Kollege war beim Kaffeeholen) mußte ich einen Patienten auf den Abort führen, wie dies Vorschrift und auch nothwendig war.
Plötzlich höre ich ein Poltern im Krankenzimmer.
Ich lief weg und sehe, daß ein Patient den Waschtisch umgestürzt hat, auf welchem die Marmorplatle nur aufgelegt war.
Dieselbe lag zerschellt vor seinen Füßen.
Ich wundere mich heute noch, daß der Mann sich durch die schwere Platte nicht Schaden gethan hat.
Wen anders hätte die Verantwortung getroffen als mich
Dabei zahlte betreffender Patient noch (D) extra 100 Mark für einen Privatwärter.
Ein Patient hatte ohne Privatwärter 200 Mark, mit Privatwärter 300 Mark zu bezahlen pro Monat.
Bei dem Unfall wurde mir vom Oberwärter bedeutet, daß ich als Stationswärter auch zugleich Privatwärter des betreffenden Herrn sei.
Ein anderes Mal erwachte ich Nachts gerade noch rechtzeitig, um zu sehen, wie ein an Verfolgungswahn leidender Patient mit seinem schweren Porzellan-Nachttopf zu dem im Salon schlafenden Oberwärtcr schlich, um, wie er nachher sagte, demselben den Schädel einzuschlagen.
Zu Tritt mußten wir ihn beruhigen und in sein Zimmer zurückbringen.
Der Oberwärter wurde nun zum Schlafen ins Herrenhaus verwiesen, und ich hatte das Vergnügen, 7 s.
Monate in diesem Raume zu schlafen, wo im ersten Stock das die ganze Nacht andauernde Kreischen, Schreien, Klopfen und Singen der weiblichen Patienten ertönte, aus unserer Station sich ein Patient befand, welcher die ganze Nacht an der Thür und dem Schutzblech der Heizung Generalmarsch schlug und ein im anderen Jsolirzimmer befindlicher Patient fortwährend durch Schreien und Schimpfen gegen seine Jnternirung protestirte.
Später wurde die Thüre des Jsolirzimmers offen gelassen, und ich mußte mit meinem Sofa als Thürsperre dienen.
War ich eingeschlafen, so kletterte gewöhnlich ein Patient über mein Sofa, und ich wachte wieder auf.
Der obenerwähnte, an Verfolgungswahn leidende Herr überfiel später noch einmal die im Schlafsaal sitzende Nachtwache, prügelte dieselbe, und, als wir zu Hilfe eilten, bedrohte er uns mit seinen 1068 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1901.
(Antritt.)
M Zimmergeräthschaften; derselbe Patient hatte ein paar Tage vorher einem anderen Wärter das Kaffeegeschirr und den Stuhl nachgeworfen.
Ich bestand in jener Nacht darauf, daß Patient entweder isolirt oder die ganze Zimmereinrichtung, ausgenommen Bett, herausgeschafft werde, worauf sich endlich der Oberwärter zu letzterem entschloß.
Von da ab wurde jedesmal beim Einbrechen der Nacht das Zimmer erst geräumt.
Der Monatslohn betrug für einen Wärter 30 Mark; die, wie schon erwähnt, wenig genügende Kost und die Wäsche waren frei.
Alle 12 bis 13 Tage durfte man einmal ausgehen, und zwar von Mittags 1 bis Abends VZO Uhr; die andere Zeit hatte man unausgesetzt Dienst, also 288 Stunden, welcher in Tagesdienst, Stech- und Schlafwache eingetheilt war.
Wundern darf man sich daher über den fortwährenden Wechsel des Personals nicht.
So weit der Artikel.
Aus demselben geht ausdrücklich hervor, daß der Besitzer dieser Anstalt sich für einen Privatwärter extra bezahlen läßt, aber in Wirklichkeit einen solchen gar nicht anstellt, und der mit 288 Dienststunden in 13 Tagen abgerackerte Wärter muß diese gefahrvolle Arbeit mit übernehmen.
(Hört!
hört!)
Das ist eine Privatanstalt.
Aber auch in der städtischen Siechenanstalt zu Leipzig soll es sehr schlecht mit den Schlafzimmern des Pflegepersonals bestellt sein.
Ein früherer Wärter schreibt mir, daß ihm zu der Zeit, als er dort beschäftigt war, überhaupt keine Schlafstelle in dem Siechenhause angewiesen sei; er hat fast jede Nacht in einem anderen Bett geschlafen, wo gerade eines der Patientenbetten frei war.
War alles besetzt, so mußte er sich in das Bett legen, in dem der Wärter geschlafen hatte, der den neuen Dienst antritt.
Welche Gefahren in einer (R) solchen unterschiedslosen möchte ich sagen Schlafstelle vorhanden sind, brauche ich nicht näher auszuführen.
Ich könnte in Bezug auf die Schlafstellen noch eine ganze Anzahl von Krankenhäusern anführen, aber ich glaube, die angeführten Beispiele genügen; ich glaube damit den Nachweis erbracht zu haben, daß hier endlich einmal Nemedur geschaffen werden muß.
Was nun die Bezahlung betrifft, so habe ich mir schon erlaubt, Ihnen darüber etwas Material zu unterbreiten.
Welche Folgen eine solche miserable Bezahlung für die Wärter mit sich bringt, liegt auf der Hand.
Sie können unmöglich verlangen, daß ein erwachsener Mensch mit einem Gehalt von 15, 18, 20, 30 bis 40 Mark, im Höchstfälle als Oberwärter 50 bis 60 Mark auskommen kann; er bekommt allerdings noch freie Verpflegung, den bekannten Leinwandkittel und die Leinwandhosen, auch Wäsche, aber das ist doch keine Bezahlung für eine so lange Dienstzeit.
Wenn Sie nun noch in Betracht ziehen, daß die Mehrzahl dieser Krankenwärter gar nicht mal der Krankenversicherung unterstellt sind hier in Berlin hat ja der Magistrat vor einiger Zeit eine Kaffe für sämmtliche bei der Stadtverwaltung beschäftigten Personen, also auch für das Pflegepersonal der Krankenhäuser, geschaffen; wo anders sind sie der Krankenversicherung nicht unterworfen; wurde also früher ein Wärter krank, so wurde er selbstverständlich dort so verpflegt wie die Patienten; war er wieder gesund, wurde er möglicherweise als Wärter weiter beschäftigt, aber es ist auch vorgekommen, daß er ohne weiteres entlassen wurde.
Viel schlimmer war es, wenn einem Wärter ein Unfall in dem betreffenden Krankenhause passirte.
Wurde er dann wieder gesund und brauchbar und stand er sich außerdem mit seinen Vorgesetzten gut, dann kam es noch vor, daß er behalten wurde; man verstand es aber auch eben sehr fein, unter Umständen den Mann hinauszugraulen.
Mir sind Fälle bekannt, wo Leute beim Tragen (0) der Kranken gestürzt waren und dadurch einen Unfall erlitten hatten.
1 Nun sind dieselben, was ja ganz selbstverständlich ist, in der Anstalt anskurirt und nach ihrer Herstellung auch wieder weiter beschäftigt, man war so human, sie nicht zu entlassen.
Aber sie bekamen auch keine Gehaltszulage mehr.
Ich habe solche Leute kennen gelernt, die mit einem Gehalt von 27 Mark pro Monat im Krankenhause beschäftigt waren; sie wurden dann einfach an einen Platz gestellt, wo sie keine Nebeneinkünfte hatten; da sie nun mit diesem Hungerlohn nicht auskommen konnten, waren sie gezwungen, aus dem Krankenhause fortzugehen.
Da diese armen Menschen infolge des Unfalls in einem anderen Beruf nicht unterkommen konnten, verfielen sie entweder der Armenpflege oder mußten betteln gehen.
Bei mir sind einige solcher Leute gewesen, welche gehört hatten, daß ich mich der Krankenwärter angenommen habe, und auch in der Lage wäre, ihnen zu helfen.
Ich habe mir die einzelnen Fälle genau angesehen; es war mir aber unmöglich, allen helfen zu können.
Meine Herren, daß das in den Krankenhäusern beschäftigte Pflegepersonal mit den dort gezahlten —und von mir eingangs erwähnten Hungerlöhnen nicht auskommen kann, dürste ihnen wohl klar sein.
Aus diesem Grunde ist es geradezu gezwungen, sich Nebeneinkünfte zu verschaffen.
Ich habe mir schon im vorigen Jahre erlaubt.
Ihnen darzulegen, wie die Unsitte des Trinkgeldernehmens in fast allen Krankenhäusern Deutschlands zum Schaden der Wärter und der Patienten eingerissen ist.
Dieses Trinkgeldernehmen ist nicht nur schädlich für die Kranken, sondern auch für das Pflegepersonal.
Auf das Letztere wirkt es geradezu demoralisirend.
Stellen Sie sich einmal vor, welche Wirkung es haben muß, wenn ein Wärter mit einem solchen Hungerlohn ich kann es nicht anders bezeichnen (v) nicht auskommen kann und infolge dessen gezwungen ist, sich wegen Trinkgelder an die seiner Obhut anvertrauten Kranken zu wenden!
Thut er das, dann kann er unmöglich mehr die Autorität, die er auch als Wärter in einem solchen Hospital haben muß, die auch durchaus nothwendig ist, aufrechterhalten; er ist dann einfach der Bediente des betreffenden Patienten.
Was daraus alles zu folgern ist, liegt auf der Hand.
Da werden zunächst die ärztlichen Verordnungen nicht genau ausgeführt.
Sie wissen, cs giebt eine ganze Reihe solcher Verordnungen, die für die Patienten sehr unangenehm sind; und es giebt auch Patienten, die nicht so einsichtig sind, um diesen Anordnungen freiwillig Folge zu leisten; sie glauben, es geht auch so.
Die Folgen hiervon muffen vielfach von der Allgemeinheit getragen werden.
Durch solche Vorgänge wird häufig die Krankheit verlängert, verschleppt, zum Schaden der betreffenden Krankenkasse, die ja für jeden Tag, den der Patient im Krankenhause zubringt, zahlen muß.
Wenn aber der Wärter nicht genügend aus dem Kranken herausholen kann und es giebt im allgemeinen aus den in den städtischen und staatlichen Krankenhäusern Untergebrachten sehr wenig herauszuholen —, dann müssen entweder die Angehörigen bluten, oder der betreffende Kranke hat darunter zu leiden.
Bedenken Sie wohl, meine Herren, es sind nicht die reichen Grafen und Barone, die Großfabrikanten oder die Bankiers, nein, cs sind die Unbemittelten, die Angehörigen der arbeitenden Klaffe, welche, dank unseren heutigen sozialen Verhältnissen, nur kaum so viel verdienen, daß sie nur für ihre gesunden Tage etwas haben.
Es kommt weiter vor —und mir sind einige solcher Fälle berichtet worden —, daß die Wärter, wenn sic nicht anders können, gezwungen sind, sich auf noch weniger anständige Art ein Einkommen zu verschaffen als durch Trinkgelder.
Es dürfte bekannt Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1901.
1069 (Antrick.)
() sein, wenigstens für diejenigen, welche die Krankenhausverhältnisse kennen, daß in einigen Krankenhäusern ein Handel mit allen möglichen Sachen getrieben wird.
Da werden zum Beispiel den Patienten Eier, Bier, Milch oder Wein verordnet.
Wer nun nichts hat, aber doch gerne von dem Wärter gut behandelt werden will, nimmt das Wenige, was ihm zur Stärkung seiner Gesundheit verordnet worden ist, und giebt das dem Wärter, der es entweder für sich behält oder an andere Patienten—verkauft, die in der Lage sind, über etwas Geld zu verfügen.
Das geht so weit, daß ein durchaus anständiger Mensch auf eine unredliche Bahn gerathen kann.
Mir ist ein Fall berichtet derselbe liegt allerdings Jahre zurück—, wo der Oberwärter eines Krankenhauses, welcher Vater von sechs Kindern und mit einem Gehalt von 45, später 50 Mark angestellt war, sich nicht anders zu helfen wußte, als alles zusammenzuraffen, um nur seine Famlie ernähren zu können.
Wie wollen Sie, wenn solche Zustände in unseren Krankenhäusern herrschen daß sie herrschen, ist nicht aus der Welt zu schaffen, das steht fest, in dem einen mehr, in dem anderen weniger wie wollen Sie, wenn wirklich einmal eine Epidemie wie die Pest, Cholera u. s. w. kommt, mit solchem Pflegepersonal den Kampf mit derselben aufnehmen
Glauben Sie, daß das ein Personal ist, an das Sie nachher so hohe Anforderungen stellen können, wie sie naturgemäß in solchen schweren Zeiten gestellt werden müssen
Nein, meine Herren, das können Sie unmöglich!
Das Pflegepersonal wird durch die heutigen Verhältnisse vollständig demoralisirt, es wird durch die schlechte Bezahlung, überlange Arbeitszeit moralisch und Physisch zu Grunde gerichtet.
Sollten wir wirklich mal das Unglück haben, von einer solchen Seuche heimgesucht zu werden, dann tragen Sie, meine Herren von der Regierung, die Verantwortung dafür, da Sie solche Zustände ruhig weiter bestehen lassen.
OK (Sehr richtig!
links.)
Daß der Staat und die Gemeinden wirklich in der Lage sind, besser bezahlen zu können, ei, meine Herren, dafür bieten Sie doch manchmal selber das beste Beispiel.
Wie steht es denn, wenn Sie als Pflegepersonal sich nun nicht die ärmsten, die Leute aus dem Proletariat herausholen, wie steht es mit den sogenannten Schwestern
Um nun gar nicht mißverstanden zu werden, will ich gleich erklären, daß ich für die Damen, welche aus Beruf oder Neigung diesem nach meiner Auffassung sehr hohen Beruf der Krankenpflege sich hingeben, nur größte Hochachtung hege.
Aber das darf mich doch nicht abhalten, einmal offen auszusprechen, daß Sie es gar nicht wagen, diesen Damen eine solch menschenunwürdige, skandalöse Bezahlung anzubieten, da müssen Sie denn auch viel tiefer in den Geldbeutel greifen.
Ich habe nichts dagegen, daß es so ist, und wünsche nur, daß das auch den armen Wärtern und Wärterinnen, welche nicht auch den sogenannten besseren Familien, sondern dem Proletariat entstammen, zu theil wird.
Mir liegt hier die Bezahlung der Schwestern vor, die in Hamburg im neuen städtischen Krankenhaus angestellt sind ich glaube, es wird iu anderen Städten ähnlich sein —; da werden ganz andere Saläre bezahlt: da bekommen solche junge Damen, die allerdings aus den „höheren Töchtern ''gekommen werden, eine standesgemäße Bezahlung und auch Behandlung.
Diese jungen Damen erhalten als Anfangsgehalt 500 Mark und 100 Mark in die Pensionskasse.
Daneben giebt es freie Dienst- und Sonntagskleider und Essen II.
Klasse, also wie Patienten II.
Klasse.
Ferner ist ihnen dort ein großer Speisesaal mit Piano und das bekannte Erikaheim zur Verfügung gestellt.
Aber auch für die Zukunft dieser Damen ist gesorgt; nach zehnjähriger Dienstzeit sind sie berechtigt, Pension zu fordern.
Meine Herren, ich finde diese Bezahlung durchaus nicht hoch, sie kann Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
nur als angemessen bezeichnet werden.
Aber warum (6) auch hier dieser Unterschied
Thun diese Damen denn mehr als die Wärter
(Zuruf links.)
Es wird mir der Einwurf gemacht: diese Schwestern sind ausgelernt.
Ich habe Ihnen schon gesagt, daß auch diese Wärter aus den sogenannten Krankenschulen ausgelernt sind; und ich will auf den Einwand des Herrn Kollegen Oe.
Langerhans gleich näher eingehen.
Ich habe ein bischen Erfahrung in der Sache.
In Berlin bekamen ungelernte Wärter bis vor einem Jahre in der Charit« in der Klinik, in den städtischen Krankenhäusern anfangs 20 oder 21 Mark mir ist die Zahl nicht im Gedächtniß —; gelernte, d. h. ausgelernte Wärter fangen in der Charit« und in der Königlichen Klinik, wenn ich recht berichtet bin, mit 23 oder 24 Mark an.
In den städtischen Krankenhäusern werden 25 und 27 Mark gezahlt.
Ja, ist denn dies nun ein richtiges Verhältniß
Und wie beköstigen Sie Ihre Wärter hier
Sie bekommen eben das Essen, das die Patienten d. h. armen Patienten bekommen.
Die höheren Töchter, die Schwestern, bekommen das Essen, welches die Aerzte bekommen.
Und ich halte das Letztere für richtig; der Dienst des Pflegepersonals ist so schwer, so anstrengend, daß diese Leute gut genährt werden müssen.
Aber was den Schwestern recht ist, das sollte für das übrige Pflege- und Wärtcrpersonal auch billig sein!
Das Essen der Wärter ist häufig so schlecht, daß dieselben es vorziehen, dasselbe stehen zu lassen und sich dafür aus eigner Tasche etwas zu kaufen.
Herr Kollege Langerhans, das ist der Unterschied zwischen gelernten Wärtern und zwischen gelernten Schwestern!
Sie werden es also nicht aus der Welt schaffen können, daß sich hierin der Klassenstaat wieder einmal in brutalster Weise offenbart; daß er, wo es sich um die Angehörigen der besitzenden Klassen dreht, bessere Bezahlung und Behandlung, daß er dagegen für die Besitzlosen nur ganz miserable Löhne und M) Behandlung übrig hat.
Meine Herren, ich habe mir auch heute wieder erlaubt, Ihnen eine ganze Reihe von Thatsachen anzuführen, aus denen Sie, wenn der gute Wille vorhanden ist, den Schluß ziehen können, daß es außerordentlich betrübend in unseren Krankenhäusern aussieht: in den privaten, städtischen und auch in den staatlichen Anstalten.
Sie werden weiter, wenn Sie meinen Darlegungen gefolgt sind, den weiteren Schluß ziehen müssen, daß diese Zustände einer dringenden Aenderung bedürscn.
Nun bin ich mir vollständig darüber klar, daß wir hier im Reichstag schwerlich grundlegende Aenderungen beschließen können; denn das ist eigentlich Sache der einzelnen Landtage, der einzelnen Kommunalverwaltunge ».
Aber, meine Herren, ich fuße hier auf dem Z 42 des Senchengesetzes.
Dieser sagt ausdrücklich, daß der neue Reichs-Gcsundheitsrath befugt ist, den Landesbehörden Rath zu ertheilen.
Er kann sich, um Auskunft zu erhalten, mit den ihm zu diesem Zweck bezeichneten Landesbehörden unmittelbar in Verbindung setzen sowie Vertreter absenden, welche unter Zuziehung der betreffenden Landesbehörden Auskunft an Ort und Stelle einziehen.
Das war der Grund, weshalb ich diese Frage nochmals aufgerollt habe.
Ich habe nunmehr den dringenden Wunsch, daß das Gesundheitsamt, beziehungsweise der neue Gcsundheitsrath sich mal mit dieser Materie beschäftigen möge.
Denn, wenn wir warten sollen, bis in den einzelnen Landtagen, bis in den einzelnen Kommunen etwas geschieht, dann wird in absehbarer Zeit überhaupt nichts geschehen.
Im größten Bundesstaat, den wir in Deutschland haben, in Preußen, hat sich, außer den Sozialdemokraten, noch kein Mensch gefunden, der es der Mühe werth gehalten hat, einmal den Finger in diese Wunde zu legen.
'1 '11481'1070 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1901.
(Antrick.)
m Und nun gar der Landtag, dieses Junkerparlament!
Wer die Zusammensetzung des preußischen Abgeordnetenhauses kennt, der weiß, daß diese „Volksvertretung ''für alles Andere, nur kein Geld für Kulturaufgaben übrig hat.
Selbst wenn die Herren von der liberalen Partei dort mal den Muth besäßen, Verbesserungen für das Warte- und Pflegepersonal in den staatlichen Anstalten zu beantragen, dann müßten sic sich von den Herren Junkern sagen lassen: fegt doch erst einmal vor eurer eignen Thür, geht erst einmal in eure Kommunen, dort liegen die Verhältnisse genau so schlecht!
Bei den städtischen Verwaltungen liegt die Sache ebenso; auch dort herrscht das kapitalistische Regime; dort wird nur etwas Nützliches gethan für die Besitzenden, für die Besitzlosen nichts oder fast nichts!
Berlin bietet ja den schlagendsten Beweis dafür.
Dort haben wir schon einigen Einfluß; wir haben eine ganze Reihe von Vertretern in dem rothen Haus.
Aber die Majorität der Stadtverordnetenversammlung sträubt sich mit Händen und Füßen dagegen, nur einen Einzigen unserer Angehörigen in die Krankenhausdeputation hineinzulassen.
Ich habe die Hoffnung, daß, wenn wir nur erst mal einen hineinbekommen, dann der Anfang gemacht würde, um endlich bessere Verhältnisse in den städtischen Anstalten für die Patienten sowohl als für das Warte- nnd Pflegepersonal zu schaffen.
Nun denken Sie aber mal an andere Kommunen!
Eine ganze Reihe, die Mehrzahl möchte ich sagen ist materiell nicht in der Lage, in dieser Sache etwas zu thun; sie haben nicht die Mittel und können sie auch nicht aufbringen.
Und wenn Sie die Stadtvertretungen ansehen, so haben auch manche davon gar nicht den guten Willen, etwas zu thun.
Denn sie und ihre Angehörigen sind es ja nicht, die in die Krankenhäuser hineinkommen, nein, es sind die Arbeiter.
Ja, die Arbeiter, die sind für den Bourgeois nur eine gusvtitä nsgliAsalils, die für ihn (v) nicht in Betracht kommt.
Da ist für mich charakteristisch ein Vorfall, der gleich ein paar Monate nach meinem Vorgehen hier im Reichstag sich abgespielt hat.
Ich weiß nun nicht, ob auf Veranlassung der Reichsregierung eine Revision in den Krankenhäusern angeordnet worden ist; mir ist nur bekannt geworden, daß eine Reihe von solchen Revisionen stattgefunden hat.
Es war einige Wochen, nachdem ich verschiedene Mißstände hier zur Sprache gebracht, las ich in der Provinzialpresse, daß in einer kleinen Stadt der dorthin gesandte Negierungsvertreter eine Reihe von Mißständen beseitigt zu sehen wünschte.
Der Magistrat machte daraufhin eine Vorlage an die Stadtverordnetenversammlung.
In dieser Stadtverordnetenversammlung war es man höre!
sogar ein Vertreter der dritten Abtheilung, welcher den traurigen Muth besaß, diese für die Allgemeinheit nützliche Vorlage zu bekämpfen.
Wenn man das alles ausführen wolle es war nur eine kleine Maßregel, welche wenige Kosten beanspruchte, dann würden, so ungefähr führte der „würdige Vertreter der dritten Klasse ''aus, die Arbeiter überhaupt nicht arbeiten, dann würden sie einfach in die Krankenhäuser gehen und dort faullenzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Krankenhaus sei schon viel zu gut eingerichtet; wenn das noch besser werden sollte, gäbe es neue Steuern, und dafür sei er nicht zu haben.
Sie sehen also, meine Herren, wenn nicht von hier aus der Anstoß geschieht, wenn nicht der Reichs-Gesundheitsrath oder das Reichs-Gesnndheitsamt sich der Mühe unterzieht, etwas in der Sache zu thun, dann bleibt alles beim Alten.
Es müssen vor allen Dingen erst mal die gesammten Lohn- und Arbeitsbedingungen des Warte- und Pflegepersonals in allen Kranken- und Heilanstalten untersucht werden.
Ich spreche den dringenden Wunsch aus, daß das Gesundheitsamt beziehungsweise der Reichs-Gesundheitsrath sich an den Herrn Reichskanzler wenden möge, um den- (0) selben zu veranlassen, eine statistische Erhebung in dieser Frage anzuordnen.
Am besten würde sich die Kommission für Arbeiterstatistik für diese Untersuchung eignen.
Eine solche Untersuchung aber ist dringend nothwendig.
Privatuntersuchungen sind hier nicht am Platz, solche werden auch immer große Mängel haben; denn es ist sehr schwer für einen Einzelnen fast unmöglich —, die Verhältnisse der Krankenhäuser von ganz Deutschland zu untersuchen.
Das kann nur eine staatliche Behörde.
Nehmen Sie aber wirklich mal eine solche gründliche Untersuchung vor, daun würden SiedieHände über demKopfzusammenschlagen, meine Herren, über die Zustände, wie sie leider in den heutigen staatlichen, kommunalen und privaten Krankenhäusern »och bestehen.
Trotzdem, daß in den letzten Jahren Vieles besser geworden ist denn die Verhältnisse lagen früher noch schlechter —, giebt es viel zu verbessern.
Es könnte aber heute schon viel besser sein, wenn die besitzenden Klassen nur den guten Willen hätten, etwas zu thun.
Mit schönen Worten, wie wir sie auch von dem Herrn Abgeordneten Prinz Carolath zu hören bekommen haben, geschieht allerdings nichts, auch nicht, wenn Sie meinen Ausführungen zustimmen und die bestehenden Zustände bedauern.
Hier können nur Thaten helfen.
Aber freilich die kosten Geld, viel Geld.
Der Herr Vertreter des Reichsgesundheitsamts hat im vorigen Jahr ausdrücklich versprochen, daß in dieser Frage etwas geschehen solle.
Meine Herren, ich frage nunmehr: was ist denn eigentlich geschehen
Nichts!
oder doch fast nichts!
Mir ist nur von dem einen Krankenhause, in dem ich gelegen habe, eine kleine Besserung bekannt geworden; da sind z.
B. die Schweinereien mit den Desinfektionsapparaten beseitigt worden; aber die traurigen Badeeinrichtungen bestehen nach wie vor.
Ebenso ist etwas wesentliches für die Wärter und Wärterinnen geschehen.
Dieselben haben ein paar Mark Zulage bekommen; ich M glaube, das Anfangsgehalt für gelernte Wärter beträgt jetzt 27 Mark.
Auch die Arbeitszeit nnd die Zahl der Wärter ist dieselbe geblieben, und die Folgen dieser Zustände bestehen ruhig weiter.
Und hier lagen ja die Verhältnisse ganz besonders kraß.
Meine Herren, Sie sehen hieraus, daß man solche Mißstände nicht so ohne weiteres beseitigen kann oder nicht will beseitigen.
Sie werden dann auch weiter sehen, daß es hier wirklich heißt: die bessernde Hand anlegen.
Wenn Sie die bessernde Hand ernstlich anlegen wollen, dann müssen Sie allerdings ganz gewaltig in den Geldbeutel greifen.
Wenn Sie weiter den heutigen wissenschaftlichen Verhältnissen angepaßte Zustände in den Krankenhäusern schaffen wollen, dann müssen Sie Millionen und Millionen dafür aufwenden, dann müssen Sie das Aerzte- und Wärterpersonal verdoppeln, ja vervierfachen und die Krankenhäuser verzehnfachen, um überhaupt nur Raum für alle Kranken zu haben.
Das kostet Geld, Geld und wieder Geld, und für Kulturaufgaben haben wir ja eben kein Geld übrig.
Um das Christenthum nach China und anderen exotischen Ländern zu tragen, werfen Sic Hunderte von Millionen hinaus; unser letzter glorreicher Khakifeldzug nach China hat uns das schlagend bewiesen.
Es sind weiter in den letzten Tagen schöne Worte über das Christenthum gefallen, es ist hier sogar gesprochen von den Segnungen des Christenthums in Bezug auf die Arbeiter.
Ja, meiue Herren, wenn Sie wirklich Christen sein wollen, wenn Sie auch wirklich praktisches Christenthum Pflegen wollen, hier ist Ihnen dazu Gelegenheit gegeben: helfen, unterstützen Sie uns bei unserem Vorhaben, damit endlich in unseren Kranken- und Heilanstalten Zustände geschaffen werden, die eines Knlturstaates im 20.
Jahrhundert würdig sind!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1901.
1071 (L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime OberMedizinalrath Dl-.
Pistor.
Di-.
Pistor, Königlich preußischer Geheimer OberMedizinalrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Antritt hat im verflossenen Jahre dieselben Punkte, die er heute besprochen hat, an einem einzigen Beispiele, an dem Moabiter Krankenhause erörtert.
Er hat heute seine Rede damit geschlossen, daß gerade der Staat Preußen am wenigsten für die Krankenhäuser und Krankenpflege sorge.
Mit Rücksicht darauf ist mir der ehrenvolle Auftrag geworden, die Rede des Herrn Antrick zu beantworten.
Ich gehe zunächst auf die Angaben ein, welche Herr Antrick im Anfang seiner heutigen Rede wieder erwähnt hat, und zwar halte ich mich an die Ermittlungen, die hier infolge seiner vorjährigen Rede in Berlin stattgefunden haben.
Ich bemerke, daß unmittelbar nach Herrn Antricks Rede am Morgen nach dem Sitzungstage, am 12.
Juni, also gewiß ohne daß die Verwaltung der Stadt Berlin oder auch die Direktoren des Krankenhauses Moabit es vermuthen konnten, daß eine Revision stattfinden würde, der Geheime Medizinalrath Dr. Kirchner, der in der Sitzung am 11.
Juni anwesend war, das Moabiter.
Krankenhaus revidirt hat.
Die damals dort stattgehabten Ermittlungen stimmen nun nicht vollständig überein mit den Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Antrick im verflossenen Jahre.
Ich komme namentlich auf die Angaben, die über die Wärterverhältnisse gemacht worden sind.
Der Herr Abgeordnete gab damals an, daß die Wärtergehälter nur 19 bis 20 Mark für den Anfang betrügen, daß sie auch nicht über 50 Mark stiegen.
Das ist auch heute, wenn ich ihn recht verstanden habe, wieder behauptet worden.
Der Geheimrath Dr. Kirchner hat derzeit festgestellt, daß das Gehalt der Wärter mit (R) 27 Mark beginnt am Tage nach der hier gehaltenen Rede, meine Herren und bis auf 60 Mark steigt neben freier Station und Anstaltskleidung.
Der Dienst der Wärter ist hier damals in einer Weise dargestellt worden, daß man glauben müßte, die Wärter müßten dabei zu Grunde gehen.
Die Arbeitszeit lautet der Bericht des Herrn Kirchner währt von 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends einschließlich einer Ruhepause von drei bis VierStunden.
Meine Herren, ich bin selbst eine Zeit lang Krankenhausarzt gewesen und weiß, daß sehr viele Zeiten vorkommen, in denen die Krankenwärter und -Wärterinnen nicht voll beschäftigt sind, sondern in denen sie Ruhepausen haben, allerdings nicht Schlafpausen, aber Pausen, in denen sie ruhig sitzen können.
Wärter, die Nachtwache gehabt haben, ziehen sich im Moabiter Krankenhause um 11 Uhr Vormittags zurück.
Wer dreimal schlafend auf Nachtwache angetroffen wird, erhält seine Entlassung.
Der Herr Abgeordnete Antrick ist dann in seiner vorjährigen Rede auch auf das Trinkgelderwesen eingegangen.
Nun, meine Herren, ich wünsche denjenigen kennen zu lernen, der das Trinkgeldergeben und -nehmen verhüten kann.
Ich habe wiederholt in Häusern verkehrt, in denen das Trinkgeldernehmen absolut verboten war, und ich bin mein Trinkgeld ganz gut losgeworden.
Daraus können Sie sehen, daß es auch bei der besten Bezahlung nicht möglich ist, Trinkgelderannahme zu verhüten.
Gefälligkeiten werden fast immer mit Geld erkauft, und Gefälligkeiten wollen sich viele Menschen verschaffen.
Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten Antrick hervorgehoben worden, daß sogar ein geschlechtskranker Wärter im Moabiter Krankenhause gewesen sei.
Ja, wer weiß denn, wann der Mann sich angesteckt hat
Auch das muß ich entschieden widerlegen.
Die Leute, die in dem (0) Moabiter Krankenhause angestellt werden, werden sämmtlich ärztlich untersucht.
Wenn der Herr Abgeordnete behauptet, daß der Mann krank gewesen sei, so bin ich überzeugt: es ist wahr; aber der Mann kann die Krankheit ebenso 10 Tage vor als nach seinem Eintritt in den Krankenhausdienst sich zugezogen haben.
Was die Vor- und Ausbildung der Wärter anlangt, so ist ebenfalls noch an dem der Rede folgenden Tage festgestellt worden, daß nur unbescholtene und nach ärztlichem Zeugniß gesunde Männer angestellt werden, die vorher mindestens ein Jahr lang in einer Krankenanstalt beschäftigt gewesen sind oder einen Vorbildungskursus in einer Krankenwärterschule durchgemacht haben.
Für je 30 Kranke ist nicht ein, sondern es sind drei Wärter angestellt.
Das Desinsektionsverfahren ist im vorigen Jahre auch bemängelt worden.
Nach dem Ausweis der Bücher und nach den Mittheilungen des Verwaltungsdirektors Merke, der uns allen als tüchtiger Mann bekannt ist, wird täglich zweimal desinfizirt.
Das Einzige, was gefunden worden ist, ist, daß die Badewannen zum Theil nicht ganz rein gewesen sind.
Wenn man aber Morgens zwischen 9 und 10 Uhr in eine solche Anstalt kommt, so möchte ich einmal sehen, wo schon alle Badewannen gereinigt sind!
Eine ausreichende Zahl von Badewannen ist vorhanden; außer feststehenden sind fahrbare Wannen zur Verfügung.
Es ist ferner von dem Herrn Abgeordneten Antritt darauf hingewiesen worden, daß die Ausleerungen der an ansteckenden Krankheiten leidenden oder solcher verdächtigen Kranken nicht desinfizirt, sondern undesinfizirt in die Aborte geschüttet würden.
Diese Ausleerungen werden aber in besonderen Vorrichtungen durch Kochen vorher so gründlich desinfizirt, als es überhaupt möglich ist; denn daß die Siedehitze das beste Desinfektionsmittel ist, ist (v) allgemein bekannt.
Wenn der Herr Abgeordnete Antrick sagt, daß er diese Vorrichtung nicht kennen gelernt habe, fo ist es ja möglich; ich habe sie aber kennen gelernt, als ich das Krankenhaus früher revidirte.
Auf die kleinen Bemängelungen, wie Fehlen einer Zitronenpresse, den Mangel an künstlicher Beleuchtung im Falle von Feuerausbrnch u. s. w. brauche ich nicht näher einzugehen, ich bin aber, wenn es gewünscht wird, sehr gern bereit, auch diese Punkte zu beantworten.
Mein Herr Chef hat sich nicht damit begnügt, diese plötzliche Revision am 12.
Juni als ausreichend anzufehen; es konnte ja durch Zufall dem Krankenhausdirektorium zu Ohren gekommen sein, oder die Direktion konnte vermuthen, daß nach der Rede des Herrn Antrick eine Revision stattfinden würde.
Mein Herr Chef hat deshalb drei Monate nach der Reichstagssitzung vom 11.
Juni v. I. eine unvermuthete Revision sämmtlicher städtischen Krankenhäuser Berlins angeordnet und zwar fo, daß der Referent des Polizeipräsidiums erst eine halbe Stunde vorher mit dem zuständigen Stadtrath, dem Vorsitzenden der Krankenhausdeputation sich verständigt hat, daß fosort eine Revision stattfinden würde.
Nun können Sie fügen, das Telephon führt auch zum Krankenhause hin; aber vorsichtiger kann man doch nicht verfahren, man kann kein Haus betreten, ohne daß man den Wirth darüber verständigt.
Mit Beobachtung dieser Vorsicht sind alle städtischen Krankenhäuser und auch die Krankenhäuser der Wohlthätigkeitsvereine, der Ordensgenossenfchasten und Kongregationen revidirt worden.
Ueberall ist das Ergebniß nach Einrichtung und Betrieb durchaus befriedigend gewesen.
Ich glaube, mehr konnte von Seiten der Verwaltung nicht geschehen.
Wenn nun die Löhne bemängelt werden, so darf doch nicht vergessen werden, daß es ungemein schwer ist, höhere 148 1072 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1901. t.)
Löhne zu schaffen.
Ich will nicht von Berlin, Frankfurt a. M. und solch leistungsfähigen Gemeinden sprechen, wo die Mittel vorhanden sind; aber denken Sie doch an die übrigen Kommunen, denen das thatsächlich nicht möglich ist!
Im Vorjahre ist von dem Herrn Abgeordneten Antrick oder vom Herrn Abgeordneten Reißhaus erwähnt worden, im Erfurter Krankenhause herrschten auch traurige Verhältnisse.
Die Stadt Erfurt hat im Laufe von 5 Jahren, von 1895 bis 1899, 371 000 Mark zur Verbesserung des Krankenhauses aufgewendet.
Ich glaube, das ist eine anständige Summe!
Sie hat, nachdem die Rede hier gehalten war, kleine Schäden beseitigt; denn so nenne ich cs, wenn die Matratzen nicht in Ordnung sind, oder die Bettstellen noch keine Federdrahtmatratzen haben, wenn die Roßhaarmatratzen zum Theil verschlissen sind u. s. w. Die Stadt hat diese Mängel unter Aufwendung von weiteren 36 000 Mark noch im verflossenen Jahre beseitigt.
Ich glaube, das sind Aufwendungen, die doch nicht klein zu nennen sind.
Daß aber, wie der Herr Abgeordnete sich ausgedrückt hatte, scheusliche oder traurige ich entsinne mich des Wortes nicht sicher Zustände vorhanden gewesen wären, das hat nicht festgestellt werden können, obwohl auch dort unvermuthete Revisionen seither wiederholt stattgefunden haben.
Auch Bockenheim ist erwähnt worden.
In Bockenheim sind drei Krankenhäuser; in keinem derselben hat der gemachte Vorwurf irgendwie festgestellt werden können.
Der Herr Regierungspräsident in Wiesbaden hat sogar unmittelbar nach jeder Rede dort nachforschen lassen.
Das erwähnte Vorkommniß datirt vielleicht aus dem Jahre 1895; so alte Sachen sollte man hier nicht mehr vorbringen.
Ein Kranker soll dort angeblich schlecht behandelt sein; es wird vielleicht ein Kranker gewesen sein, sagt der (l'- Regierungspräsident, der sich frech gegen die Oberin benommen hat.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten dringend bitten, wenn er, wie in der heutigen Rede, einzelne Krankenanstalten herausgreift, ohne Namen zu nennen, das nicht zu thun.
Das dient der Sache nicht.
Nennen Sie Namen, dann wird gewiß in jedem Staate die zuständige Behörde einschreiten.
Ohne zu wissen, wo der Schuh drückt, können wir nicht helfen.
Zum Schluß ist betreffs Preußens erwähnt worden, daß, soweit dem Herrn Abgeordneten bekannt, eine Umschau über das Krankenwartpersonal bisher nicht gehalten worden sei, Erhebungen darüber nicht stattgefunden hätten.
Darauf habe ich zu erwidern, daß schon im Jahre 1897 durch einen Erlaß des Herrn Medizinalministers und des Herrn Ministers des Innern Erhebungen über die Stellung, Eignung und Besoldung des Krankenpflegepersonals von preußischer Seite angeordnet und auch gemacht worden sind.
Die damals eingegangenen Berichte haben aber nicht ein Material beigebracht, das so ausgiebig gewesen wäre, um darauf weiter einzugehen.
Ich kann hier mittheilen wie weit die Sache geht, kann ich natürlich nicht sagen, da cs noch Jnternum unserer Verwaltung ist —, daß noch fernere Erhebungen stattfinden, und mein Herr Chef nicht versäumen wird, weiter darauf einzugehen, um erwiesenen Mißständen abzuhelfen.
Die Lohnverhältnisse in Privatkrankenanstalten sind Abmachungen vom Inhaber der Anstalt und dem Wärter.
Das ist dasselbe Verhältniß wie zwischen Herrschaften und Dienstboten.
Wer sich in Lohn und Brot bei jemandem begiebt, muß mit der Verwaltung zufrieden sein.
Daß wir es alle beklagen, wenn die Löhne zu gering ausfallen, darf ich wohl kaum hinzufügen.
Auf die Statistik hier einzugehen, ist nicht meines Amtes.
Was die aus dem Altouaer Krankenhause vorgebrachte (0) Angelegenheit anlangt, so werde ich nicht verfehlen, meinem Herrn Chef darüber Bericht zu erstatten.
Wenn noch darauf hingewiesen ist, daß die Charitü nur 19 Mark an ihre im Anfang der Thätigkeit stehenden Wärter zahlt, so ist auch dieses, soweit ich mich erinnere, anders geworden.
Die Anfangsgehälter betragen im Minimum für junge Wärterinnen 15 Mark, für junge Wärter 20 Mark neben vollständig freier Station und Arbeitskleidung.
Eine Erhöhung ist in Aussicht genommen.
Ueber die Arbeitsstunden habe ich mich bereits ausgesprochen.
Was das Honorar in der erwähnten Krankenwärterschule anbelangt, so ist doch die Regierung solchen Angehörigkeiten gegenüber völlig machtlos.
Wenn darauf hingewiesen wird, daß die Folge der Ueberbürdung schlechte Bedienung der Kranken sei, so glaube ich, daß der Grund nicht immer in übermäßiger Anstrengung liegt; denn wir haben Nachrichten darüber, daß z. B- in denjenigen Krankenhäusern in Berlin, die von Schwestern versorgt werden, die Schwestern vier Wochen hintereinander die Nachtwache übernehmen, ohne daß irgend ein Schade entstände.
Sie schlafen des Tages und haben dann das ganze Jahr keine weiteren Nachtwachen zu leisten.
(Zurufe links.)
Sie thun die Nachtwache vier Wochen, ja drei Monate hintereinander.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist aber so, meine Herren; das ist Gewohnhcitsfache.
(Unruhe links.)
Dann ist erwähnt worden, daß in einem Kinderkrankenhause um 3 Uhr Morgens die Wäsche der Kinder begonnen habe.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, diese Anstalt namhaft zu machen, damit die Sache (v) verfolgt werden kann; denn das bloße Anführen des Vorkommnisses kann zu einer Abhilfe nicht führen.
Was die Pankower Nervenheilanstalt anlangt, so wird der Angelegenheit wohl weitere Folge gegeben werden.
Endlich ist der Herr Abgeordnete noch auf die Wohnungseinrichtungen und Schlafzimmer für das Wärterpersonal gekommen.
Hier in Berlin sind allerdings einzelne Krankenhäuser mit Souterrainwohnungen für Wärter und Wärterinnen versehen, welche nach der Vorschrift der zur Zeit der Erbauung des Hauses geltenden Baupolizeiordnung angelegt sind; im allgemeinen haben aber die Wärter und Wärterinnen hier ein gutes Unterkommen und werden durchaus gut versorgt.
Nirgends sind Klagen laut geworden, wie wir aus den Berichten, die uns über die einzelnen Revisionen vorgelegt sind, ersehen haben.
Ich glaube, daß ich auf die übrigen Punkte der heutigen Rede des Herrn Antrick einzugehen hier nicht nöthig habe.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Endemann.
Dr. Endemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich wende mich bei Kap.
12 zunächst dazu, daß das Gehalt für den Herrn Präsidenten des Reichsgesundheitsamts um 4000 Mark erhöht ist.
Seien Sie unbesorgt, meine Herren, ich folge nicht berühmten Mustern, bei einer Gehaltsfrage sehr lange zu reden oder gar den Wunsch zu haben, daß ich bei einem derartigen Posten die Debatte tagelang fortsetze.
Daß das Gehalt des Präsidenten des Reichsgesundheitsamts dem Gehalt der Präsidenten der übrigen Aemter gleichgestellt wird, das ist eine, ich möchte sagen, sehr gerechte Forderung; denn die Bedeutung des Reichsgesundheitsamts wird von Jahr zu Jahr größer und muß größer werden.
Verfolgen Sie nur die Veröffentlichungen des Reichsgesundheitsamts, was dort Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den I. Februar 1901.
1073 (Dr. Endemarm.)
M unter der Leitung des Herrn Präsidenten geleistet wird!
Es ist wirklich ein Amt, das sich auszeichnet und gerade gegenüber dem Auslande durch seine Arbeiten das Deutsche Reich in das beste Licht setzt.
(Sehr richtig!)
Weiter wird eine Erhöhung des Postens um 4000 Mark verlangt für ein neues Mitglied, welches sich mit den Angelegenheiten der Veterinärkunde beschäftigen soll.
Meine Herren, auch das ist zu begrüßen; die 4000 Mark, die dafür im Etat verlangt werden, sind zweifellos sehr gut angewandt.
Dabei komme ich wieder auf einen Punkt zu sprechen, bezüglich dessen ich in früheren Sitzungen des Reichstags von dem Herrn Staatssekretär immer eine abweisende Antwort erhalten habe.
Ich bin nämlich der Ansicht, daß die Vorbildung unserer Veterinärärzte, die einen sehr wichtigen Faktor im heutigen Leben bilden, ungenügend ist, und daß das Verlangen der Veterinärärzte, daß das Abitnrientenexamen von ihnen gefordert werden muß, und daß ihre Ausbildung auf unseren sonst ausgezeichneten Hochschulen eine intensivere werde, endlich einmal erfüllt werden muß.
Meine Herren, es besteht ja doch ein wichtiger Zusammenhang zwischen der Thierarzneikunde und der Medizin.
Denken Sie nur an die Epizootien und daran, was auf diesem Gebiete theilwcise gerade durch die Untersuchungen geleistet worden ist, welche die Veterinärärzte gemacht haben!
Denken sie daran, daß die Fortschritte, die auf dem Gebiete der Menschenheilung gemacht werden sollen, zu einem erheblichen Theile in das Gebiet der Tierheilkunde übergreifen!
Denken Sie an die Serumstherapie, die jetzt in der Entwicklung begriffen ist!
Ja, meine Herren, da ist es unbedingt nothwendig, daß die Beterin ärärzte einen wissenschaftlich höheren Standpunkt einnehmen, und dahin sollen sie durch eine bessere Vorin) bildung gebracht werden.
Sie wissen auch ganz gut, daß gerade jetzt die Ausführung des Fleischbeschaugesetzes an das Reich bezw.
die Einzclstaaten wegen der Veterinärärzte große Ansprüche stellen muß, und daß, je höher die Ansprüche sind, um so mehr verlangt werden muß, daß die Vorbildung der Beterin ärärzte eine ausgezeichnete sei.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagau) sprach davon, die Biologische Anstalt ganz selbstständig zu machen.
Mit Recht hat ihm der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern erwidert, daß da die Erfahrungen noch nicht so weit gediehen seien, und daß dies eine Frage sei, die unter den Gelehrten selber noch weiter erörtert werden müsse.
Was diese Forschungen betrifft, wenn ich das hier erwähnen darf, ja, meine Herren, so nehmen Sie es mir nicht übel: es wird hier und da manchmal das Mögliche und das Unmögliche hineingebracht.
Diese Biologische Abtheilung soll uns weiterbringen nicht allein in unserem Wissen als solchem, in der Naturkunde, nein, sie soll auf unsere philosophischen Anschauungen einen gewissen Einfluß ausüben.
In der Theatcrzensurdebatte brachte ein Herr vor, daß ein neuerschienenes Werk, „Welträthsel '', von Häckel, verboten werden müßte.
Ja, meine Herren, dann müßten alle diese biologischen und zoologischen Forschungen auch verboten werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, das glaube ich recht gern: die „Welträthsel ''und die Bearbeitung der monistischen Philosophie ist für die Theologen und die Kirche und die Herren, die den Theologen affiliirt sind, sehr unangenehm.
Ich nenne den Herrn nicht, der von der Rechten in dieser Weise gesprochen hat, aber ich glaube doch: mag man auch mit Häckel über diese berühmten Forschungen in seinem Endresultate nicht einverstanden sein, das kann ihm kein wissenschaftlich denkender Mensch verargen, daß er sich als ein deutscher Forscher von großer Bedeutung und ge- (0) diegenem vielfachem Wissen erwiesen hat und geleistet hat, was selten von einem Einzelnen geleistet werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in einem anderen Punkte sehe ich, daß eine geringe Summe übrig geblieben ist für den neugebildeten oder den wenigstens zum Theil neugebildeten Reichs-Gesundheitsrath.
Ich wenigstens halte diese Einrichtung für eine sehr wünschenswerthe und zum Vortheil für das Reich.
Es ist ja natürlich, daß eine solche neue Einrichtung nicht gleich von vornherein normal funktionirt; aber gerade für die Fragen, die bei der Berathung des Reichsseuchengesetzes gestreift worden sind, namentlich die Flußverunreinigung, muß sobald als möglich eine besondere Kommission im Reichs-Gesundheitsrath bestimmt werden, die einen Druck auf die einzelnen Bundesstaaten ausübt.
Die Sache ist von der allergrößten Wichtigkeit für das allgemeine Wohlergehen, und je rascher man vorschrcitet, um so besser ist es.
Ebenso möchte ich bemerken: daß natürlich die hygienischen Verhältnisse, welche bei Verunreinigung der Flüsse hauptsächlich in Betracht kommen, von dieser Kommission genau studirt werden müssen, ist klar.
Da steht die Rede des Herrn Staatssekretärs mit einer neulichcn des Herrn Vizepräsidenten des preußischen Staatsministeriums nicht so ganz im Einklang.
(Sehr richtig!)
Sodann bitte ich den Herrn Staatssekretär, so rasch wie möglich die Einzelstaaten anzuhalten, die Ausführungsbestimmungen zum Reichsseuchengesetz zu beschleunigen.
Bei der Pest hat sich das Gesetz schon bewährt und die Ausführuttgsbestimmungen schon erlassen; aber die Ausführungsbestimmungen sind nöthig, damit möglichst rasch die Kraft des Reichsseuchengesetzes gegenüber den anderen Epidemien erprobt werden kann.
Dann könnte sich der Gesundheitsrath auch äußern (D) über eine in den einzelnen Bundesstaaten verschieden behandelte Frage: die fakultative Feuerbestattung.
In Preußen wird sie verweigert vom Oberkirchenrath, aber merkwürdig in Baden, Darmstadt, Gotha, Hamburg ist sie erlaubt.
Was soll man dazu sagen
(Sehr gut!)
Da sollte sich der Gesundheitsrath ermannen und auf die einzelnen Bundesstaaten einen Druck ausüben, damit das kirchliche Bedenken gegen die fakultative Feuerbestattung endlich fällt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Herren Kollegen kennen ja das Reichsgesundheitsamt, dieses wunderbare Institut, welches auf der Höhe der Zeit steht, aus eigener Anschauung wenig.
(Zuruf.)
Bitte!
Aus eigener Anschauung und eigenem Gebrauch.
Geheilt wird man dort nicht, Herr Kollege Singer!
Aber cs ist sehr interessant, die in den Laboratorien geübten Methoden zu sehen.
Ich erinnere daran, daß wir im vorigen Jahre vor dem Reichsseuchengesetz eingeladen waren zu einem Vortrag des Herrn Professor Koffel über die Pest.
Die Zahl der dort erschienenen ReichstagsMitglieder war aber sehr gering, obwohl der dort gezeigte Pestbazillus an einer festen Kette lag.
(Heiterkeit.)
Bezüglich der Malariaforschung hat der Herr Kollege Dr. Müller (Sagan) vollkommen recht, daß, wenn auch die Malaria in unserem Vaterlande verhältnißmäßig unbedeutend ist, doch ihre Erforschung gerade durch Koch sehr weit gediehen ist.
Zweifellos müssen Zoologie und Medizin zusammenarbeiten; ohne Naturkunde keine Medizin, beide ergänzen sich gegenseitig.
Aber wir stehen doch in der Malariaforschung durch Koch durchaus nicht hinter anderen Nationen zurück.
Ich möchte da den Herrn 1074 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den I. Februar 1901. l) Präsidenten des Reichsgesundheitsamts bitten jetzt ist ja keine Zeit dazu —, den Reichstag zu einer Besichtigung des Biologischen Instituts zu Dahlem einmal einzuladen.
Nun noch einige Kleinigkeiten.
Da fällt mir der lateinische Satz ein: osluwniars auclaoter, ssmpsr« liyuill llaorst.
Ich kenne auch recht viele Krankenhäuser und muß sagen: wenn man das Werk von Dr. Gutstadt über die Krankenanstalten Deutschlands liest, welches als Lexikon erschienen ist, und man sieht, welche Fortschritte in Deutschland in dem letzten Jahrzehnt gemacht worden sind, so ist es etwas großes, und wir brauchen nicht mit Beschämung darauf zurückzusehen.
Aus meiner engeren Heimat gerade kenne ich ganz genau die Krankenhäuser; denn ich Lin ständiger Referent im Landesausschuß oder Kommnnallandtage.
Wir haben in dem ehemaligen Kurhessen ständische Krankenhäuser, keine städtischen oder staatlichen, abgesehen von den Universitätskliniken in Marburg, und ich kann Sie versichern, daß der Fortschritt in diesen Anstalten von Jahr zu Jahr in Bezug auf Bau, Einrichtungen, Wärterpersonal wir haben die Wärter etatsmäßig mit Pensionsberechtigung angestellt zunimmt.
Wir suchen die besten Leute zu bekommen, scheuen keine Kosten, um die Anstalten, die mit Millionen gegründet sind, weiter zu entwickeln.
Meine Herren, ich schließe meine Ausführungen hiermit und hoffe, daß meine Worte bei dem Herrn Staatssekretär nicht ganz verhallen mögen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich mit den meisten Ausführungen des Herrn Vorredners durchaus einverstanden erklären.
Im besonderen bin ich mit ihm darin einig, daß auch meines Erachtens für das Reichsgesundheitsamt im allgemeinen, für seinen Herrn (6) Präsidenten und für die einzelnen Mitarbeiter im besonderen noch nicht genügend Summen ausgeworfen weiden, um ihnen diejenige Förderung ihrer Studien angedeihen zu lassen, ihnen auch das Behagen zuzuführen, die ich als eine Voraussetzung für ihren wissenschaftlichen Erfolg ansehe, die wir doch im Interesse der Gesammtheit erwünschen.
Meine Herren, im besonderen scheint mir die Summe von 60 000 Mark zur Errichtung einer Biologischen Abtheilung beim Kaiserlichen Gesundheitsamt, nicht ausreichend zu sein.
Wenn ich nicht den Antrag stelle, diese Summe auf 100 000 Mark zu erhöhen, so geschieht dies aus schuldiger Rücksichtnahme auf die Beschlüsse der Budgetkommission.
Ich weiß aber nicht, ob es dem Kaiserlichen Reichsgesundheitsamt gelingen wird, mit dieser minimalen Summe allen den Obliegenheiten gerecht zu werden, die gewissermaßen als eine Art Arbeitsprogramm ans Seite 17 der Denkschrift von 1898 dargelegt sind.
Ich weiß auch nicht, ob in dieser Summe auch schon die Entlohnung mit inbegriffen sein soll für den vortrefflichen jüngeren Gelehrten, von dem uns der Herr Staatssekretär des Innern vorhin sagte, daß feine Anstellung zu dem Zweck in Aussicht genommen sei, besonders die Malaria auch außerhalb des deutschen Reichsgebiets durch ihn studiren zu lassen.
Mir kommt diese Summe etwas gering vor, und wenn das Reichsamt des Innern mit einer Nachtragssorderung kommen sollte, so spreche ich jetzt schon meine Zustimmung zu einer solchen Forderung aus und ersuche die verehrten Herren, ohne Rücksicht auf die Partei, einer solchen Nachtragssorderung ebenfalls zustimmen zu wollen.
In einigen Kleinigkeiten kann ich mit dem Herrn Vorredner nicht ganz übereinstimmen.
Er hat von der Verunreinigung der Flüsse gesprochen und gesagt, die Ausführungen des Herrn Vizepräsidenten des preußischen Staatsministeriums Dr. v. Miguel im Abgeordnetenhause (6) stünden nicht ganz im Einklang mit denen des Herrn Grafen v. Posadowsky.
Herr v. Miguel bezog sich nur auf die rechtliche Seite der Materie, gab nur darüber seine Meinung ab, ob es schon jetzt möglich sei, eine allgemeine wasserrechtliche Neuordnung der Verhältnisse eintreten zu lassen, oder ob es nicht vielleicht richtiger sei, durch Ministcrialverfügung bei den obschwebenden Streitigkeiten zwischen den einzelnen Interessenten und Körperschaften einzugreifen.
Ueber die hygienische Nothwendigkeit der Maßregeln gegen die Verunreinigung der Flüsse hat Herr v. Miguel im Abgeordnetenhause nicht gesprochen.
Insofern möchte ich ihn in Schutz nehmen.
Auch über die Feuerbestattung möchte ich mich nicht ins Detail verbreiten.
Es wäre wohl angebracht, hier möglichst einheitliche Bestimmungen für ganz Deutschland zu treffen.
Ich verkenne aber nicht, daß bei dieser Frage nicht allein hygienische und medizinische Rücksichten obwalten dürfen, sondern auch Rücksichten des religiösen Empfindens der Bevölkerung, die nicht außer Acht 'zu lassen sind.
Ich habe mich sehr gefreut über die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan).
Auch ich bin der Meinung, man müsse das Biologische Institut vom Neichsgcsundheitsamt abtrennen, es zu einer selbstständigen Behörde machen, ihm ein größeres Arbeitsfeld geben, wofür die Grundlagen ja schön in der Denkschrift von 1898 bezeichnet sind, und ihm vor allem die genügenden Mittel zuführen.
Wenn aber Herr Dr. Müller (Sagan) gemeint hat wenn ich ihn richtig verstanden habe —, daß wir in unserer Forschung auf allen Gebieten der Biologie ebenso weit gekommen seien wie die Nachbarvölker, so kann ich ihm darin doch nicht ganz beipflichten.
Ich habe den Eindruck, als ob wir hier entschieden von den Franzosen überholt seien.
Ich bin nicht Mediziner und muß als Laie mit aller Reserve sprechen; ich kann mein Urtheil nur M) fällen auf Grund der einschlägigen Literatur und persönlicher Mittheilungen von Medizinern, insbesondere jüngerer Herren.
Im letzten Jahrzehnt haben wir in Deutschland ganz entschieden diejenigen Forschungen bevorzugt, die sich mit den niedrigsten pflanzlichen Lebewesen beschäftigen, und mit Recht hat Herr Graf v. Posadowsky hier den Namen des Geheimraths Koch genannt, der für alle Zeiten in höchsten Ehren genannt werden wird, solange es eine medizinische Wissenschaft giebt.
Ich glaube aber, daß unsere deutsche Forschung bei diesen!
eingehenden Studium der Bazillen sich nicht ganz mit derselben Sorgfalt und nicht ebenso eingehend um das Studium der niedrigsten thierischen Lebewesen, der Protozoen gekümmert hat.
Ich habe den Eindruck, als ob die Franzosen auf diesem speziellen Gebiete uns entschieden überlegen sind.
Ich erinnere an das Institut Pasteur.
Ein solches haben wir in Deutschland nicht.
Die Franzosen haben allerdings eine besondere Veranlassung gehabt, dieses Institut mit reichen Mitteln zu dotiren, es hat ihnen Hunderte von Millionen gerettet.
Ich verkenne nicht, Herr Abgeordneter Singer, daß solche wirthschastlichen Erwägungen eine gewisse Rolle bei derartigen Dotationen spielen.
Ich halte das für angebracht und würde es im gleichen-Falle ebenso machen.
Vor allem ist durch das Studium der Pebrine, der hauptsächlichsten Krankheit der Seidenraupe, und durch die richtigen Mittel, dieser Krankheit zu begegnen, der französischen Seidenindustrie und dem ganzen Nationalvermögen Frankreichs ein außerordentlicher Dienst erwiesen worden.
Die Franzosen haben wahrscheinlich auf Grund dieses Erfolges das Studium'der Protozoen zu ihrer Spezialität gemacht.
Forscher wie Aimä Schneider, THÄohan, Labbs, Baldini sind dort thätig gewesen, um dieses Spezialgebiet der Wissenschaft zu fördern.
Ich glaube,) vir Deutsche haben diesen Forschern Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1901.
1075 (Dr. Hahtt.)
M auf demselben Gebiete so viele ebenbürtige Männer nicht an die Seite zu stellen.
Ich weiß nicht, woher das kommt: ob es richtig ist, was Herr Dr. Müller (Sagan) gemeint hat, daß bei uns die medizinischen Studien nicht genügend im Zusammenhang ständen mit den zoologischen.
Ich habe den Eindruck nicht gewinnen können; im Gegentheil, die Mediziner, namentlich die jüngeren, sind geneigt, auch von der Zoologie zu lernen genau so wie von der Botanik und den anderen Spezialfächern.
Ich sehe die Ursache in etwas anderem.
Unsere Erfolge, die wir speziell bei dem Studium der Bazillen erzielt haben, haben die Aufmerksamkeit vom Gebiete der Protozoen abgelenkt, und da freue ich mich, daß gerade die Nothwendigkeit, die Malaria eingehender zu studiren, uns jetzt Mittel bereit stellen wird, um auch für das Studium der Protozoen im allgemeinen mehr als bisher zu thun.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat uns vorhin zwei Mücken auf den Tisch des Hauses niedergelegt.
Ich weiß nicht, ob alle Herren sie mit dem gleichen Interesse betrachtet haben.
Wenn wir uns aber klar machen, welche Bedeutung diese Mücken für unser aller Gesundheit und Leben haben, werden Sie ihnen vermehrte Aufmerksamkeit zuwenden.
Es ist nicht unsere kleine gewöhnliche Mücke, oulsx pipiens, sondern die große kolbentragende Mücke, anoIisIsZ vlLviKsr.
Gerade diese beherbergt den Malariaparasiten.
Innerhalb dieser Mücke vollzieht der Parasit die eine Art seiner Vermehrung, die geschlechtliche Fortpflanzung; die andere Art, durch Theilung, vollzieht er in den Blutkörperchen des Menschen.
Es gehört dieses Plasmodium zu den ganz kleinen thierischen Lebewesen, die ihren Wirth wechseln; der Wirth ist einmal die Mücke, das andere mal der Mensch.
Wir sind neuerdings darüber aufgeklärt worden, woher die Gefährlichkeit der Mückenschwärme für die Menschheit rührt, und wo wir die Ur (L) fache des Fiebers zu suchen haben.
Ich stimme hier mit dem Kollegen Endemann nicht vollkommen überein, daß die Malariafrage für uns Deutsche im Reiche wohl nicht eine so große Bedeutung habe wie für unsere Kolonien.
Vergessen Sie nicht, daß unsere gesammten Niederungen an der Küste, vor allen im Gebiete -von Ebbe und Fluth, bis tief in das 19.
Jahrhundert hinein Malariagegenden gewesen sind.
Erst durch bessere Entwässerung ist es gelungen, das Marschfieber dort erfolgreich zu bekämpfen.
Wir haben in den letzten Tagen Deichbrüche erlebt in Ostfriesland; es kann sich wiederholen, daß größere Wassermengen längere Zeit stagniren; wir werden dann wahrscheinlich von neuen Fieberepidemien zu hören bekommen.
Deswegen ist das Studium der Malaria für weite Gebiete des deutschen Vaterlandes, besonders für die Küstengegenden, ebenso nothwendig wie für die Kolonien im Gebiete des Fieberklimas.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär bitten, uns, wenn es möglich ist, schon in der heutigen Debatte darüber eingehende Mittheilungen zu machen, wie er sich die Bekämpfung der Malaria denkt und welche speziellen Pläne er hat, um Stationen, sei es dauernd, sei es zeitweise einzurichten.
Wenn der Herr Staatssekretär nun die Frage aufgeworfen hat, wie ein Biologisches Institut abgetrennt vom Reichsgesundheitsamt einzurichten sei, so verkenne ich mit ihm nicht, welche Schwierigkeiten hier zu beseitigen sein werden, wie viele Fragen gelöst werden wollen.
Vor allen Dingen verkenne ich nicht, daß die Frage des Domizils sehr wichtig ist.
Aber man könnte neben der dauernden Einrichtung des Instituts an einem bestimmten Platz, wofür natürlich die Reichshauptstadt in erster Linie in Frage käme, besondere Institute für gewisse Zeiten, an bestimmte Orte verlegen, an denen man mit Erfolg glaubt Studien machen zu können.
Ich möchte glauben, es würde Eines neben dem Anderen sich einrichten lassen.
Immerhin aber (0) würde natürlich der Bcirath, der zu berufen wäre, maßgebend sein, um darüber das endgiltige Urtheil zu fällen.
Das- Studium der Malaria wird von besonderer Bedeutung sein, nicht allein für Bekämpfung dieser Krankheit selbst, sondern auch zur Erkennung und Bekämpfung einer Fülle von anderen Krankheiten.
Möglicherweise sind nicht die Bazillen des Pflanzenreichs, sondern die Protozoen des Thierreichs die Krankheitserreger.
Bei der Hundswuth ich nenne zunächst die thierischen Krankheiten —bei der Rinderpest, beim Texasfieber, bei der Lungenseuche und was die Menschen anlangt bei Syphilis, bei Dysenterie, Beri-Beri und vielen anderen Krankheiten, —hier hat es sich gezeigt, daß wir mit der Erforschung der Bazillen nicht zum Ziele kommen, daß wir vielmehr auch den Protozoen, überhaupt den thierischen Parasiten, wie man sie zusammenfassend nennen kann, zu Leibe gehen müssen.
Die beim Studium der Malariaparasiten gewonnenen Erkenntnisse geben uns Fingerzeige, wie wir das Studium dieser Thier- und Menschenkrankheiten einzurichten haben.
Vor allen Dingen hat sich Eines herausgestellt.
wir sind über die Maul- und Klauenseuche, ihre Ursachen und ihre Krankheitserreger noch nicht endgiltig informirt; es haben sich zwar Bazillen, typische Bazillen bei allen Untersuchungen immer wieder gefunden, man hat sie auch durch Impfungen übertragen und ähnliche Krankheitserscheinungen hervorgerufen; aber die Maulund Klauenseuche selbst ist durch Impfung mit diesen Bazillen nicht übertragen worden.
Auch hier liegt die Möglichkeit vor, daß wir es mit Protozoen zu thun haben.
Also aus landwirthschaftüchen Gründen, um der Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche willen, aus hygienischen Gründen, um der Erhaltung der menschlichen Gesundheit willen, aus wirthschaftspolitischen Gründen, um die großen Schädigungen hintanzuhalten, wie sie durch (v) diese niedrigsten Lebewesen herbeigeführt werden, sollten wir in ein sehr viel gründlicheres und beschleunigteres Studium gerade der Protozoen eintreten als bisher.
Die Krankheit, von der dieses Studium seinen Ausgangspunkt naturgemäß nehmen muß, ist das Malariafieber, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, dem hohen Hause und dem ganzen Lande seine Absichten darzulegen, wie das Studium der Malaria fortan gehandhabt werden soll.
Ich könnte auch noch die Amerikaner nennen, wenn ich dabei auch den Mr. Styles nicht mit besonders freudigen Gefühlen nenne, den wir bei Gelegenheit des Fleischschaugesetzes in Deutschland kennen gelernt haben.
Es ist jedenfalls klar, daß die großen Kulturvölker uns auf diesem Gebiet voraus sind.
Ich möchte deshalb sagen: unsere nationale Ehre verlangt es von uns, daß wir diese Nachbarnationen wieder einholen.
Aus nationalen, aus wirthschaftlichen, aus hygienischen und sanitären Gründen bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) und, ich kann wohl sagen, mit allen Herren, die der Sache näher getreten sind, darüber einig, daß das Tempo, in welchem die Erforschung des Malariakrankheitserregers betrieben wird, ein viel zu langsames ist, und ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß, wenn etwas Ersprießliches in kurzer Zeit erreicht werden soll, die eingestellten Mittel erheblich erhöht werden müssen.
Ich bitte Sie, meine Herren, nur einmal in der Denkschrift von 1898 auf Seite 17 nachzulesen, welche Fülle von Aufgaben dem Biologischen Institut zugewiesen sind; es sind nicht weniger als acht arabische Nummern aufgeführt, mehrere davon wieder mit Unterabtheilungen.
Dazu langen keine 60 000 Mark aus, und nur die Rücksicht der Höflichkeit auf die Budgetkommission hält mich davon ab.
Zu beantragen, daß wir diese Summe ganz bedeutend erhöhen.
Ich hoffe aber, daß der Herr Staatssekretär, wenn die 1076 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1901.
() Nothwendigkeit sich herausstellt, in einem Nachtragsetat uns eine höhere Forderung vorlegt.
Zu dieser wissenschaftlichen Frage sind, Gott sei Dank, alle Parteien des hohen Hauses einig.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans.
Dr. Langerhans, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur ein paar Ersuchen an die Negierung stellen.
Sie werden in der Ausführung des Reichsseuchengesetzes nirgend weiter kommen können, wenn man nicht Ernst damit macht, daß die Leichenschau offiziell durchweg in Deutschland eingeführt wird.
Wenn nicht auch in allen Theilen von Preußen die obligatorische Leichenschau eingeführt wird, kommen wir nicht weiter gegenüber dem Seuchengesetz u. s. w. Ebenso müssen Sie, wie der Kollege Endemann schon anführte, auch in Betreff der Feuerbestattung etwas thun.
Ich glaube nicht, daß die Aussprüche, wie sie gegen die Feuerbestattung, namentlich hier sowie im Abgeordnetenhause, gethan worden sind, irgendwie eine Begründung haben.
Es sind nur kirchliche Gründe angeführt worden (sehr richtig!
links); alle anderen Gründe sind jetzt in den Hintergrund getreten.
Aber die verschiedenen Konfessionen und Sekten haben hier in der Reichsgesetzgebung mitsprechen wollen und haben diese Einrichtung verhindert, die für den Staat nur segensreich sein kann, und die denjenigen Leuten, die sie haben wollen, abzuschlagen eine Ungerechtigkeit ist.
Uns haben nur die kirchlichen Kongregationen verhindert, aber ich glaube nicht, daß sie hier mitzureden haben.
(Sehr richtig!
links.)
Jede kirchliche Gemeinschaft, jede Konfession kann ja anordnen, wenn ihre Mitglieder einverstanden sind, daß bei ihnen nicht feuerbestattet wird, dagegen können wir nichts haben; wenn die Leute aber freiwillig dafür sind, L) ist cs ungerecht, daß uns gesetzlich verboten wird, die Feuerbestattung im Lande vorzunehmen, während es keinem Menschen einfällt, sie außerhalb Preußens, in Hamburg oder Gotha zu verbieten.
Das ist doch wirklich ein Zustand, der den schärfsten Widerspruch in sich enthält, und ich begreife nicht, warum nicht das Deutsche Reich einigermaßen maßgebend für die einzelnen Staaten hier eintreten sollte.
Der andere Grund, meine Herren, daß durch die Feuerbestattung die Entdeckung von Verbrechen verhindert werden könne, ist eigentlich von Juristen, die ihn früher erhoben, längst fallen gelassen, denn es kann ja die Feuerbestattung erschwert werden dadurch, daß man bestimmte Untersuchungen, die Sektion oder dergleichen, vorschreibt.
Und den Herren, die befürchten, daß dadurch irgend ein Verbrecher verbrannt werde, ohne daß sein Verbrechen festgestellt ist, sage ich: Mein Gott!
es werden so viele Verbrecher begraben, bei denen das Verbrechen, das sie begangen, nie ans Tageslicht kommt.
(Heiterkeit.)
Da kann es doch nicht darauf ankommen, wenn auch einmal durch die Feuerbestattung ein Verbrecher unentdeckt bleibt und begraben wird, ohne daß der Staat und seine Angehörigen von dieser Schuld erfahren.
Dann würde ich mich auch sehr dafür aussprechen, daß, nachdem hier die wissenschaftlichen Bestrebungen auf Hebung der Biologie so gut hervorgehoben worden sind, die Thierärzte eine andere Ausbildung haben müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist davon schon sehr viel die Rede gewesen, und die Thierärzte, welche nach Anerkennung streben, sagen es selbst, es müsse eine bessere Vorbildung vorgeschrieben werden.
Man verlange von den Thierärzten ein ähnliches Studium, wie man von den Medizinern verlangt, ebenso die Maturitätsprüfung, wie man sie von anderen Studirenden verlangt, die die Hochschulen besuchen.
Dann wird (V) sich auch der Stand heben, dann wird auch die wissenschaftliche Seite der Zoologie weit besser vertreten werden, als es jetzt der Fall ist, obgleich eine große Zahl von Thierärzten sehr fleißige Beobachter sind und ohne Zweifel Ausgezeichnetes geleistet haben.
(Sehr wahr!
links.)
Dann noch ein paar Worte zu dem, was Herr Antrick gesagt hat über die Mängel, die noch in Krankenhäusern vorkommen.
Die meisten Vorwürfe lassen sich durch Gesetze und Einrichtungen überhaupt nicht beseitigen; die kommen als Ausnahmen immer vor.
Natürlich, wenn man sie alle zusammenstellt, da sieht cs gerade so aus, als wenn unsere Krankenhäuser so surchtbar schlecht wäre ».
Das ist nicht der Fall.
Der Herr Kollege Endemanu hat schon hervorgehoben, daß die Krankenhäuser den hygienischen Ansprüchen, die mau in hohem Grade an sie stellt, immer mehr und mehr entsprechen.
Die Verpflegung ist eine sehr gute, für Luftraum ist gesorgt, indem so und soviel Raum für jeden Kranken als Schlafranm und Wohnraum verlangt wird; ferner muß sür Ventilation gesorgt werden u. s. w. Aber, meine Herren, das ist nicht zu leugnen, daß die alten Krankenhäuser, die heute noch zum großen Theil in kleineren Städten in Gebrauch sind, eine Menge von diesen Anforderungen nicht erfüllen.
Von den größeren Städten kann man das nicht sagen; die größeren Städte sind wohl alle so weit, daß sie durch neue Krankenhäuser den allgemeinen Ansprüchen genügen.
Was nun die Frage der Wärter betrifft, die ja hauptsächlich von den Herren Kollegen hervorgehoben ist, so ist es ja selbstverständlich, daß derartige Fälle immer vorkommen werden.
Es sind eben Menschen, und sie haben einen sehr eintönigen und schwereil Beruf, der ihnen nicht sehr erleichtert werden kann, und da werden sie sich immer freizumachen suchen.
Die einzelnen Beispiele will ich nicht durchgehen, es kommt ja gar nicht darauf an; M) aber richtig ist es nicht, daß hier in Berlin auf 30 Kranke ein Wärter käme.
Wir haben auf 7 Kranke einen Wärter.
Es kann ja einmal vorgekommen sein, daß drei weggelaufen sind oder nicht da waren; aber eingerichtet ist es nicht so.
Allerdings muß ich sagen, daß das Wärterpersonal viel zu wünschen übrig läßt.
Der Herr Regierungskommissar hat gesagt, es werden hier bei uns nur Wärter angestellt, die entweder einen Kursus durchgemacht haben in einer Wärterschule oder mindestens ein Jahr lang schon im Krankenhause amtirt haben.
Ja, dann sind sie eben schon ein Jahr im Krankenhause gewesen und waren damals, als sie in das Krankenhaus eintraten, nicht vorbereitet.
Solcher Krankenwärter giebt es eben bei uns, wenn gerade eine schwere Krankheit epidemisch hier auftritt, auch eine ganze Reihe, weil wir nicht ausgebildete Krankenwärter genug haben.
Wir haben viel lieber die Krankenschwestern als die Krankenwärter.
Ganz lassen sich die Krankenwärter nicht zurückdrängen, aber die Pflege der Kranken wird von den Damen außerordentlich viel sanfter und besser und auch gewissenhafter betrieben, und unsere Damen sind ja, Gott sei Dank, noch nicht so weit, daß sie den Alkohol so lieben wie unsere Männer.
(Zuruf.)
Es kann ja auch kommen, es giebt ja Länder, wo das nicht mehr der Fall ist.
Aber unsere Krankenwärter sind noch ganz ordentliche deutsche Männer, die einen Trunk recht gern haben.
(Heiterkeit.)
Es ist das ein unbequemer Zustand, und ich gebe zu, daß wir hier durch Erhöhung des Lohnes sehr gut wirken können.
Nun hat der Herr Kollege es nicht lassen können, bei einer so zweckmäßigen Einrichtung doch den SozialdemoReichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1901.
1077 () traten so stark herauszubeißen, daß er sagt: ja, von den Bürgern wird da nichts gethan, da muß die Regierung erst anreizen.
Fragen Sie einmal den Herrn Kollegen, der neben Ihnen sitzt!
Der wird Ihnen sagen, daß hier in Berlin dauernd darauf hingearbeitet wird, die Stellung der Krankenwärter zu bessern, namentlich in pekuniärer Beziehung.
Wir sind dauernd damit beschäftigt, uns ein bleibendes Wartepersonal zu bilden.
Ich kenne die Sache ganz genau, ich bin damit sehr viel beschäftigt und kann versichern, daß nicht einmal eine kürzere Zeit vorübergeht, ohne daß die Sache immer wieder und immer wieder in Angriff genommen wird.
Nun wollte ich noch Eins sagen, das möge der Herr Kollege nicht übel nehmen.
Zwischen seinen sehr zu beherzigenden Anführungen hat er auch ein bischen unerwiesene Zeitungsnachrichten gegeben.
Das müßten wir doch alle wissen, daß die Zeitungsnachrichten so ohne weiteres nicht immer Glauben verdienen.
(Heiterkeit.)
Eine Verleumdung unserer Wärter mit Personennennung habe ich gehört, die absolut von A bis Z unwahr ist, und so etwas brachten zuweilen ganz angesehene Zeitungen.
Man muß in Beziehung auf die Zeitungsnachrichten doch sehr vorsichtig sein.
Nun ist es ja richtig, ohne weiteres müßten solche Sachen angezeigt werden; derjenige, der das nicht thut, versündigt sich doch auch gegen uns alle.
Wir können doch auch einmal in ein Krankenhaus kommen.
Freilich kann man das sehr schwer durchsetzen, weil darin hat der Herr Kollege ganz Recht der Kranke noch während der Zeit, da er im Krankenhause liegt, und wenn er nicht aus dem Saale, in dem er liegt, fortgelegt wird, dann leicht die Rache des Wärters unbequem zu empfinden hat.
Denn bei der Krankenpflege ist auch schon eine Vernachlässigung eine unangenehme Kränkung.
M Ich habe das alles nur gesagt, um der Allgemeinheit den Vorwurf zu desavouiren, damit man nicht im Publikum glauben könnte, es ist keiner hier gewesen, der nicht widersprochen hätte.
Also in der Allgemeinheit, wie es von dem Herrn Vorredner gesagt ist, ist es nicht richtig, aber trotzdem bin ich dem Herrn dafür, daß er es gesagt hat, dankbar, denn es ist richtig, in einer Sache, die wir nicht durch Gesetze und nicht durch die beste Verwaltung ändern können, die Oeffentlickkeit zu Hilfe zu rufen und ihr klar zu machen, daß solche Bestechungen und Zugehörigkeiten, die in den Krankenhäusern vorkommen, unpassend und schädlich sind und am allermeisten den Kranken schaden.
Darum war es gar nicht unzweckmäßig, daß der Herr Abgeordnete Antrick diese Sache zur Sprache gebracht hat.
Ich kann ihm nicht zürnen.
Nur muß ich wiederholen, für unsere Krankenhäuser treffen seine Bemerkungen nicht im allgemeinen zu, trotzdem ich auch nicht leugnen kann, daß auch in den besten Krankenhäusern einzelne von den angeführten Mißständen vorkommen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners stechen sehr vortheilhaft ab von denjenigen, die wir aus dem Munde des Herrn Regierungsvertreters gehört haben.
Ich würde mich gar nicht wundern, wenn sich ein Krankenwärter oder sonstiger Angestellter, der etwa wegen unerlaubter Forderung von Trinkgeldern entlassen werden sollte, sich auf den Herrn Geheimrath Dr. Pistor berufen würde, der heute im Reichstag es als etwas selbstverständliches bezeichnet hat, daß in Krankenhäusern das Trinkgeldwesen, oder besser gesagt, Trinkgeldunwesen gepflegt wird.
Der Herr Regierungsvertreter hat sich seine Sache ungemein bequem gemacht.
Er hat in einem mehr schneidigen als der Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Sache nach angebrachten Tone die Ausführungen, die mein (v) Freund Antrick gemacht hat, zurückzuweisen versucht, ohne daß es ihm jedoch gelungen ist, die angeführten Thatsachen zu widerlegen.
Wenn die Ausführungen meines Freundes Antrick vom vorigen Jahre keinen anderen Nutzen gehabt hätten als die nach seinen Darlegungen erfolgte Revision der Krankenhäuser, so wäre das auch schon ein Erfolg gewesen.
Sonst haben es die Herren vom Ministerium nicht sehr eilig mit Revisionen der Heilanstalten.
Man frage nur einmal in den Krankenhäusern danach, wann und wie oft eigentlich unvermuthet Revisionen vorgenommen werden —die Antwort wird sein: gar nicht oder so selten, daß man von einer Revision bis zur anderen längst vergessen hat, daß revidirt worden ist.
Im übrigen hat weder Kollege Antrick noch irgend einer meiner Freunde ganz allgemein ausgesprochen, daß unsere Krankenhäuser Anstalten sind, in denen alles schlecht ist, und die in keiner Beziehung den an solche Institute zu stellenden Ansprüchen genügen.
So weit ist niemand gegangen.
Herr Kollege Antrick hat leider durch Beobachtungen im Krankenhaus die Erfahrungen machen müssen, die ihn zu seinen Mittheilungen verpflichteten.
Und mit Herrn Kollegen Langerhans kann auch ich sagen, daß selbst in den besteingerichteten und bestgeleiteten Krankenhäusern Mißstände vorhanden sind.
Mein Freund Antrick hat nun aus seinen Beobachtungen im Moabiter Krankenhaus geschlossen, wie es erst aussehen muß in solchen Krankenhäusern, denen weder die Einrichtungen zurVerfügung stehen, noch die Mittel zur Erhaltung der Anstalt vorhanden sind wie in Berlin.
Nun, meine Herren, werden viele von Ihnen auch schon andere als nur großstädtische Krankenhäuser gesehen haben; und ich glaube, jeder, der ein solches Krankenhaus verläßt, geht heraus mit dem Gedanken, wie traurig es ist, daß für die Kranken in Bezug auf Wartung und Pflege nicht besser gesorgt werden kann und darum allein handelt es sich für uns.
Es handelt sich nicht darum, (D) die Anstalten herabzusetzen, sondern die Ausführungen meines Freundes Antrick gipfeln darin, daß er den Wunsch hat, bessere Einrichtungen, bessere Wartung und Pflege für die Kranken zu schaffen.
Der Herr Kollege Langerhans hat durchaus Recht, wenn er für diese Anregungen dankt; denn Kollege Antrick hat sich ein großes Verdienst mit seiner vorjährigen Rede erworben, auf der einen Seite dadurch, daß er die Augen der Behörden auf die thatsächlich vorhandenen Mißstände gelenkt hat, und andererseits auch dadurch, daß seitdem, wenn auch nicht ausreichend, so doch wenigstens etwas besser für das Pflegepersonal gesorgt ist, wie Sie aus den Ausführungen der Herren Pistor und Langerhans gehört haben.
Nun hat Herr Kollege Langerhans mich zum Zeugen dafür aufgerufen, daß man in Berlin seit Jahren eifrig bemüht ist, die Lohn- und Arbeitsverhältnisse des Krankenwärterpersonals zu verbessern.
Ich möchte das so im allgemeinen nicht völlig zugeben.
Allerdings sind die Löhne auch dieser Angestellten der Stadt Berlin im Laufe der Zeit aufgebessert worden.
Aber ich erinnere mich doch aus den Verhandlungen in der Gemeindeverwaltung, daß es ziemlich großer Mühe und wiederholter Anträge bedurfte, die Verwaltung endlich dahin zu bringen, die vorhandenen Mißstände auf diesem Gebiet anzuerkennen.
Ich kenne auch Fälle, in denen angeblich wegen zu hoher Kostenforderungen einer Krankenhausverwaltung a limine von der Krankenhausdeputation abgewiesen wurden, ohne daß den Gemeindebehörden die Möglichkeit gegeben wurde, über die Nothwendigkeit der Forderungen in Berathung zu treten.
Ich will durchaus nicht bestreiten, meine Herren, daß der finanzielle Gesichtspunkt auch bei Bau, Ausstattung und Verwaltung von Krankenhäusern in Betracht zu ziehen ist; aber das eine läßt sich doch nicht leugnen: wenn wir zum Beispiel allgemeinen Kranken149 1078 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1901.
(L) hauszwang hätten, das heißt, wenn alle Theile der Bevölkerung gezwungen wären, in die Anstalten zu gehen und sich heilen zu lassen, wenn also die besser situirte Bevölkerung ebenfalls in die Krankenhäuser käme, dann würden auf allen Gebieten die Verhältnisse in den Krankenhäusern besser sein, weil die wohlhabenden Leute durch ihren Einfluß in den Gemeinden bessere Zustände in den Krankenhäusern herbeiführen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es läßt sich doch nicht bestreiten, daß die Krankenhäuser meistentheils Aufenthaltsstätten der minder Bemittelten und Armen sind; und wer in solchen Fragen praktische Erfahrung hat, weiß, daß nur gar zu oft behauptet wird: ach, die Leute haben es ja in den Krankenhäusern besser, als sie es in ihrer eigenen Behausung haben.
Meine Herren, das kann man in sehr vielen Fällen ohne weiteres zugeben, aber diese Thatsache entbindet die heutige Gesellschaft nicht von der Pflicht, allen vernünftigen Ansprüchen auf Sauberkeit, Verpflegung und Wartepersonal im vollsten Umfange zu genügen.
In einem gebe ich den Herren Kollegen Langerhans und Endemann durchaus Recht: die neuen Krankenhäuser werden in hygienischer Beziehung und namentlich in der Ausrüstung dessen, was für den ärztlichen Gebrauch zur Behandlung des Kranken in operativer Beziehung und sonstwie nothwendig ist, auf das allersplendideste ausgestattet.
Aber, meine Herren, ich muß auch aussprechen, daß der Theil der materiellen Aufwendungen, die für ein Krankenhaus gemacht werden zur Verpflegung und Behandlung der Kranken sowie für das Pflegepersonal, außerordentlich minim ist im Verhältniß zu demjenigen Theil, der aufgewendet wird, um den Ban und die innere Einrichtung herzustellen und zu erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn man in den Operationssaal eines (2) großen Krankenhauses kommt, da sieht alles so blitzblank und so freundlich aus, daß man Wohl einmal scherzweise die Meinung hören kann: hier muß es ja ein Vergnügen sein, operirt zu werden.
Aber, meine Herren, es läßt sich nicht leugnen, daß die Patienten in Bezug auf ihre Wartung und Verpflegung noch lange nicht in dem Maße berücksichtigt werden, wie es nothwendig ist.
Wenn selbst in Berliner Krankenhäusern die vom Kollegen Antrick geschilderten Zustände vorhanden sind, wenn eine derartige Üeberlastung des Pflegepersonals thatsächlich stattfindet, dann, glaube ich, hat man alle Ursache, darauf zu dringen, daß diese Verhältnisse schleunig und gründlich geändert werden.
Wenn uns Herr Geheimrath Pistor aus den Instruktionen vorgetragen hat, daß der Dienst eines Krankenwärters von 8 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends mit zweistündiger Unterbrechung dauert, und daß diejenigen Leute, die Nachtwache haben, sich am anderen Morgen um 11 Uhr zurückziehen dürfen, dann muß ich betonen, daß mir von einer Reihe von Leuten, die in Krankenhäusern gelegen haben, mitgetheilt ist und auch mein Freund Antrick hat mir das bestätigt —, daß die angegebene Dienstzeit zwar in der Instruktion steht, daß die Instruktion aber nicht gehalten wird.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Geheimrath zuckt die Achseln; aber darauf kommt es doch gerade an.
Es handelt sich nicht darum, nur schöngeschriebene Instruktionen zu haben, sondern darum, daß nach diesen Instruktionen thatsächlich verfahren wird.
Die Krankenwärter sind darüber ist Alles einig zu schlecht bezahlt und mit Arbeit überlastet.
Die Leute können auch nicht mit der Stunde, die ihnen nach der Instruktion vorgeschrieben ist, alles stehen und liegen lasten, sondern sie müssen die ihnen aufgetragenen Arbeiten erst fertig machen, ehe sie aus dem Dienst gehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Will man also hier Abhilfe schaffen, dann muß man das (6) Personal vermehren; und will man wirklich tüchtiges Personal haben, dann muß man es auch so besolden, daß die Leute anständig leben und gern und willig Dienst thun können.
Im übrigen werde ich es meinen: Freunde Antrick überlassen, dasjenige auf die Aeußerungen des Herrn Regierungskommissars zu erwidern, was er noch für nöthig hält.
Ich wende mich zum Schluß nur noch mit einem Worte an den Herrn Kollegen!)
-.
Endemann.
Es hat vielleicht in der liebenswürdigen Art seiner Sprechweise gelegen, daß die Ausführung, die er zun: Schluß machte, nicht so verstanden und aufgenommen wurde, wie dieselbe es verdient hätte.
Meine Herren, wenn ein Abgeordneter das Wort auf einen Kollegen anwendet: „Verleumde dreist, es bleibt doch immer etwas hängen ''—, so, muß ich sagen, ist das eine Manier, die, ganz abgesehen davon, daß sie sehr unkollegialisch ist, schwer beleidigt und jedem Recht ins Gesicht schlägt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie darf Herr Kollege Endemann vermuthen und aussprechen, daß mein Freund Antrick seine Ausführungen gemacht hat, um dem Satz: „Verleumde dreist, es bleibt doch etwas hängen ''— zu huldigen.
(Zuruf.)
Jawohl, es hat direkt auf den Kollegen Antrick Beziehung gehabt, weil das Wort von Ihnen im Anschluß an die Erörterungen angewendet ist, die mein Freund Antrick hier vorgetragen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht hat Herr Kollege Endemann, um seiner Vorliebe für lateinische Zitate zu fröhnen, sich über die schuldige Rücksicht hinweggesetzt.
Aber, meine Herren, das Zitat in Anwendung auf die Antrickschen Ausführungen ist nach meiner Meinung durchaus ungerecht und beleidigend.
Ungerecht und beleidigend nicht nur der Form wegen D) darauf käme es noch am wenigsten an —, sondern weil es ein außerordentlich verdienstvolles Bestreben zurückweist und bemängelt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der Meinung, daß die Mühe, die der Kollege Antrick aufgewendet hat, um die geschilderten Verhältnisse festzustellen, die Arbeit, die er sich gemacht hat, um die Vorkommnisse in der ruhigen und sachlichen Weise, wie er sie vorgetragen hat, zur Kenntniß der Oeffentlichkeit zu bringen, volle Anerkennung verdient und nicht eine Behandlung zulassen sollte, wie Herr Kollege Endemann sich herausgenommen hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I .
v. Frege-Weltzieu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Antrick.
Antrick, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen meines Freundes Singer entheben mich einer ganzen Reihe von Ausführungen, die ich in Bezug auf das, was der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hier gesagt hat, eigentlich machen wollte.
Der Herr Regierungsvertreter hat geglaubt, gegen meine vorjährige Rede eine ganze Menge Einwendungen machen zu sollen; er ging sogar so weit, einen Theil davon als unwahr hinzustellen.
Das konnte aber der Herr Regierungsvertreter nur thun, indem er entweder meine Rede nicht gelesen hat oder aber ein so mangelhaftes Verständniß für das, was ich vorgetragen habe, besitzt, daß er nicht im Stande ist, dasselbe in sich ausnehmen zu können.
Meine Herren, ich halte alles das erkläre ich nochmals ausdrücklich —, was ich im vorigen Jahr hier in Bezug ans die Krankenhäuser, welche ich namhaft gemacht habe, behauptete, vollständig aufrecht.
Ich komme nun auf die Einzelheiten, um daran den Nachweis zu führen, daß der Herr Regiernngsvertrcter 1079 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1901.
(Antrick.)
M meine Rede nicht gelesen haben kann, ebenso sein „verehrter ''Herr Chef sie nicht gelesen haben kann, in dessen Namen die Untersuchung geführt worden ist.
Da scheint überhaupt die Untersuchung sich auf Dinge erstreckt zu haben, die gar nicht behauptet worden sind.
Meine Herren, der Herr Regierungsvertreter behauptete, ich solle gesagt haben, es käme in den Krankenhäusern Berlins auf 30 Patienten nur ein Wärter.
Das ist mir gar nicht eingefallen!
Ich bitte den verehrten Herrn, nur den stenographischen Bericht nachzulesen: ich führe darin ausdrücklich aus, daß in Berlin ungefähr auf 30 Kranke ich hatte dabei das Krankenhaus im Auge, in welchem ich gelegen habe, drei Wärter kommen.
Wenn ich von nur einem Wärter gesprochen habe, so bezog sich das auf die Nachtwachen.
Auch heute werden die Nachtwachen noch von einem Wärter besorgt.
Das, was ich in dieser Frage hier heute vorgetragen habe, bezog sich auf das Eingesandt einer Schwester in der Deutschen Krankenpflege-Zeitung.
Das diesbezügliche Krankenhaus kann ich Ihnen allerdings nicht nennen, ich habe Ihnen aber die Zeitung genannt, in welcher das Eingesandt enthalten war.
Der Herr Regierungsvertreter mag deshalb selber bei der betreffenden Zeitung nachforschen.
Ich sagte bereits, daß Nachts ein Wärter auf etwa 30 Personen komme, das halte ich auch weiter aufrecht.
Bei Tage sind drei Wärter im Dienst.
Unrichtig ist weiter, was der Chef des Herrn Rcgierungsvertreters in Bezug auf die Arbeitszeit ermittelt hat.
Wenn diese Ermittlungen auf das Moabiter Krankenhaus zutreffen sollen, so sage ich, daß sie unrichtig sind.
Zu der Zeit, als ich dort gelegen habe es war dies ein volles Vierteljahr, allerdings mit einer Unterbrechung —, war die Arbeitszeit so, wie ich es angegeben habe.
Zur weiteren Beweisführung werde ich, mit gütiger Erlaubniß des Herrn Präsidenten, das, was M) ich im vorigen Jahr gesagt habe, vorlesen.
Ich sagte unter anderem, daß die Leute Tag für Tag 14 bis 18 Stunden Dienst gehabt haben, und fahre dann fort: Der Dienst fängt folgendermaßen an.
Am ersten Tage früh 5 Uhr da haben sie zunächst den Saal zu reinigen, dann geht der eigentliche Pflegedienst bis Abends 11 Uhr ohne jede Pause und Unterbrechung.
Der Wärter darf nur essen, wenn eben ein Moment Zeit ist; kommt dann der Arzt und gebraucht ihn, so schnauzt er ihn noch an, daß er ißt.
Der zweite Tag fängt wieder Morgens Uhr an und dauert bis Abends 8; dann kann er sich hinlegen bis 11.
Gewöhnlich arbeitet er aber länger, und der Dienst beginnt dann wieder um 11 Uhr Abends bis anderen Mittag um 2, oftmals aber bis 3 oder 4.
Dann hat der Mann vielleicht das Recht, bis 10 Uhr oder 11 Uhr Abends auszugehen.
Das habe ich also wörtlich gesagt.
Nichtig an den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters ist nur, daß nach der Hausordnung früh um 6 Uhr der Dienst beginnen soll; aber falsch ist, wenn der verehrte Herr annimmt, daß die Leute, die Nachtwache gehabt haben, um 11 Uhr am anderen Tage die Arbeit einstellen, d. h. sich hinlegen können.
Ich habe gesehen, daß der Dienst stets bis 2 und nicht bis 11 Uhr dauert.
Es ist das also eine ganz falsche Darstellung, die mit den thatsächlichen Verhältnissen in direktem Widerspruch steht, welche der Regierungsvertreter gegeben hat.
Ich habe aber hier in meinen Akten eine Mittheilung und zwar von jemandem, der erst vor wenigen Tagen draußen war und festgestellt hat, daß die Dienstzeit heute noch genau so ist wie zu meiner Zeit.
Wenn nun auf Grund der Hausordnung der Dienst um 6 Uhr beginnen soll, so beginnt er in Wirklichkeit, je nachdem der Wärter viele Kranke zu reinigen und umzubetten hat, bereits um (O) 4 oder um 5 Uhr in der Frühe.
Denn wenn die Leute nicht fertig zu werden glauben, werden die Kranken um 4 oder 5 Uhr geweckt, damit das Pflegepersonal seinen Verpflichtungen nachkommen kann.
Sie sehen also, meine Herren, daß diese Ermittlungen der Negierung nur mit großer Vorsicht aufzunehmen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Geradezu klassisch aber waren die Ausführungen des Herrn Regierungsoertreters in Bezug auf die Trinkgelder.
Er sagte, „er habe Krankenhäuser kennen gelernt, wo es verboten war, Trinkgelder zu nehmen, und er sei sein Geld auch losgeworden ''.
Aber darauf kommt es doch gar nicht an, ob man sein Geld los wird oder freiwillig etwas giebt; es kommt vielmehr darauf an, daß die Krankenwärter so gestellt werden, daß sie infolge schlechter Bezahlung nicht gezwungen sind, bei den Patienten auf den Bettel nach Trinkgeld zu gehen.
Also auch was ich in dieser Beziehung gesagt habe, hat der Herr Regierungsvertreter mit all seinen Erhebungen nicht können aus der Welt schaffen.
Er sagt dann weiter: die Ermittlungen haben ergeben, daß nur gesunde Wärter in den Berliner Anstalten angestellt werden.
Ich frage ihn: woher weiß er denn das
von dem Direktor in Moabit oder von wem anders
Solange ich im Krankenhause war und ich habe mir die größte Mühe gegeben, die Wahrheit zu ermitteln —, sind die Wärter nicht auf ihren Gesundheitszustand untersucht worden.
Ich kann aber außerdem für meine Behauptung, einen völlig einwandsfreien Zeugen stellen.
Herr Dr. Langerhans möge es mir nicht übelnehmen, wenn ich hier Mittheilung mache von einer Privatäußerung seinerseits zu mir.
Der verehrte Herr Kollege hat mir gesagt —ich glaube, es war am 11.
Juni vorigen Jahres —, der Magistrat sei garnicht im Stande, (v) die Wärter untersuchen zu lassen, dazu habe er nicht das mindeste Recht.
Der von mir mitgetheilte Fall, daß ein Wärter geschlechtskrank war, entspricht der Wahrheit.
Ich habe damals gleich hinzugefügt, daß ich annehme, die Direktion wisse vielleicht von der Sache nichts; aber das ändert an der Thatsache nicht das Mindeste.
Auch wie die Dinge heute liegen, kann ein syphilitisch kranker Mensch als Wärter angestellt werden und Andere weiter anstecken.
Daß solche Fälle nur vereinzelt vorkommen, ist sehr erfreulich, schafft aber die vorhandene Thatsache und Möglichkeit nicht aus der Welt.
Auch was ich über die Infektionsgefahr gesagt habe, halte ich in vollem Umfang aufrecht.
Das, was der Herr Regierungsvertreter mir unterstellte, habe ich nicht behauptet, und wenn seine Ermittlungen sich darauf bezogen, so gingen sie auf etwas aus, was ich gar nicht gesagt habe.
Meine damaligen Ausführungen gingen dahin, daß eine Ansteckung auf folgende Weise möglich ist: es ist nämlich draußen eine kleine Kammer vorhanden es ist dies der Vorraum der Klosets —, in diesem Vorraum werden das Sputum und die Exkremente, die der Arzt untersuchen will, aufgehoben, bis dies geschehen ist; nachher werden dieselben selbstverständlich vernichtet.
Nun müssen aber alle Kranken, die das Kloset benutzen wollen, diesen Raum durchgehen; da besteht die Gefahr, daß die Patienten nur allzu leicht mit diesen oft ansteckenden Troffen in Berührung kommen.
Da nun die Wärter infolge der vielen Arbeit nicht immer in der Lage sind, den Kranken zeitig zu Hilfe zu kommen, thun das die Patienten, welche nicht bettlägerig sind.
Da kommt es denn auch vor, daß Urin- und Sputumgläser mit und ohne Inhalt herunterfallen, daß ferner die Leute aus Unachtsamkeit da hineinfassen und dann damit weiter gehen, unter Umständen sogar Eßwaaren austheilen, ohne 149 1080 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1901.
(Antrick.)
M sich vorher gereinigt zu haben.
Darin habe ich Ansteckungsgefahren gewittert.
Also auch hier hat der Herr Regierungsvertreter vollständig daneben gehauen.
Ebenso unverständlich ist mir die Aeußerung des verehrten Herrn bezüglich meiner Bemerkung über die Badeeinrichtung.
Diese ist so, wie ich sie beschrieben habe.
Wenn der Herr Regierungsvertreter dann ferner fragt, wo denn um 10 Uhr die Badewannen schon rein sein können ich weiß nun nicht, ob ich ihn hier richtig verstanden habe ist das der Fall, dann frage ich ihn: ob er niemals in seinem Leben in einer Badeanstalt gewesen sei
Das sollte doch auch dem Herrn von der Regierung bekannt sein, daß in einer jeden einigermaßen ordnungsmäßig betriebenen Badeanstalt die Badewannen nicht nur um 10 Uhr gereinigt sein sollen, sondern immer, sobald sie zur Benutzung frei stehen; und in einem Krankenhaus ist das doch ganz besonders nöthig.
Ich habe mich in meiner vorjährigen Rede dagegen gewendet, daß die Wärter aus Mangel an Zeit die Wannen zwischen den einzelnen verabfolgten Bädern nicht genügend reinigen können.
Darüber scheinen mir keine Erhebungen stattgefunden zu haben; sonst hätten sie ergeben müssen, daß die Dinge so liegen, wie ich sie geschildert.
Wenn es nach der Vorschrift gehen würde, dann allerdings wäre alles in bester Ordnung.
Aber was nützen alle schönen Vorschriften, wenn der Wärter sie aus Mangel an Zeit nicht ausführen kann
Dann kam der Herr Regierungsvertreter auf Erfurt zu 'sprechen, von welchem mein Kollege Neißhaus gesprochen hatte.
Er glaubte, diese Sache dadurch aus der Welt zu schaffen, daß er die Summen anführte, welche Erfurt für die Verbesserung der Krankenpflege habe aufwenden müssen.
Ja, aber kommt es denn darauf an, wie hoch die Summen sind, die verwendet werden, oder kommt es nicht vielmehr darauf an, was im Interesse (v) der Gesundheit aufzuwenden nöthig und nützlich ist
Ich habe schon an den Khakizug erinnert, der allein 153 Millionen kostet: den halten Sie für nothwendig und nützlich; wir dagegen sind von dem Gegentheil überzeugt.
Aber wenn es sich um Krankenpflege handelt, für die wir gewillt sind, jede Summe zu bewilligen, da 'sind Sie nicht zu haben.
Der Herr hat dann Namen von mir verlangt: nur dann können Untersuchungen eingeleitet und Abhilfe geschaffen werden.
Darauf kann ich ihn nur auf meine heutigen Ausführungen hinweisen.
Dort habe ich ihm die Löhne, die Arbeitszeit und auch die Verpflegung angegeben; die Angaben sind mit großer Mühe und Vorsicht von mir ermittelt worden.
Bitte, fragen Sie also nach, und wenn Sie meine Angaben bestätigt finden, dann schreiten Sie ein.
Aber, Herr Kommissar, Sie haben sich ja in Ihrer Rede selbst die Antwort gegeben; Sie hatten die Güte zu sagen: die Kommunen, mit Ausnahme der wenigen reichen, sind so überlastet, daß sie das nicht alles ausführen können.
Ja, Herr Regierungskommissar, das habe ich Ihnen ja auch schon gesagt!
Die meisten Kommunen sind allerdings nicht in der Lage, ihre Krankenhäuser und Krankenpflege so einzurichten, wie es der Stand der heutigen Wissenschaft erfordert.
Er führte dann weiter aus, daß in Preußen wenn ich ihn recht verstanden habe schon 1897 Erhebungen angestellt worden seien, dieselben haben aber kein Material zu einer Aenderung der Verhältnisse geliefert.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
So habe ich verstanden in Bezug auf die Wärter.
Wenn der Herr das gesagt hat, dann hat er sich auch hier wieder mit seinen eigenen Ausführungen geschlagen.
Der verehrte Herr hat des ferneren ausdrücklich hinzugefügt, daß die Anstellungen der Frauen mit 15 Mark, der Männer mit 20 Mark in den staatlichen Heilanstalten erfolgen.
Ja, sind denn das nicht völlig unzulängliche (0) Löhne, Herr Kommissar
Doch ich will daraus nicht weiter eingehen; wenn Sie meinen Ausführungen gefolgt sind, meine Herren, dann werden Sie gefunden haben, daß ich diesem Einwand schon begegnet bin.
Ganz unverständlich ist mir die Aeußerung des Herrn Regierungsvertreters in Bezug auf die geradezu scheuslichen Zustände in einzelnen Privatanstalten.
Er meinte also, daß zwischen Wärter und Anstaltsbesitzer ein ähnliches Verhältniß bestehe wie zwischen Dienstpersonal und Herrschaft.
Nun habe ich Ihnen heute einen Fall hier aus Pankow vorgetragen, bei dem es sich direkt um ein Menschenleben gehandelt hat.
Wie man da von einem ähnlichen Verhältniß wie zwischen Dienstboten und Herrschaft sprechen kann, ist mir schlechterdings unerfindlich.
Geradezu klassisch war dann die Aeußerung, daß hier in Berlin festgestellt worden sei, daß eine Schwester vier Wochen hintereinander Nachtwachen gethan habe, ohne daß daraus für sie ein Schaden erwachsen sei.
Was um alles in der Welt soll damit bewiesen werden
Vielleicht, daß die Nachtwachen in den Krankenhäusern so gesund seien, oder daß man ohne jegliche Ruhezeit vier Wochen hintereinander Nachtwachen thun kann
Ich möchte dem Herrn Regierungsvertreter nicht wünschen, einmal in einein Krankenhause von einer Person verpflegt zu werden, welche vier Wochen hintereinander den schweren Nachtdienst zu leisten gehabt hat.
Nur vier Wochen, Herr Kommissar, von einer solchen abgehetzten und abgerackerten Person verpflegt zu werden, und ich habe die feste Ueberzeugung davon, daß auch Sie, Herr Kommissar, eine andere Ansicht über die Schwere des Nachtwachdienstes erhalten würden.
Wie es überhaupt möglich ist, daß ein wissenschaftlich gebildeter Mann hier im Reichstag ruhig eine solche Ausführung machen konnte, das, meine Herren, verstehe ich einfach nicht.
Auch was das von mir angezogene Kinderkrankenhaus (v) betrifft, kann ich dem Wunsche des Herrn von der Regierung nicht nachkommen.
Ich verweise ihn auf die Nummer 15 der „Deutschen Krankenpflegerzeitung '', dritter Jahrgang; vielleicht hat er dort Gelegenheit, den Namen der Schwester, welche diese Zustände geschildert hat, und noch vieles andere zu erfahren; ich bin nicht in der Lage, ihm Namen nennen zu können.
Meine Herren, ich könnte eigentlich damit schließen.
Aber um Ihnen zu beweisen, wie eigenthümlich die Erhebungen der Regierung gewesen sind, will ich Ihnen noch Folgendes anführen.
Ich habe vorausgesehen, daß, nachdem meine Ausführungen hier im Reichstag ein so ungeheures Aufsehen erregt hatten, nun die Regierung ynasl durch den Druck der öffentlichen Meinung gezwungen werden würde, irgend etwas in der Sache zu thun und Erhebungen anzustellen.
Ich habe nun auch Erhebungen angestellt, und diese stehen mit denen, die der Herr Regierungsvertreter angegeben hat, in starkem Widerspruch auch bezüglich der Löhne.
Ich stelle nochmals fest, daß ich die Löhne richtig angegeben habe, und zwar den allgemeinen Durchschnitt von Berlin; Sie können das Nähere in meiner Rede nachlesen.
Ich will die Frage offen lassen, ob in dem gegebenen Moment, als ich das Krankenhaus zum letzten Mal verließ, alle Wärter 27 Mark Gehalt erhielten das ist auch ganz gleichgiltig —, ich weiß nur, daß sie zu meiner Zeit mit 22 bis 24 Mark angestellt wurden.
Ich weiß aber auch ferner, daß man nach meiner Rede das Anfangsgehalt auf 27 Mark der Wärter ob auch der Wärterin, weiß ich nicht erhöht hat; das habe ich heute aber auch ausgeführt, Herr Regierungsvertreter.
Daß die Sache mit der Desinfektion gestimmt hat, ja sogar noch schlimmer gewesen ist, als ich es im Reichstag angeführt hatte, ist mir auch bestätigt worden.
Daß Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1901.
(Antrick.)
ich bei meinen Angaben sehr vorsichtig gewesen bin, dürste ans Folgendem hervorgehen.
Ich führte damals an, daß die Desinfektionsapparate besonders auf Station 16 und 8 nicht funknonirt hätten, und zwar lange nicht, nnd daß die Wärter nicht in der Lage gewesen waren, zu desinfiziren dort, wo es nöthig und vom Arzt angeordnet war.
Was hat sich nun herausgestellt
Nicht nur auf Station 16 und 18, sondern auch auf der Station 23 waren die Desinfektionsapparate nicht intakt.
Da ist nun sofort, als ich die Rede hier gehalten hatte, nach dem Krankenhause in Moabit die Mittheilung gemacht worden, daß unmittelbar eine Revision bevorstände.
Das geschah an demselben Tage, als ich hier gesprochen hatte.
Ja, Herr Regierungsvertreter, darauf kommt es doch an, wann die Verwaltung Kenntniß erhalten hat.
Und es dürfte Ihnen nicht unbekannt sein, daß es in Berlin Telephonverbindungen giebt!
Was ist hierauf geschehen
Da sind zunächst sämmtliche Schlosser und disponible Arbeiter herangezogen worden, haben Tag und Nacht arbeiten müssen, und am Mittwoch den 13.
Juni am 11. hatte ich gesprochen war alles in schönster Ordnung, da konnte die Revision vor sich gehen.
(Heiterkeit links.)
Sie sehen, ich habe das vorausgesehen und habe mich gerade so informirt wie sie.
So stehen die Dinge in Wahrheit.
Sie also, meine Herren von der Regierung, Sie kommen mit Ihren Erhebungen, wenn Sie sich in Zukunft nicht mehr beeilen, immer einen Posttag zu spät.
Es giebt Mittel und Wege, um die Leute so zeitig zu unterrichten, daß, wenn Sie kommen und revidiren, Alles in schönster Ordnung ist.
Was heißt denn Revision eines Krankenhauses
Sie komme« ja gar nicht hinein.
Sie erfahren auch dann nichts, wenn die Leute es nicht wissen, daß Revision kommt.
Sowie Sie nur an die Mauern kommen, geht das Telephon nach hinten; ja, das geht sogar so weit, daß, (L) wenn nur der Direktor inspizircn kommt, alle die Personen kurz vorher unterrichtet sind.
Das Telephon geht ja nach allen Stationen.
Sie werden also nun bei ihren Revisionen, wenn Sie es nicht schlauer anfangen, alles in schönster Ordnung finden.
Aber verlangen Sie nur nicht, daß ein einigermaßen mit den Verhältnissen vertrauter Mensch Ihre Revisionen ernst nimmt!
Was nun den Herrn Direktor in Moabit anlangt, so möchte ich die Herren daran erinnern, daß ich es war, welcher dem Herrn Direktor draußen das beste Zeugniß ausgestellt hat.
Ich habe den Herrn ausdrücklich als eine der ersten Autoritäten auf diesem Gebiete hingestellt.
Dabei kann ich auch heute nur bestätigen, daß sich der Herr die größte Mühe giebt, etwas Gutes und Nützliches zu schaffen; aber er kann es eben nicht, weil ihm die Hände gebunden sind, weil er die nöthigen Mittel nicht hat.
Aber weiter, meine Herren.
Wenn es dem Herrn Regierungsvertreter wirklich ernst ist, etwas Wahres über die Lage des Pflegepersonals zu erfahren, ei, warum wenden Sie sich nicht einmal an die Herren Aerzte in der Charitä
Mir ist da eine Mittheilung gemacht worden, die an sich auch wieder ganz charakteristisch für die Regierung ist.
Sie, meine Herren in der Regierung, können nicht mal das erfahren, was für einen gewöhnlich Sterblichen die Spatzen von den Dächern pfeifen!
Diese Mittheilung ist mir von einer Dame geworden, die nicht unserem Kreise angehört, sondern Kreisen, die Ihnen sehr nahe stehen.
Ich weiß nun nicht, in welchem Verhältniß diese Dame zur Charitäverwaltung steht; ich weiß nur, daß dieselbe, als sie meine Rede gelesen hat, sehr erstaunt war darüber, daß solche Zustände jetzt noch möglich seien, sie wandte sich wegen ein Stenogramm meiner Rede an mich. Darauf hat die Dame darüber mit Aerzten gesprochen, dieselben haben ihr denn auch ganz offen erklärt, daß das, was ich in Bezug auf die Wärter gesagt habe, 1081 leider nur allzu wahr sei.
Sie sehen hieraus, meine V) Herrenvo m Regierun gstisch, daß es gar nicht nöthig ist, Erhebungen anzustellen; fragen Sie mal mir gefälligst die Aerzte in Ihren Anstalten!
Aber noch einen weiteren Beweis dafür, daß man in Aerztekreisen sehr wohl über diese Dinge informirt ist.
Meine Herren, ich habe hier vor mir die erste Beilage des „Vorwärts ''vom 19.
Juni 1900, in der finden Sie abgedruckt die Polemik, welche Professor Dr. Ewald gegen mich in einer medizinischen Zeitung ins Werk gesetzt hat.
Aber selbst Professor Dr. Ewald, welcher glaubte, die Berliner Krankenhäuser gegen meine Anschuldigungen in Schutz nehmen zu müssen, führte in Bezug auf die Wärter folgendes aus: Daß nicht immer alles so ist, ich lasse alles andere weg, weil dasselbe hierbei nicht in Frage kommt wie es sein sollte, weiß leider jeder Krankenhausvorstand; und in dem Wunsche, daß das Personal der Krankenhäuser auskömmlich und besser als jetzt zu bezahlen ist und daß die Wärter für ihren Beruf vorgebildet seien, wird Herrn Antrick jeder zustimmen.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, so spricht ein Mann, der die Verhältnisse kennt, der gegen mich polemisirt, über das, was ich in Bezug auf die Aerzte gesagt habe.
Aber ich unterlasse es, hier heute andere Dinge anzuführen; ich habe die Hoffnung, auch Herr Professor Dr. Ewald hat aus dieser Polemik den Eindruck bekommen, daß das, was er zur Vertheidigung der Aerzte gesagt hat, nicht völlig zutreffe, sondern daß ich mit meinen Ausführungen doch so ziemlich das Richtige getroffen (habe Ich bedaure außerordentlich, die „Medizinische Reform '', ein Aerzteblatt, was dem Herrn Regierungsvertreter jedenfalls auch bekannt sein wird, nicht hier zu haben.
In diesem Organ der Vertretung der Standesinteressen der Aerzte ist das Stenogramm (v) meiner Rede vollständig abgedruckt.
Und auch die Redaktion macht am Schluß die Bemerkung, daß es geradezu ein verdienstliches Werk gewesen sei, die Frage der Krankenhäuser, wie auch die des Pflegepersonals endlich einmal im Reichstag angeschnitten zu haben.
In wie wenig schmeichelhafter Weise dieselbe Redaktion über die Zurückweisung meiner Angriffe seitens der Regierungsvertreter sich ausgesprochen hat, will ich aus Höflichkeit Ihnen gar nicht erst ausführen; wenn Sie es aber interessirt, dann lesen Sie, bitte, diese ärztliche Zeitung nach.
Meine Herren, ich resumire mich dahin: ich habe diese Verhältnisse aus dem Grunde zur Sprache gebracht, um eine gründliche Besserung dieser Verhältnisse herbeizuführen.
Ich glaube hierbei nicht noch hinzufügen zu müssen, daß ich mich trotz der Fülle des Materials, welches mir theilweise erst in den letzten Tagen zugegangen ist, bemüht habe, mich der größten Objektivität zu befleißigen.
Ich habe alles zurückgestellt, was mir irgend wie nicht ganz einwandfrei zu sein schien; aber immerhin blieb mir noch so viel übrig, um Ihnen hier meinen Vortrag zu halten.
Ich habe durchaus nicht die Absicht gehabt, unsere Krankenhäuser, sowie unsere Krankenpflege als schlechter darzustellen, als sie in Wirklichkeit sind; ich habe vielmehr den ernstlichen Wunsch und Willen gehegt, bessere Zustände auf diesem Gebiet helfen herbeizuführen.
Meine Herren, bessere Zustände können Sie aber nur dann schaffen, wenn Sie die Möglichkeit herbeizuführen suchen, die es uns erlaubt, auch für unser Pflegepersonal solche Einrichtungen zu treffen, wie sie Herr Kollege Dr. Endemann aus seiner Heimat uns geschildert hat.
Dazu gehört in erster Linie eine anständige, auskömmliche Bezahlung; ebenso wichtig ist eine bedeutende Verkürzung der Arbeitszeit, ordentliche Wohnungen, vor 1082 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1901.
O) allen Dingen Schutz vor Krankheit, Unfall und anderen mit dem Beruf verknüpften Gefahren, Pensionsberechtigung.
Das alles ist außerordentlich nothwendig.
Das Pflegepersonal muß wissen, wenn es im Dienste der Allgemeinheit sich irgend welche Krankheit zuzieht oder andere gesundheitliche Nachtheile, daß dann auch die Allgemeinheit da ist, die für sie eintritt.
Solange Sie das nicht thun, so lange werden diese Zustände bestehen, und so lange werde ich, sofern ich dem hohen Hause angehöre, jedes Jahr diese Zustände hier zur Sprache bringen, so lange zur Sprache bringen, bis endlich einmal Abhilfe geschaffen wird.
Ich habe allerdings sehr wenig Hoffnung, daß das in absehbarer Zeit geschehen wird.
Nun, meine Herren, noch ein paar Worte mehr persönlicher Natur.
Der Herr Abgeordnete Endemann hat hier im Anschluß an seine Rede ein lateinisches Zitat gebraucht.
Mein Parteigenosse Singer ist ja schon darauf eingegangen; aber wenn der Herr Kollege Endemann dieses Zitat auf mich oder auf meine Ausführungen angewendet wissen will, dann muß ich diese Unterstellung auf das entschiedenste zurückweisen.
Meine Herren, das ist ein so schwerer Vorwurf, für den ich einen parlamentarischen Ausdruck gar nicht zu Gebote habe, um ihn gebührend zurückweisen zu können.
Es fällt dieser Vorwurf des Herrn Abgeordneten Endemann um so schwerer ins Gewicht, als er sich gegen einen Mann richtet, der selbst unter den wahrheitsgemäß geschilderten, den scheuslichen Znständen mit gelitten hat, einem Mann gegenüber, welcher sich außerdeni die größte Mühe gegeben hat, möglichst objektiv Material zur Besserung dieser Zustände für den Reichstag herbeizuschaffen.
Wenn es trotzdem ein Kollege fertig bringt, ihn gewissermaßen als Verleumder hinzustellen, ohne auch mal den Versuch zu unternehmen, dafür einen Beweis zu führen, meine Herren, ich würde, wenn es parlamentarisch zulässig wäre, eine solche Handlung einfach (8) als ehrlos und gemein bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident D »-.
v. Fregc-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
)
-.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, als im vorigen Sommer das Reichs-Seuchengesetz zur Diskussion stand, drehte sich die Frage für uns darum, ob wir einer Ausdehnung des Krankenhauszwanges zustimmen sollten oder nicht.
Bei nieinen Bemühungen, mich darüber zu unterrichten, Bemühungen, die mich sowohl auf die Literatur führten, als auch mich veranlaßten, mich bei befreundeten Aerzten zu erkundigen, fand ich im Band 62 des „Archivs für klinische Medizin ''einen Fall dargestellt, der doch in sehr ernste Erwägung gezogen werden muß; und wenn mein Kollege Antrick hier in sehr dankenswerther Weise den Schutz der Krankenhausangestellten proklamirt hat, so darf man doch wohl auch für den Schutz der iu Krankenhäusern Verpflegten ein Wort sagen.
Nach dem, was in der Universitätsklinik in Jena, die unter Leitung von Professor Stintzing steht, passirt ist, fehlt es wenigstens in dem einen Falle an der gehörigen Fürsorge für die Kranken, die dort geradezu zu einer Art von Versuchskaninchen herabgewürdigt werden.
Es handelt sich um die Darstellung eines Falles von ckisbsiss insipiäus, einer Art von Harnruhr, mit hochgradig gesteigertem Durstgefühl, eine Krankheit, deren Therapie nicht ganz feststeht und bei der deshalb Versuche gemacht worden sind.
Der behandelnde Arzt Dr. Strudelt hat es für angängig befunden, den Patienten zu Versuchen zu nehmen, die über das Erlaubte meiner Ansicht nach weit hinausgehen.
Es heißt dort, wie ich wohl mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen darf, in dem Berichte, schon während der ersten Tage sei den Aerzten klar geworden, daß ohne Klausur genaue Untersuchungen an dem Patienten unmöglich seien.
Diese Klausur, diese Untersuchungen hat dann Dr. Strubell (0) mehrere Tage fortgesetzt.
Es heißt weiter: Der Patient hat bei einem starken Regengüsse ein Trinkgefäß zum Fenster hinausgehalten und auf äußerst komplizirte Weise aus der Dachrinne etwa je einen halben Liter Regenwasser aufgefangen, bloß um seinen Durst zu stillen.
Weiter heißt es: Einmal trank Patient Nachts, als der Durst zu groß wurde, 1400 Kubikzentimeter seines eigenen Urins, und am letzten Tage des Stoffwechselversuchs riß Patient, der während der letzten Tage desselben relativ sehr wenig zu trinken bekam, eine eiserne Gitterstange am Fenster aus, gelangte aufs Dach, von da durch ein anderes vergittertes Fenster, wo er ebenfalls eine eiserne Stange ausriß, ins Wärterzimmer und wurde dort noch rechtzeitig überrascht, als er eben an die Wasserleitung eilen wollte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei einem zweiten Patienten jetzt wurde der Herr Doktor vorsichtiger habe ich ebenfalls Klausur angewendet, nachdem ich die Fenster durch dreifache Verstärkung des eisernen Gitters unwegsam gemacht hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter heißt es iu dem zitirten Bericht auf Seite 98 des Bandes 62 des „Archivs für klinische Medizin '': In diesem Versuche ist es, allerdings unter Hervorrufung bedrohlicher Störung des Allgemeinbefindens des Patienten, gelungen, die sonst so konstante Urinsekretiou wesentlich herabzusetzen, ja auf 1 ' Stunden zum Versiegen zu bringen, wobei ich hart an die Grenze des Erlaubten gegangen zu sein mir voll bewußt bin.
Patient ist durch diesen Versuch besonders stark V) mitgenommen.
Er hat die Nacht vom 30.
Juni bis 1.
Juli unter furchtbaren Qualen zugebracht.



Früh 7 Uhr, als Patient zum Wiegen und zur Blutuntersuchung aus der Zelle geführt zwei Treppen emporsteigen mußte, war er völlig kollabirt; das Gesicht war wie ausgetrocknet, Augen und Wangen tief eingesunken, Puls kaum fühlbar, überall im Körper Schmerzen, die Gelenke wie steif.
Und daß Di-.
Strubell genau wußte, wie ernsthaft dieser Fall war, geht daraus hervor, daß er selbst sagt: Noch ein paar Stunden länger gedurstet und die Urinsekretiou hätte vielleicht ganz aufgehört, die Herzaktion wahrscheinlich aber auch.
Dann wäre die Kur nach dem Muster des Doktor Eisenbart vollständig gelungen: der Patient wäre sowohl von seiner Harnruhr wie vom Leben kurirt gewesen!
Nun liegt es mir vollständig fern, annehmen zu wollen, daß in allen Krankenhäusern oder auch nur in allen Universitätskliniken in dieser Weise mit den Patienten verfahren wird; aber aus der Vertheidigung, die der Vorsteher der Jenenser Klinik, Professor Dr. Stintzing, in einer allerdings vom kollegialen Standpunkte sehr lobenswerthen Weise seinem Assistenzarzt hat zu Theil werden lassen, geht doch hervor, daß diesen Krankenhausärzten das Gefühl dafür in einem erheblichen Maße verloren gegangen ist, was sie eigentlich mit dem ihnen anvertrauten Menschenmaterial machen dürfen und was nicht.
Wenn Herr Professor Stintzing dort sagt, der ganze Versuch hätte nur therapeutischen Zwecken gedient, so ist das eine starke Unrichtigkeit- die ihm untergelaufen ist.
Denn es geht aus dem zitirten Bericht hervor, daß das nicht wahr ist, sondern daß es sich um Experimente handelte.
Und wenn er weiter sagt, daß der Patient seine Einwilligung zu diesem Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1901.
1083 (vr.
Südekum.)
M Versuch gegeben habe, so ist dabei zu bemerken, daß der Patient, wenn er gewußt hätte, die Qualen würden so stark für ihn werden, daß er durch eiserne Traillen auf Dächer hinausbricht und wieder hinein durch vergitterte Fenster, sich diese Freiwilligkeit wohl verkniffen haben würde.
Und wenn er sagt, die Versuche hätten sich nur auf kurze Zeit, über zwei bis acht Stunden, vertheilt, so ist das wieder eine Unrichtigkeit; denn in dem Bericht ist von mehreren Tagen die Rede.
Was heißt überhaupt Freiwilligkeit, wenn der Mensch eingesperrt wird in ein Zimmer, das verschlossen wird, und dessen Schlüssel Herr Dr. Strubell niit sich genommen hat
Gerade wer, wie wir, ans dem Standpunkte steht, daß cs für die Krankenpflege und die Volksgesundheit am allerbesten wäre, wenn an Stelle der Privatpflege mehr und mehr die Krankenhauspflege tritt, der muß sich dazu gedrungen fühlen, das Seinige zu thun, um die Zustände in den Krankenhäusern zu verbessern.
Nun ist ja wahr, daß dem Reichs-Gesundheitsamt, dessen Etat hier zur Diskussion steht, die Mittel fehlen, solche Fälle zu verhindern; da tritt aber ein, was der Herr Kollege Dr. Langerhans sagte, daß man hier die Oeffentlichkeit aufrufen muß, um den betreffenden Leuten das Gewissen zu schärfen.
Soviel, meine Herren, wollte ich noch zur Frage der Krankenhäuser beitragen, um mich dann zu einem anderen Thema zu wenden.
Das Reichs-Gesundheitsamt hat seit längerer Zeit die Gefahren, die durch die Milzbranderkrankungen für die Arbeiter entstehen, aufmerksamer Beobachtung unterzogen und in seinen Mittheilungen, Jahrgang 1899, darüber eine sehr ausführliche Abhandlung veröffentlicht.
Wie Sie wissen, ist seit dem 1.
Juli 1899 eine Bundesrathsverordnung in Kraft, die sich mit den Verhältnissen in den Pinselmachereien und solchen Betrieben beschäftigt, deren Arbeiter der Gefahr einer (s) Milzbranderkrankung ausgesetzt sind.
Diese Verordnung entspricht aber nicht den Wünschen der Arbeiter, zu deren Schutz sie erlassen ist, sondern die Arbeiter finden, daß sie an einer beklagenswerthen Halbheit leidet; und zwar äußert sich ihre Unzufriedenheit nach drei verschiedenen Richtungen.
Zunächst ist in 8 2 dieser Verordnung das Dcsinfektionsverfahren den Betriebsunternehmern in der Weise freigestellt, daß sie ganz nach Belieben entweder die Desinfektion besorgen durch mindestens eine halbstündige Einwirkung strömenden Wasserdampfes bei einem Ueberdruck von 0, 15 Atmosphären, oder zweitens durch mindestens einviertelstündiges Kochen in zweiprozentiger Kaliumpcrmanganatlösung mit nachfolgendem Bleichen mittels drei- bis vierprozentiger schwefliger Säure, oder drittens durch mindestens zweistündiges Kochen in Wasser.
Nun, bei der Art der Verpackung der Borsten lassen sich diese großen Packete unmöglich durch zweistündigen Aufenthalt im kochenden Wasser desinfiziren, Milzbrandsporen werden durch diese Art der Desinfizirung nicht getödtet.
Aber diese Art ist die allerbequemste für die Unternehmer, und deshalb wird sie meistens in Anwendung gebracht, da es ja den Leuten freigestellt worden ist.
In Nürnberg ist diese Art von Desinfektion schon seit vielen Jahren durch ortspolizeiliche Vorschriften abgeschafft worden, und die Stadtbehörden in Nürnberg haben sich doch bisher wahrlich nicht durch übermäßige Arbeiterfürsorge ausgezeichnet.
Aber in diesem Punkte ist man doch dort weiter gegangen als die Bnndesrathsvorschrift.
Jetzt nun, nachdem die Bundesrathsvorschrift erlassen worden ist, wird vielfach auch in solchen Orten, die durch ortspolizeiliche Vorschriften ebensolche Einrichtungen hatten, diese für die Unternehmer billigere, aber für die Arbeiter fast ganz zwecklose Art der Desinfizirung durch zweistündiges Kochen angewendet.
Nicht nur die Art der Desinfizirung ist es, über die die Arbeiter sich zu beklagen haben, sondern auch darüber, (0) daß das inländische Material von einer Desinfizirung überhaupt ausgenommen ist.
Die Behörden sind dabei und ich bin ganz überzeugt, daß das lediglich eine Verbeugung vor den Agrariern war von der Voraussetzung ausgegangen, daß das deutsche Reichs-Seuchengesetz genügenden Schutz in dieser Beziehung biete, daß alle Milzbrandfälle angezeigt würden und der Kadaver der an Milzbrand gefallenen Thiere unschädlich gemacht würde.
Diese Voraussetzung trifft aber leider nicht zu, sondern es kommen thatsächlich Milzbrandfälle fortwährend in Deutschland noch vor, die der behördlichen Kontrole entzogen werden.
Es sind von dem rührigen Vorsitzenden der Milzbrandkommission, die die Arbeiter gebildet haben, dem Arbeitersekretär Dorn in Nürnberg, eine große Anzahl Fälle gesammelt, wo nachgewiesen wird, daß in Deutschland Thiere am Milzbrand gefallen, aber nicht sofort unschädlich gemacht worden sind, daß im Gegentheil vielmehr auch von derartigen Thieren Haare und Borsten in den Handel gebracht worden sind.
Endlich bewegen sich die Klagen der Arbeiter in der Richtung, daß zwar für die größeren Betriebe im allgemeinen angängige Vorschriften erlassen worden sind, daß aber die kleinen und nicht am wenigsten gefährdeten Betriebe von diesen Vorschriften ausgenommen worden sind.
Das Handwerk hat man dadurch wahrscheinlich retten wollen, aber es können meiner Ansicht nach derartige Erwägungen keine Nolle spielen, wenn es sich hier um Leben und Gesundheit der Arbeiter handelt.
Denn cs mögen am Milzbrand in jedem Jahre nur, absolut genommen, wenige Arbeiter in Deutschland sterben, aber eine solche kleine Zahl von vielleicht 15 Arbeitern repräsentirt doch nicht die Summe von individuellem Elend und Unglück, das dahinter steckt.
Ich meine also, man braucht nicht darauf zu sehen, ob große Epidemien kommen und tausende von Leuten daran zu Grunde gehen, sondern es ist auch unsere (v) Pflicht, kleineren Schäden in dieser Weise energisch entgegenzutreten.
Die Vorschriften sind eine Halbheit; durch verschiedene Bestimmungen wird der gute Zweck fast illusorisch gemacht.
Aber die Unternehmer beachten sogar nicht einmal diese nicht zwingenden Vorschriften, sondern suchen sich auch noch darum herum zu drücken, und zwar kann ich diese Behauptung beweisen durch amtliches Material, das ich bekommen habe, das zum größten Theil aus den Berichten der Fabrikinspektoren ausgezogen ist.
In einem Betriebe des Regierungsbezirks Breslau kostete es, wie die Aufsichtsbeamten berichten, sehr viel Mühe, die neuen Vorschriften durchzuführen und den Unternehmer zum Gebrauch eines Dampfdesinfektionsapparats zu bewegen.
In einer Bürstenmachern des gleichen Regierungsbezirks wurden stark mit Milzbrandsporen infizirte Schweinsbrandborsten gefunden und festgestellt, daß diese Borsten in dem Backofen einer benachbarten Bäckerei getrocknet wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sollte denn doch zu ernsten Erwägungen Veranlassung geben, ob in der Weise fortgefahren werden darf, oder ob da nicht Maßregeln getroffen werden müssen, daß wenigstens diese schwachen Bestimmungen, die nun einmal getroffen worden sind, wenigstens ausgeführt werden.
Der Gewerbcrath für den Regierungsbezirk Frankfurt a. Oder, der über 18.
in den Jahren 1898 und 1899 in einem einzigen Ort Kirchhain vorgekommene Milzbrandfälle zu berichten hat, sagt, es liege der Beweis vor, daß auch Häute inländischer an Milzbrand gefallener Schafe in den Handel kommen.
Man steht daraus, daß auch unter diesen Umständen das Reichs-Senchengesetz die Arbeiter gegen die Gefahr einer Ansteckung nicht schützt.
Aus Mülheim a. d. Ruhr wird mir mitgetheilt, daß dort 1084 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1901.
(r r.
Siidekum.)
() die Vorschriften des Miizbrandgesetzes rein gar nicht zur Ausführung gebracht werden.
Es heißt da: eine Firma hat zwei Kittel angeschafft und für Wascheinrichtungen gesorgt.
Früher bestand in anderen Fabriken ein Speiseraum, aber derselbe ist seit der Zeit wieder eingezogen worden, und die drei anderen Geschäfte, die dort sind sie beschäftigen 12, 9 und 6 Arbeiter —, haben so mangelhafte Einrichtungen, daß in demselben Raum gebohrt, gepecht und geheftet wird, und daß mitten darin der Trockenofen steht.
Gleichzeitig werden auch die Borsten dort gekocht, und die Arbeiter müssen sich dort an- und ausziehen.
Unter diesen Umständen ist natürlich von einer durchgreifenden Fürsorge für die Arbeiter ganz und gar nicht die Rede.
In einer Roßhaarspinnerei in Neufreiman bei München kam eine Milzbrandvergiftung vor, der eine junge Arbeiterin sehr bald erlag.
1 Es konnte nicht festgestellt werden, ob in- oder ausländisches Material daran schuld war, wohl aber, daß der Besitzer sich seiner Zeit gegen die Desinfizirung des deutschen Materials ausgesprochen hatte, weil das Material darunter leide, wie er behauptete, und weil seit 50 Jahren keine Milzbrandvergiftung durch deutsches Material nachzuweisen sei.
Das erinnert mich lebhaft an die Auffassung, die der preußische Herr Eisenbahnminister neulich geäußert hat, als das große Eisenbahnunglück bei Bischweiler zur Sprache kam; alle hundert Jahre käme so etwas nur einmal vor, meinte er, worauf sehr bald das gräßliche Unglück von Offenbach folgte.
Aber nicht allein in abgelegenen Gegenden werden die Vorschriften schlecht beobachtet, sondern auch in einem Zentralsitz der deutschen.
Bürstenmachern.
Aus Nürnberg und Fürth liegen Klagen vor; da wird z.
B. aus einem Betriebe mitgetheilt, daß dort jede Wascheinrichtung fehlt, obwohl in den Betriebsarbeilsräumen die Arbeiter sogar ihr Frühstück- und Vesperbrod, verschiedene auch ihr (v) Mittagsmahl einzunehmen haben.
Außerdem fehlt jede Ventilation, und in einigen Arbeitsräumen befinden sich zugleich die Trockenöfen, sodaß die in diesen Räumen beschäftigten Arbeiter von dem sich entwickelnden Dampf und Geruch stark belästigt werden.
Das sind alles Vorkommnisse, die mit der Verordnung des Bundesraths in direktem Widersprüche stehen, und der Fabrikinspektor für Mittelfranken muß zugeben, daß diese Angaben auf Wahrheit beruhen, und daß er das Nöthige zur Abhilfe veranlassen wolle.
Ferner ist in Dinkelsbühl ein Arbeiter August Leis an Milzbrandvergiftung erkrankt und nach einem Tage daran gestorben.
Es wurde dem betreffenden Fabrikinspektor durch das Arbeitersekretariat Nürnberg Mittheilung von dem Falle gemacht, und der Fabrikinspektor unterzog den Betrieb einer Revision.
Er fand dort.
daß die Fußböden nicht, wie das ausführlich in der Verordnung steht, fugenfrei gemacht worden seien, und außerdem sagt er: Ob freilich die ausländischen Borsten zur Desinfektion zwei volle Stunden stets gekocht werden, entzieht sich der Kontrole.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wenn sich 'das der Kontrole entzieht, ist es natürlich völlig werthlos, überhaupt Vorschriften zu erlassen.
Das muß eben kontrolliert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter müssen die Garantie haben, daß diese Verordnung auch durchgeführt wird; es ist wohlfeil, zusagen: dann sollen sie sich selbst darum kümmern.
In Orten wie Dinkelsbühl sind leider die Arbeiterorganisationen zu schwach, und zwar aus bekannten Gründen zu schwach, um energisch dagen auftreten zu können.
Ein anderer Fall bezieht sich wieder auf einen Betrieb zu Nürnberg.
Da heißt es, daß die von den Arbeitern zu benutzenden Ueberkleider sehr selten gereinigt werden, so daß sie vor Schmutz starren und von den (0) Arbeitern nur mit dem größten Widerwillen angezogen werden.
„In diesem Jahre ''— am 11.
April 19u0 ist die Klage gekommen „sollen die Anzüge überhaupt noch nicht gewaschen worden sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Untersuchung durch den Fabrikinspektor von Mittelfranken hat folgendes ergeben: der Stadtmagistrat ist gebeten worden, Herrn Schiller zur wöchentlichen Desinfektion der Arbeiteranzüge anzuhalten.
Ja, meine Herren, wenn nicht mehr zu erreichen ist, als daß der Magistrat dafür eintritt, daß der Fabrikbesitzer wenigstens zur wöchentlichen Desinfektion der Arbeiteranzüge angehalten wird, dann ist das sehr beklagenswerth.
Nun sind zwar Mittel gesucht worden, um die Roßhaare zu sterilisiern, um die Milzbrandsporen unschädlich zu machen, und der Vorstand der Lederindustrieberufsgenossenschaften, deren Vorsitzender der Kommerzienrath Michel in Mainz ist, hat seinerzeit auch ein Preisausschreiben dafür erlassen.
Aber am 21.
Juli 1900 mußte dieser Vorstand der Lederberufsgenossenschaft mittheilen, daß er zu seinem Bedauern veranlaßt wäre, zu bekennen, ein Preis könne nicht vertheilt werden, da keine der eingelaufenen Arbeiten den gestellten Bedingungen entsprach.
Meine Herren, nun steht die Sache immer noch so; bis jetzt ist noch kein wirksames Desinfektionsmittel bekannt geworden außer dem schon von mir erwähnten, daß strömender Dampf durch lose Borsten hindurchgeführt wird.
Es ist wohl anzuregen, daß derartige Versuche weiter, unter Umständen mit Hilfe des Reichs, angestellt werden, denn es handelt sich um sehr ernste und schwere Gefahr.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat in der Zwölftageschlacht mehrfach Gelegenheit genommen zu sagen, er selbst sei zwar außerordentlich arbeiterfreundlich, daß ihm aber manchmal, wenn er arbeiterfreundliche An- M) regungcn gegeben hätte, der Bundesrath einen Strich durch die Rechnung gemacht hätte.
Dagegen hat sich ein Augsburger, wie man sagt, der bayerischen Regierung nicht fernstehendes Blatt mit einer recht boshaften Bemerkung gewehrt und so gethan) als ob gerade der Herr Staatssekretär derjenige sei, der ein Hinderniß abgäbe für einen ernsten Arbeiterschutz.
Ich habe keine Veranlassung, mich in diesen Streit einzumischen, meine aber, daß die Situation z.
B. zur Bekämpfung des Milzbrandes außerordentlich günstig läge; der Herr Staatssekretär hätte nur nöthig, seinen arbeiterfreundlichen Impulsen zu folgen, und brauchte das nur im Bundesrath zu beantragen; die anderen dort vertretenen Regierungen würden wahrscheinlich folgen, weil sie sich nicht wieder den Vorwurf machen lassen wollen, daß sie es seien, die solchen arbeiterfreundlichen Vorschlägen entgegentreten.
Deshalb wäre wohl zu erwägen und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, dies in Erwägung zu ziehen —, ob nicht eine Ergänzung der Bundesrathsvorschriften, die am 1.
Juli 1899 in Kraft getreten sind, durchführbar wäre, daß insbesondere die Desinfizirung mit durchströmendem Dampf obligatorisch gemacht wird, daß auch das inländische Material desinfizirt werden muß, und daß endlich die handwerksmäßigen Betriebe untex dieselben Bestimmungen gebracht werden, die in der Verordnung im einzelnen dargelegt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dies durchgeführt wird, werden wohl die Klagen einmal aufhören, wenngleich wohl auch dann Unglücksfälle nicht völlig ausgeschieden werden können.
Meine beiden Vorgänger in der Vertretung der Arbeiterstadt Nürnberg haben es nie daran fehlen lassen, auf diese Verhältnisse aufmerksam zu machen.
Ich habe mich dazu auch um so lieber verstanden, als ich doch der Hoffnung huldige, daß steter Tropfen, wie so oft, auch hier den Stein Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1901.
1085 höhlen möge, den Stein der Arbeiterfeindlichkeit, der sich nicht ganz wegleugnen läßt, wenn man jene Schutzbestimmungen vergleicht mit dem, was die Arbeiterkommission seinerzeit dem Bundesralh vorgeschlagen hat.
Hätte man das angenommen, was die Albeitermilzbrandkommission vorgeschlagen hat, dann wäre der Schutz besser ausgefallen, dann hätte man nicht nöthig, hier in jedem Jahre diese Klagen von neuem wieder vorzubringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
I) r. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesralh: Meine Herren, ich muß cs selbstverständlich unterlassen, meritorisch einzugehen aus die Ausführungen des Herrn Abgeoidneten Anti ick; ich muß es dem preußischen Herrn Kommissar überlassen, soweit er sich dazu noch veranlaßt fühlt.
Aber das möchte ich doch dabei bemerken, daß aus dem Gesetz zur Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten so weitgehende Kompetenzen des Reichs-Gesundheitsraths nicht hergeleitet werden können, um sich in diese Einzelheiten der Krankenhausverwaltnng der Einzelstaaten zu vertiefen.
Es ist in dem Reichs-Gesundheitsrath zwar eine besondere Abtheilung für Heilwesen gebildet; diese Abtheilung für Heilwesen wird sich mit derartigen Fragen Organisation der Krankenhäuser, Maßregeln gegen Verschleppung von ansteckenden Krankheiten u. s. w. eingehend beschäftigen; sie wird auch eine sehr große Autorität auf diesem Gebiete beanspruchen können und dadurch ein gewisses Schwergewicht ausüben können auf das, was im einzelnen Falle in dieser Richtung geschieht.
Aber es ist ebenso unzweifelhaft, daß die einzelstaatlichen Verwaltungen an sich bei Unterdrückung der Krankheiten, die unter das Gesetz, betreffend die Bekämpfung gemeingefähr (L) sicher Krankheiten, überhaupt fallen, nach wie vor vollkommen unabhängig geblieben sind.
Ich muß in dieser Beziehung auf H 37 verweisen, wo es ausdrücklich heißt: Die Anordnung und Leitung der Abwehr- und Unterdrückungsmaßregeln liegt den Landesregierungen und deren Organen ob.
Es ist ferner die Frage angeregt worden, ob man nicht für die Veterinäre auch das Abiturientenexamen als Vorbedingung ihrer Vorbildung fordern sollte.
Die Frage ist bereits zwischen dem Reichsamt des Innern und dem Reichsgesundheitsamt Gegenstand einer eingehenden Erörterung gewesen und siegt jetzt bei den preußischen Refforts zur Entschließung.
Ich kann deshalb weitere Auskunft über den Stand der Sache zur Zeit nicht geben.
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, daß der Gesundheitsrath, wie es schien, nicht reich genug dotirt sei für die Zwecke, die er zu erfüllen habe.
Meine Herren, der Gesundheitsrath ist nach dem vorliegenden Etatsentwurf noch gar nicht dotirt, sondern die Kosten des Reichsgesundheitsraths sollen vorläufig noch aus dem Fonds des Reichsgesundheitsamts bestritten werden; erst wenn der Reichsgesundheitsrath vollständig organisirt und in Thätigkeit getreten sein wird, wird man übersehen, welche Aufwendungen er erfordert, und in dem demnächst vorzulegenden Etat für 19023 wird jedenfalls die Ausgabe für den Reichs-Gesundheitsrath besonders berücksichtigt werden.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Endemann möchte ich erwidern, daß die Ausführungsvorschriften auf Grund des Gesetzes zur Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten, soweit es sich um die Pest handelt, bereits erlassen und im Reichsgesetzblatt zum Abdruck gelangt sind.
Auf die fakultative Feuerbestattung will ich mich nicht einlassen; meines Erachtens ist das eine Sache, mit der Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001901.
das Reich gar nichts zu thun hat.
Wir verhindern niemand, (0) sich begraben oder verbrennen zu lassen, wo er will; aber er muß sich dabei eben nach den gesetzlichen Bestimmungen richten, die in den Einzelstaaten bestehen.
Ueber das Biologische Institut wird Ihnen in allernächster Zeit, ich hoffe, im Verlauf von 14 Tagen, eine eingehende Denkschrift des Reichsgesundheitsamts zugehen, die sowohl über die Begründung wie über die bisherige Thätigkeit der Anstalt Auskunft giebt.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Hahn war im Irrthum, wenn er annahm, daß nur 60 000 Mark für die Biologische Anstalt eingestellt wären.
In den außerordentlichen Etat für 19012 sind überhaupt nur 19 500 Mark für den Bau eines Gewächshauses eingestellt.
(Zuruf rechts.)
Im übrige« möchte ich anführen, daß die Biologische Abtheilung die Ausgaben des Reichsgesundheitsamts ganz außerordentlich gesteigert hat.
So war im Jahre 1898 die Zahl der Mitglieder 11, im Jahre 1900 18, die Zahl der technischen Hilfsarbeiter im Jahre 1898 IO, im Jahre 1900 15, der Fonds zur Remunerirung von Hilfsleistungen im Jahre 1898 3 l 000 Mark, im Jahre 1900 47 000 Mark, und der Amtsbedürfnißfonds betrug im Jahre 1898 85 000 Mark, im Jahre 1900 160 000 Mark.
Sie sehen also, welche erheblichen Mittel aufgewendet sind, um die Biologische Abtheilung zu dotiren.
Es ist dann der letzte Herr Redner auch wieder auf die Frage der Desinfizirüng der Roßhaare zurückgekommen.
Der Herr Vorredner kann sich darauf verlassen, daß wir jahrelang unter Zuziehung der ausgezeichnetsten Sachverständigen, unter Annäherung von Arbeitgebern und Arbeitern jene Verordnung vorbereitet haben, und daß einer arbeiterfreundsichen Ausgestaltung dieser Verordnung keineswegs der Stein der Arbeiterfeindlichkeit entgegenstand.
Aber, meine Herren, was man verlangt, kann doch nur so weit gehen, daß es die Industrie noch tragen (v) kann, um zu existiren, und daß es wirklich ausführbar ist.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Bestimmungen der gegenwärtigen Verordnung nicht ausgeführt werden, so bedaure ich das auf das alleräußerste.
Es ist dann Sache der Gewerbeinspektoren, das in ihren Berichten klarzulegen und an die zuständigen Exekutivorgane zu gehen und zu verlangen, daß das, was gesetzlich einmal angeordnet ist, auch thatsächlich ausgeführt werde.
Denn das halte ich für den allerbedenksichsten Zustand, daß man Verordnungen macht, die nachher nur auf dem Papier stehen bleiben.
(Sehr richtig!)
Es entspricht der Würde der gesetzgebenden Faktoren, daß, was einmal gesetzlich oder administrativ angeordnet ist, unter allen Umständen auch durchgeführt wird, und wenn es sich nicht durchführen läßt, muß man erwägen, ob eine solche Verordnung nicht geändert werden muß.
Dafür kann man also die Reichsinstanz nicht verantwortlich machen.
Haben die Herren Beschwerden, so kann ich ihnen nur anheimstellen, daß sie sie an die zuständigen Landesorgane richten; dann, bin ich fest überzeugt, wird Abhilfe erfolgen.
Es ist richtig, wie niir eben von einem Mitgliede des Reichsgesundheitsamts gesagt wird, daß in Nürnberg jetzt allgemein mit strömendem Dampfe desinfizirt wird; aber nicht im hygienischen, sondern im technischen Interesse, soviel ich übersehen kann, um Haare, die man durch Desinfiziren gekrümmt hat, wieder gerade zu ziehen, werden dieselben unter Umständen auch noch gekocht.
Aber nun zu verlangen, daß auch alle kleinen Fabriken ebenso desinfiziren, womöglich in öffentlichen Anstalten desinfiziren, wird, glaube ich, nicht durchführbar sein, und weil es nicht durchführbar ist für diese kleinen Anstalten, hat man für dieselben das Koche »zugelassen.
Die Techniker waren 150 108611.1.Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1901.
U) eben der Ansicht, daß das Kochen in gewisser Hitze die Milzbrandkeime vollkommen zerstört.
Die Frage wird fortgesetzt weiter von uns bezw.
vom Reichsgesundheitsamt studirt, und Sie können sich darauf verlassen: wenn es möglich ist, ohne Ruin der betheiligten Industrie und unter Beachtung neuerer wissenschaftlicher Erfahrungen die Verordnung besser und wirksamer zu gestalten im Interesse der Betheiligten, so wird es sicher geschehen.
Es hat auch einer von den Herren Vorrednern angeregt, ob es nicht möglich wäre, die Anstalten des Reichsgesundheitsamts, insbesondere die Biologische Anstalt in Dahlem zu besichtigen.
Ich kann den Herren nur sagen: so oft sie kommen, sollen sie dort willkommen sein.
Ich bitte Sie, nur im Bureau des Reichstags anzuzeigen, welche der Herren sich an einer solchen Besichtigung betheiligen wollen, und der Herr Präsident des Reichsgesundheitsamts wird dann gern bereit sein, einen Tag mit den Herren zu vereinbaren und Ihnen sowohl das Reichsgesundheitsamt, wie die Anstalt in Dahlem zu zeigen.
Ich kann mich nur freuen, wenn möglichst viele Mitglieder des Hauses sich an einer solchen Besichtigung betheiligen, damit Sie ein zutreffendes Bild von der Entwicklung der Biologischen Anstalt bekommen und sich ein Bild von der ganzen Situation in Dahlem bilden können, da Sie seinerzeit vielleicht zu beschließen haben werden, ob dort die Biologische Anstalt endgillig zu errichten sein wird oder nicht.
Bei der späten Stunde werden Sic es mir schließlich erlassen, noch auf die Frage der Leichenschau einzugehen.
Dieselbe ist so oft erörtert worden, daß ich nicht in der Lage bin, neues Materiyl beizubringen.
Die verbündeten Regierungen halten bis auf weiteres die Leichenschau, namentlich in den östlichen Provinzen Preußens, nicht für allgemein ausführbar.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (L) zum Bundesrath, Großherzoglich sachsen-weimarische Geheime Legationsrath Dr. Paulssen.
Dr. Paulssen.
Geheimer Legationsrath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Sachsen-Weimar: 1 Die Nachrichten, welche über die Behandlung eines Falles von ckiadetes.
ivsipiclus in der Jenaer Klinik vor längerer Zeit durch die Zeitungen gegangen sind, haben mit Recht jedermann entrüstet; ich kann nicht leugnen, daß ich dieselbe Entrüstung gefühlt habe.
AIs ich aber vor einiger Zeit die Akten über diese Angelegenheit von der Großherzoglich sächsischen Negierung erhielt, kam ich zu anderer Auffassung.
Die Sache ist doch in vielen wesentlichen Punkten anders, als sie nach den Zeitungsberichten schien.
Jene Nachricht war aus einer medizinischen Zeitschrift herausgerissen, die nicht dafür bestimmt war, in der weiteren Oeffentlichkeit behandelt zu werden.
(Oh!
oh!
links.)
Es waren darin eine Menge Dinge nicht ausdrücklich erwähnt, die für den Mediziner selbstverständlich sind, die aber der Laie vermißt.
Außerdem haben auch die Zeitungen, welche diesen Artikel verwertheten, in verschiedenen Punkten unrichtige Schlüsse gezogen.
Der erste unrichtige Schluß ist, die Kur Dr. Strubells an dem Patienten Hertel sei nicht zu therapeutischen, sondern lediglich zu Versuchszwecken gemacht worden, der Mann sei Versuchskaninchen gewesen, wie Herr Dr. Südekum es vorhin ausdrückte.
Das ist durchaus irrig.
Dr. Strubell hat durch Anführung einer großen Zahl von Beispielen aus der medizinischen Literatur nachgewiesen, daß solche Wasserentziehungskuren bei jener Krankheit häufig von großem Erfolg begleitet gewesen seien.
Er, sowie die übrigen Assistenten der Klinik, und vor allem Professor Stintzing, haben auf das allerglaubwürdigste versichert, daß die Behandlung des Hertel nicht zu Versuchszwecken erfolgt sei, sondern man habe feststellen müssen, ob die (0) Polydypssie oder Polyurie das sind zwei verschiedene Krankheitsbilder, die bei ämbetes M ipiäus nebeneinander hergehen das Primäre resp.
Sekundäre an der Erkrankung sei.
Dazu habe man die Wasserentziehungskur vorgenommen.
Der Mann war vollständig unterrichtet über die Bedeutung dieser Kur und die großen Unbequemlichkeiten, wenn nicht Qualen, die ihm dabei drohten.
Er war damit einverstanden.
Ueber diese Angelegenheit sind sämmtliche Wärter und alle Personen, deren man habhaft werden konnie, und welche mit Hertel in jener Zeit in Berührung gekommen sind, vernommen worden; alle haben bezeugt, die Kur sei mit vollem Einverständniß des Patienten unternommen worden.
Medizinische Autoritäten haben erklärt: es ist das Eigenthümliche bei solchen Kranken, die ähnlich wie Morphiumsüchtige sind, daß sie sich, wenn man ihnen vorstellt, welche Gefahren ihnen drohen, mit voller Willenskraft der schweren Entziehungskur unterwerfen, aber, wenn sie die Unbequemlichkeit der Kur spüren, momentan die Willenskraft verlieren und sogar auf den Weg kommen, den Arzt durch Hinterlist zu betrügen, daß sie versprechen: ich will mich isoliren lassen, kein Wasser trinken aber trotzdem heimlich sich solches zu verschaffen suchen.
Sie wollen nicht zugeben, daß sie dann keine Willenskraft mehr haben.
Die Sache mit der Jsolirung liegt so.
Es war ein verschlossenes Zimmer gewählt, zu welchem allerdings Dr. Strubell an einigen wenigen Tagen den Schlüssel bei sich führte; er hat aber versichert und das ist von den übrigen Assistenzärzten bestätigt worden -, daß er in diesen Tagen die Klinik nicht verlassen hat.
Herr Dr. Strubell hat sich dieses Falles mit einem Eifer, einer Energie und Gewissenhaftigkeit angenommen, wie sie selten vorkommt.
In der einen Nacht, in der die Entziehung den Höhepunkt erreichte, ist er beinahe stündlich bei deni Patienten gewesen, ebenso hat er den Patienten den Tag (v) über so oft besucht, als es möglich gewesen ist, und, wie gesagt, er hat die Klinik nicht verlassen, er hat mit dem Patienten in demselben Hause gewohnt.
Ferner ist es durchaus nicht der Fall, daß, wenn dem Patienten die Kur fortzusetzen lästig gewesen wäre, er daran verhindert worden sei.
In dem einen Zimmer nebenan befanden sich Wärterinnen, und auf der anderen Seite lag ein Krankenzimmer und die Waschküche.
Nach diesen Räumen hin konnte er sich jederzeit durch Klopfen bemerkbar machen.
Hin und wieder hat er das auch gethan und, wenn die Wärterinnen kamen, von ihnen Wasser verlangt.
Sowie ihm aber vorgestellt wurde, daß dann die ganze Kur zwecklos sei, und alles, was man bis jetzt erreicht habe, verloren sei, dann hat er sich beruhigt und erklärt: nein, ich gebe zu, es ist unverständig von mir.
Ferner ist der Vorgang selbstverständlich nicht so aufzufassen, als ob der Mann tagelang gedurstet hätte.
Es ist an 2 Tagen eine derartige Wasserentziehung mit ihm vorgenommen worden, daß er das eine Mal 6, das andere Mal 10 Stunden kein Wasser erhielt, vorher hatte er aber einige Liter Wasser zu trinken bekommen und, sowie diese 8 bezw.
10 Stunden vorüber waren, hat er wieder Wasser bekommen.
Man muß bedenken, daß die Krankheit des Mannes darin bestand, daß er täglich 20 Liter Wasser trank: 'sein Durst war nicht zu löschen, auch wenn er noch so viel Wasser bekam.
Seine Frau hat bezeugt, daß er oft auf Spaziergängen aus Flüssen oder Pfützen Wasser getrunken hat.
Also die Qualen, die der Mann während der Entziehungskur erduldet hat, hatte er auch an gewöhnlichen Tagen zu erdulden, solange er nicht gerade beim Wassertrinken begriffen war.
Es ist sehr bedauerlich, daß der Mann, da er verstorben ist, nicht selbst Auskunft geben kann; denn er hat nie seiner Umgebung gegenüber über die Behandlung geReichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1901.
1087 M klagt.
Er ist auch nicht etwa im Anschluß an diese Kur gestorben, im Gegentheil, er ist, nachdem er einige Wochen nach den von Dr. Strubell geschilderten Vorgängen eine Zeit lang zu Hause war, und nachdem eine Besserung infolge der Entziehungskur eingetreten war, in die Klinik wieder zurückgekehrt und hat sich einer nochmaligen Kur unterworfen.
Das ist doch der beste Beweis, daß dem Mann kein Unrecht geschehen ist, und daß alles mit seiner Einwilligung und mit seinem vollen Einverständniß geschehen ist.
Ich möchte nur noch einige Worte aus der Vernehmung seiner Frau mittheilen.
Dieselbe sagt aus: Ueber seine Behandlung hat er sich nie beklagt.
Insbesondere hat er nie behauptet, daß die angestellte Wasserentziehungskur gegen seinen Willen mit ihm vorgenommen worden wäre.
Im übrigen hat mein Mann sich sogar über die klinische Behandlung lobend ausgesprochen und insbesondere auch meiner Mutter gerathen, sich in die Klinik in Behandlung zu begeben.
An unmäßigem Durst litt er auch hier stets.
Nun kommt die Erklärung von dem Wassertrinken auf den Spaziergängen.
Dann ist in den Zeitungsbesprechungeu als ein besonders gravirendes Moment hervorgehoben worden, daß der Mann ein Eisengitter losgebrochen hätte und über das Dach in ein Wärterinnenzimmer geklettert wäre, um sich dort Wasser zu holen.
Die Sache ist aber bedeutend harmloser, als sie erscheint.
Das betreffende Zimmer ist allerdings mit Eiscngittern versehen gewesen, weil vorher ein Deliriumkranker darin untergebracht war.
Die Eisenstäbe waren von diesem Delirium kranken losgeschraubt worden und noch nicht wieder vollständig befestigt.
Der Patient Hertel ist nun durch leichtes Verschieben der Eisenstäbe hinausgekommen; er hat auch während der (v) Jsolirzeit öfter Gefäße aus dem Fenster hinausgehalten und sich Regenwasser aufgefangen.
Wenn er dabei von dem Wärterpersonal überrascht wurde, hat er lächelnd zugestanden, er habe sich Wasser verschaffen wollen.
So hat er sich auch durch das Eisengitter hindurchgezwängt und ist in das Wärterinnenzimmer hineingeklettert.
Die Wärterinnen haben selbst ausgesagt, das wäre keine lebensgefährliche Handlung gewesen, sie seien auch manchmal auf diesem Wege über das Dach von einem Zimmer zum anderen gegangen.
Uebrigens ist nach diesem Vorgänge, nachdem dem Leiter der Anstalt Professor Stintzing das Ereigniß bekannt geworden, sofort die Jsolirung aufgehoben worden.
Außerdem ist festgestellt, daß nach der Entziehungskur der Patient sich thatsächlich gebessert hat; eine vollständige Heilung war deshalb nicht möglich, weil es sich um eine so schwere Form von cki-Gete« insipiäus handelte, daß sie nicht zu heilen war, was sich erst später herausstellte.
Die Versuche, die gemacht sind, bildeten die Einleitung der Behandlung.
Damit mußte festgestellt werden, welche Form der Erkrankung vorliege.
Wenn ich den Ausdruck „Versuch ''brauche, so brauche ich ihn nicht in dem Sinne des Herrn Vorredners, sondern in dem Sinne von „Untersuchungen '', die der Einleitung des Heilverfahrens vorausgehen müssen.
Es hat sich nun also durch die sehr eingehenden Erörterungen, die vom Staatsanwalt geführt worden sind, herausgestellt, daß keinerlei Vorwurf den Leiter der Jenenser Klinik trifft, ebenso wenig Herrn vn.
Strubell, der den Kranken behandelt hat.
Ich glaube, diese Angelegenheit könnte damit als erledigt betrachtet werden, um so mehr, als das Ergebniß der Untersuchung inzwischen in den Zeitungen veröffentlicht worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime OberMedizinalrath l), -.
Pistor.
Dr. Pistor, Königlich preußischer Geheimer OberMedizinalrath, Kommissar des Bundesraths: Einer Anregung des Herrn Staatssekretärs des Innern folgend, erlaube ich mir, auf die Bemerkungen der Herren Abgeordneten Singer und Antrick Folgendes zu erwidern.
Ich habe nicht gesagt, daß die Trinkgelder in den Krankenhäusern etwas Selbstverständliches seien, sondern daß sie erklärlich seien, weil man auch in Privathäusern gegen das Verbot der Herrschaft Trinkgelder nimmt.
Herrn Singer möchte ich ferner bemerken, daß die Revisionen in Preußen doch etwas anders stattfinden, als er annimmt.
Sie finden immer unvermmhet statt.
Wenn wir Ministerialkommissare zufällig in eine Gegend kommen, dann besuchen wir unangemeldet die nächsten oder ferner gelegenen Krankenhäuser.
Vorsichtiger können wir nicht verfahren.
Daß wir trotzdem auch hintergangen werden, ebenso wie der Herr Direktor, wie Herr Antrick angeführt hat, das passirt Jedem, der revidirt.
Dazu braucht man nicht als Ministerialkommissar zu reisen, das kann mau auch als Privatmann erfahren.
Ferner mache ich darauf aufmerksam, daß ich durchaus nicht angenommen habe, daß Herr Antrick sämmtliche Krankenhäuser hat kritisiren wollen.
Ich habe ihn sehr wohl verstanden; aber es war meine Pflicht, nach den vorliegenden Berichte »die seiner Zeit ausgesprochenen Behauptungen zu widerlegen.
Ebenso gut wie uns nicht ganz zuverlässige Nachrichten zukommen, wird auch Herr Antrick nicht immer über ganz zuverlässige Nachrichten und Beobachtungen verfügen können.
Ich bemerke aber ausdrücklich, daß die Aeußerung, die ich über die Zubilligung nur eines Wärters für 30 Kranke im Moabiter Krankenhause gethan habe, auf meinerseits mißverständlicher Auffassung beruhte.
Herr Antrick hat damals gesagt, für eine Nachtwache sei für 30 Kranke ein Wärter vorhanden gewesen; ich habe das auf den Tagesdienst bezogen und nehme es hiermit zurück.
1 (v) Wenn ich ferner auf das Verhältniß zwischen Herrschaft und Dienstboten zu sprechen kam, so hatte ich nur das Gehalt im Auge.
Wenn der Dienstbote dieses Gehalt annimmt, so muß er auch dafür dienen.
Es ist klar, daß wir auf die Privatanstalten in dieser Beziehung keinen Einfluß haben.
Anders liegt es, wenn Unregelmäßigkeiten in Betrieben selbst vorkommen.
Dann wird stets auf Abstellung gedrungen.
Ich glaube, damit kann ich mich begnügen, um den entstandenen Mißverständnissen zu begegnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mich zunächst zu den Ausführungen des Großherzoglich sächsischen Gesandten und Bundesrathsbevollmächtigten wenden darf, muß ich sagen, daß diese in Jena passirte Geschichte doch allenthalben einen sehr peinlichen Eindruck gemacht hat.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere mich, damals diese Sache aufmerksam verfolgt zu haben, von zwei Seiten beleuchtet, von Seiten der Anklage und von Seiten der Vertheidigung.
Ich glaube, daß ich nahezu all das gelesen habe, was in dieser Frage erschienen ist; und da muß ich doch sagen, daß das Verhalten des Herrn Professor Stintzing und des andern Herrn, der hier in Frage kommt, mindestens in weiten Kreisen einen sehr sonderbaren, bedauerlichen und je nachdem auch schmerzlichen Eindruck gemacht hat.
(Sehr richtig!)
Wenn es wirklich so war, daß der betreffende Patient wir wissen, es war ein Diabetiker, der das Bedürfniß hatte, unaufhörlich Wasser zu trinken, thatsächlich seine Zustimmung gegeben hat zu dieser Behandlung, in die er genommen wurde, und wenn er, wie der Großherzoglich ISO ''1088 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1901.
(Prinz zu Schönaich-Carolath.)
(L.) sächsische Gesandte und Bundesbevollmächtigte eben ausgeführt hat, die Möglichkeit hatte, sich dieser Behandlung jeden Augenblick zu entziehen, dann frage ich Sie nur: wie erklärt es sich, daß der Mann durchgebrochen ist, daß er sich an der Dachrinne entlang gezogen hat und das Wasser aus der Dachrinne geleitet hat, daß er die merkwürdigsten Wagnisse unternommen hat, um zu dem Wasser zu gelangen
Warum hat der Mann das gethan, wenn er sich aus so einfache Weise der Behandlung entziehen konnte
Wenn es so einfach war, konnte der Wärter, der hereinkam, ihm die Thüre öffnen.
Er beklagt sich ja gerade darüber, daß die Pforten ihm verschlossen geblieben sind, daß man sie ihm nicht geöffnet hat.
Er beschwert sich darüber, daß man ihn in seiner Todesangst gezwungen hat, sich durch das vergitterte Fenster hindurchzuzwängen, an der Dachrinne entlang zu klettern und das bischen Wasser daraus zu lecken, das er dort gefunden hat.
Wenn der Mann so frei war in seinen Entschließungen, so ist es zu verwundern, daß er das Alles gethan hat; dann brauchte er ja nur entlassen zu werden.
Ich stehe auf dem Standpunkt, im allgemeinen ein großer Bewunderer unserer Aerzte zu sein, und habe vom Standpunkt der ärztlichen Wissenschaft eine sehr hohe Meinung; um so mehr, meine ich, ist es geboten, Ausschreitungen dieser Wissenschaft, deren erster Fall dies nicht ist, entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben schon an anderen Orten uns darüber unterhalten: wie in jedem Korps trotz des bestehenden besten Geistes, der dasselbe belebt, Personen vorhanden sein können, welche Dinge thun, die dem Korpsgeist nicht entsprechen und der Allgemeinheit nicht nützen, so mag das auch im ärztlichen Beruf der Fall sein.
Und da, meine ich, thäten alle gut daran, solche Sachen nicht zu entschuldigen, sondern einfach zu bekennen: hier ist ein Fehler vorgekommen, und hier muß Remedur eintreten.
Es wird (8) damit der Sache ein größerer Dienst erwiesen, als wenn man Dinge, die nicht zu entschuldigen sind, zu entschuldigen versucht.
Ich habe mich aber nicht zum Wort gemeldet, um über diesen Jenenser Fall zu sprechen, und ich bin nur dazu veranlaßt worden durch die Ausführungen des Großherzoglich sächsischen Gesandten und Bundesrathsbevollmächtigten.
Ich habe aber die Gelegenheit wahrnehmen wollen, ihm zu sagen, daß auch in den Kreisen, welche sich von der Sozialdemokratie sehr fern halten, dieser Fall ein außerordentlich mißliches Aufsehen erregt hat und aufs schmerzlichste bedauert worden ist.
(Sehr richtig!)
Und wenn ich recht gehört habe, so hat man auch in Jena das Verhalten nicht gebilligt, und ich kann mir denken, daß dieses Verhalten auch dort an verschiedenen Stellen aufs schärfste gemißbilligt worden ist.
Jedenfalls ist es gut, daß dieser Fall öffentlich zur Sprache gekommen ist, da wohl nun die Herren etwas vorsichtiger sein werden mit derartigen Experimenten am lebenden Körper.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, da ich gehört habe, daß der Herr Kollege Antrick sich mit mir und meinen Ausführungen am 11.
Juni des vorigen Jahres beschäftigt hat; ich bin nicht anwesend gewesen und muß es mir daher versagen, auf diese Ausführungen näher einzugehen, und mir das eventuell auf die dritte Lesung aufsparen.
Ich möchte aber kurz rekapituliern, was der Grundzug meiner Gedanken am 11.
Juni v. I. war.
Es war der, gegenüber den Anklagen des Herrn Kollegen Antrick bezüglich unserer Krankenhäuser und der Art der Behandlung in unseren Krankenhäusern hervorzuheben, daß meines Erachtens die deutschen Krankenhäuser auf einer sehr hohen Stufe ständen, und daß die Pflege und Verwaltung unserer Krankenhäuser im Deutschen Reich verhältnißmäßig viel besser wäre als in anderen Kulturstaaten.
Ich habe ferner aüf unser ausgezeichnetes Sanitäts- (0) offizierkorps damals hingewiesen und gesagt, daß die Verletzten und Kranken insonderheit kommt es hier auf die Kranken an wohl in keiner Armee eine so ausgezeichnete Wartung und Pflege genießen wie in unseren Militärlazarethen und Hospitälern, und daß unser Sanitätsoffizierkorps dasjenige aller anderen Länder weit überragt.
Meine Herren, die Ereignisse haben mir doch vollkommen recht gegeben.
Wenn wir sehen, wie die französischen Soldaten in Madagaskar in französischen Lazarethen und Hospitälern verpflegt und behandelt worden sind, wenn wir sehen, wie die englischen Soldaten von den unglücklichen Kranken und Invaliden der Buren ganz zu schweigen behandelt worden sind, dann muß man doch immer wieder zu dem Resultat kommen, daß bei uns diese Dinge verhältnißmäßig noch am günstigsten stehen, und daß wir im großen und ganzen vollauf zufrieden sein können und jede Gelegenheit wahrnehmen sollten, unseren Aerzten, der medizinischen Wissenschaft und unserem Sanitätsoffizierkorps unsere volle Anerkennung und Dankbarkeit für ihre Leistungen auszusprechen.
Daß einzelne Fälle sich ereignen können, die Anlaß zu Klagen geben, bestreite ich in keiner Weise; und ich habe damals auch dem Herrn Kollegen Antrick geantwortet, er hätte sich jedenfalls das Verdienst erworben, auf gewisse Uebelstände aufmerksam gemacht zu haben, und damals die Erwartung ausgesprochen, es würde nun von Seiten des Reichs-Gesundheitsamts eingeschritten und diejenigen Maßregeln ergriffe »werden, die sich als nothwendig herausstellten.
Ich hoffe, cs ist geschehen.
Ich habe allerdings ganz kurze Zeit nach den Reden hier im Reichstag vom 11.
Juni, in denen diese Sachen erörtert worden sind, gehört, daß ein Besuch dieses städtischen Krankenhauses „am Urban ''stattgefunden, und daß sich alles in bester Ordnung befunden habe.
Auf das Letztere (v) lege ich keinen entscheidenden Werth; das ist ganz richtig: wenn der Besuch angesagt ist und in Aussicht steht, dann wird das Telephon in Thätigkeit gesetzt, und alle Instanzen werden benachrichtigt und auf den Besuch dieser Herren vorbereitet.
Meine Herren, ich glaube, es ist ganz nützlich gewesen, daß diese Uebelstände hier zur Sprache gekommen sind; denn es wird das Veranlassung geben, Abhilfe, soweit cs geht, zu schaffen.
Aber auf ein Uebel möchte ich noch aufmerksam machen, und das ist, meine ich, in der Verwaltung, nicht bei den Aerzten, zu suchen, das ist das häufig mangelhafte Wärterpersonal.
Ueber dieses mangelhafte Wärterpersonal kommen allerdings Klagen aus allen Kreisen.
Ich habe noch in der letzten Zeit sehr lebhafte Klagen darüber aus Kreisen gehört, die mit der Sozialdemokratie gar nichts zu thun haben.
Ich meine, die Wärter müßten besser bezahlt werden und müßten öfters kontrolirt werden, damit sie menschlicher auftreten und damit sie auch den Kranken und Patienten gegenüber sich richtiger benehmen, als das vielfach heutzutage der Fall ist.
Das, was ich sage, möchte ich besonders bezüglich derjenigen Kranken sagen, die meiner Ansicht nach das traurigste Schicksal haben, bezüglich der Irren.
Ich glaube, daß gerade in unseren Irrenhäusern das Wärterpersonal der größten Aufsicht bedarf, und daß die betheiligten Instanzen sehr gut thun würden, dort öfter Revisionen vorzunehmen.
Mir ist neulich von einer Person, bei der eine nicht objektive Beurtheilung dieser Dinge vollkommen ausgeschlossen ist, erzählt worden anläßlich ihres Aufenthalts in einem solche »Hause, wie sehr sich dieselbe über ihre Wärter zu beklagen hätte, wovon sie naturgemäß diesen Wärtern gegenüber nichts hatte verlauten lassen dürfen, um dieselben nicht zu irritiren.
Diese Person versichert, L089 Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1961.
M das Wärterpersonal stände durchaus nicht auf der Höhe, auf der es stehen sollte.
Nun wissen wir ja, daß namentlich auch in Irrenhäusern vielfach Tinge passircn, die ab und zu die öffentliche Aufmerksamkeit beschäftigen, und jedesmal, wenn so ei »eklatanter Fall vorliegt, wird er besprochen; im übrigen schweigt man, und dann geht die Geschichte denselben Weg weiter.
Deshalb möchte ich bitten, daß auch hier eine größere Aufsicht des Staates eintritt, eine Aufsicht, die jedenfalls nur zum Nutzen der Kranken gereichen könnte.
Meine Herren, nun möchte ich, soweit ich auch die Angriffe des Herrn Antrick im allgemeinen gegen die Verwaltung der Krankenhäuser im vorigen Jahre zurückgewiesen habe, doch sagen, daß ich glaube, daß in einzelnen Krankenhäusern allerdings die bessernde Hand wohl angelegt werden könnte.
Zum Beispiel giebt es in der Berliner Charit« eine Verpflegung, mit der, glaube ich, noch kein einziger Kranker, welchem Stande er auch angehört hat, sich zufrieden gegeben hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke auch beispielsweise an eine Persönlichkeit, die vor einigen Jahren mit einer sehr schweren Fußverletzung nach einem hiesigen Krankenhause gebracht wurde und dort durch die außerordentlich geschickte Hand der behandelnden Aerzte schnell wieder hergestellt wurde; Sie würden erstaunt sein, wenn Sie erfahren würden, welche Nahrung dem Betreffenden gereicht worden ist.
Das gilt ebenso von dem Institut in der Zicgelstraße, das unter so vorzüglicher ärztlicher Leitung steht.
Es wird dort Mittags gekocht für Aerzte und für Kranke.
Selbst die Aerzte kommen dort gewöhnlich erst um 5, 6 Uhr dazu, das Mittagsmahl einzunehmen.
Nun frage ich Sie: in welchem Zustand ist dieses Mittagsessen, wenn es Mittags zubereitet ist, und die Aerzte können es bei ihrer Ueberlastung erst um 5 oder 6 Uhr zu sich nehmen!
Wenn lu) das schon den Aerzten gegenüber geschieht, wie mag es dann erst den Kranken gegenüber aussehen
Ich glaube, nach dieser Richtung muß ganz bestimmt Remedur eintreten.
Also, selbst die Aerzte klagen in einzelnen Fällen darüber, und man erhält die Antwort: das geht über die Kräfte des Verwaltungsdirektors, der kann sich nicht auch noch darum kümmern.
Ja, dann schaffen Sie hierfür eine Instanz!
Wenn es möglich ist, daß unsere Offiziere sich um das Essen der Mannschaft bekümmern, es täglich kosten, dann kann man auch hier eine Instanz schaffen, die sich darum kümmert, daß das Essen wohl zubereitet ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der betreffende Direktor das nicht kann, dann muß es ein anderer thun.
Aber so sollte es nicht weiter gehen.
Bezüglich der Verpflegung, ineine ich, sind wir allerdings der Einrichtung anderer Kulturstaaten nicht ebenbürtig.
Das war das, was ich mir erlauben wollte bei dieser Gelegenheit zu sagen, und ich möchte nur wünschen, daß die verschiedenen Anregungen auf fruchtbaren Boden fallen, und daß das Reichs-Gesundheitsamt, soweit es seine Kompetenz zuläßt, Veranlassung nehmen möchte, den Uebelständen nachzugehen und Besserung eintreten zu lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich sachseu-weimarische Geheime Legationsrath Dr. Paulssen.
Dr. Paulssen, Geheimer Legationsrath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Sachsen-Weimar: Meine Herren, ich würde den Vorwurf, den Herr Abgeordneter Prinz Schönaich-Carolath gegen den Leiter der medizinischen Klinik in Jena erhoben hat, für begründet erachten, wenn es wirklich richtig wäre, daß die Fälle, die hier zur Sprache gekommen sind, Akte der Verzweiflung des Patienten, gewesen wären.
Das ist aber eben der Unterschied in unserer Auffassung, (0) und das ist es, was in den ausführlichen Akten der Untersuchung festgestellt ist, daß es sich nicht um Akte der Verzweiflung handelte, als der Mann sich durch das Gitter aus dem Jsolirzimmer entfernte, sondern um Akte, durch die der willensschwach gewordene Patient versucht hat, sich Wasser zu holen, während er dem Arzt und dem Wärter gegenüber sich willensstark zu zeigen bemüht war.
Ich möchte zur Illustration noch eine kleine Stelle aus einer Zeugenvernehmung einer früheren Wärterin Kaufmann, die aus der Klinik ausgeschieden ist, aber seiner Zeit den Mann gepflegt hatte, vortragen.
Diese Zeugin hat ausgesagt: Hätte Hertel energisch seine Freiheit wieder erlangen wollen, so hätte er sehr leicht aus dem Zimmer herausgehen können, so oft ich ihn besuchte, da ich niemals, wenn ich in das Zimmer eingetreten war, die Thür abschloß und sonstige Maßregeln, ihn gewaltsam zurückzuhalten, nicht getroffen waren.
Einmal ist er auch, als ich Morgens bediente, mit der Erklärung, er wolle zum Barbier, aus seinem Zimmer und aus der Klinik herausgegangen, dann aber nach kurzer Zeit freiwillig zurückgekehrt und in sein Zimmer gegangen, in dem er eingeschlossen gehalten wurde.
In Erinnerung ist mir auch, daß er, als ich ihm eines Tages Wasser brachte, gerade dabei war, sich durch das Fenster aus seinem Zimmer zu entfernen.
Als ich ihn dabei ertappte, lachte er und erklärte, er habe Durst gehabt und sich Wasser holen wollen.
Diese letzte Aeußerung beweist, daß der Mann eben das Holen von Regenwasser aus der Dachtraufe und das Holen von Wasser auf dem Wege, daß er durch das Gitter in das andere Zimmer hindurchkletterte, sehr oft (v) betrieben hat, lediglich um sich so auf heimliche Weise Wasser zu verschaffen, was er dem Arzt gegenüber nicht erklären wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem, was der Herr Abgeordnete Prinz Schönaich-Carolath hier vorgetragen hat, bleibt mir zu sagen nur sehr wenig übrig.
Ich halte die Art und Weise, wie der Herr Legationsrath Paulssen den Vorgang in Jena vertheidigen will, für durchaus unglücklich.
Ich weiß gar nicht, was daran zu vertheidigen wäre.
Es liegt mir vollständig fern, ein Verbrechen des Dr. Strubel!
oder der Klinikleitung daraus zu konstruiren.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß Herr Dr. Strubell gemeint hat, das Beste dieses Kranken damit zu bewirken, und daß es bei ihm nur ein übertriebener Eifer war, aber ein übertriebener Eifer, der leider nicht zurückgehalten wurde durch das, wodurch er zurückgehalten werden mußte, nämlich den Respekt vor der Persönlichkeit des Kranken, der vollständig ausgelöscht zu sein scheint.
Aber auch im einzelnen ist der Herr Legationsrath Paulssen doch nicht einwandfrei in seiner Darstellung.
Er sagt, es sei kein Versuchszweck beabsichtigt worden, sondern es habe sich um therapeutische Maßnahmen gehandelt.
In dem „Archiv für klinische Medizin ''wird aber ausdrücklich von Versuchen gesprochen, und zwar nicht in dem Sinne, wie Herr Paulssen meint, daß damit eine ärztliche Maßnahme oder so etwas ausgedrückt sei, sondern wirklich in dem Sinne des Experiments, so wie man ein physikalisches Experiment macht oder auch ein medizinisches.
Daß es sich da nicht um den Ausbruch der Verzweiflung gehandelt hätte, und daß dem Kranken vielmehr auf inehr oder wenig erhebliches Klopfen sofort jemand Wasser ge1090 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1901. l) bracht hätte, das begreife ich; denn wenn man nicht gehört hat, daß er durch das Fenster zu entwischen versuchte, dann konnte man auch nicht hören, daß er geklopft hat.
Eingeschlossen gewesen ist er, darüber giebt es keinen Zweifel, das hat auch die Zeugin Kaufmann ausgesagt, die ihn dabei getroffen hat.
Vollständig aus der Diskussion verschwunden ist die eine Stelle, wo es in dem Bericht heißt: Einmal trank der Patient Nachts, als der Durst zu groß wurde, 1400 Kubikzentimeter seines eigenen Urins.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und am letzten Tage des Stoffwechselversuchs riß der Patient eine eiserne Gitterstange aus.
Halten Sie das nicht für einen Akt der Verzweiflung
Ich glaube, daß in diesem Falle die Grenzen des Erlaubten bei weitem überschritten sind, und so fern es uns auch gelegen hat, den Staatsanwalt auf den Dr. Strubel!
zu hetzen oder die Klinikleitung, so sehr müssen wir doch betonen, daß entschieden ein Mangel an Respekt vor der Persönlichkeit des Kranken zu konstatiren gewesen ist, und daß der Schutz des Kranken in solchen Anstalten erhöht werden muß.
Denn auch der Herr Abgeordnete Prinz zu SchönaichCarolath hat schon ganz mitRecht darauf hingewiesenes war nicht der erste Fall, der in deutschen Kliniken vorgekommen ist.
Ich erinnere nur an den Fall Neisser, der ja auch schon wiederholt zu Erörterungen Anlaß gegeben hat.
Gerade wer Respekt vor der Wissenschaft hat und das banausische Absprechen über die Medizin so ungern hat, wie ich es habe, gerade wer weiß, wie verhängnißvoll solche Vorkommnisse das Urtheil der großen Masse trüben über das, was wir von der Medizin zu erwarten und zu verlangen haben, der muß am allermeisten dazu beizutragen versuchen, daß so etwas nicht wieder vorkommt.
Ich meine aber, daß eine Vertheidigung, wie sie Herr (v) Dr. Paulssen hier versuch that, der allerungeeignetste Weg ist, um den Leuten Klarheit zu bringen.
Ich bin allerdings überzeugt, daß hinter den Kulissen mit Di-.
Strubell und dem Professor Dr. Stintzing anders gesprochen ist, als es Herr Paulssen hier zu sagen für gut hielt.
Zwei Worte noch an den Herrn Staatssekretär des Innern!
Er meinte vorhin in seiner Erwiderung auf meine Darlegungen über die Gefahr der Milzbrandvergiftung, die Vorschriften könnten immer nur soweit getrieben werden, daß die Industrie sie noch tragen könne.
Meine Herren, das ist denn doch ein eigenthümlicher Satz, den der Herr Staatssekretär da aufgestellt hat.
Es handelt sich um Menschenleben auf der einen und um Fabriken auf der anderen Seite, im Wesentlichen sogar handelt es sich um kleinere Fabriken.
Kleinere Fabriken könnten nicht unter solche harten Bestimmungen gestellt werden, weil man sie eventuell konkurrenzunfähig macht.
Ja, die Milzbrandsporen machen leider gar keinen Unterschied zwischen großen und kleinen Fabriken, und daß die Arbeiter, die das negative Vergnügen haben, in kleinen Fabriken mit unvollkommener technischer Einrichtung zu arbeiten, nun auch noch einer größeren Gefahr ausgesetzt sein sollen, lediglich aus Rücksicht auf den Bestand kleiner Krauter, das ist eine Auffassung, die, wie ich glaube, zurückgewiesen zu werden verdient.
Das geht nicht, daß man hier einen Satz proklamirt, wonach der Arbeiter nicht in Frage kommt, weil es sich darum handelt, die kleinen Betriebe konkurrenzfähig zu erhalten.
Ich glaube im Gegentheil, wir haben die Bestimmung so zu gestalten, daß die in der Industrie beschäftigten Leute geschützt werden.
Wie technisch die Fabrikation weiter möglich ist, ist eine vur »poswrior, eine Frage zweiter Ordnung.
Es kommt im wesentlichen auf die Menschen, und dann erst auf die Industrie an; wenigstens meine ich, daß das der richtige Standpunkt sei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich glaube, der Herr Vorredner befindet sich in einem gesetzlichen Irrthum.
Diese Vorschriften werden erlassen auf Grund des tz 120 »der Gewerbeordnung, und dieser H 120 », den der Herr Abgeordnete die Güte haben wird, nachzulesen, schreibt vor, daß solche Einschränkungen nur zuständig sind, insofern sie das ist ungefähr der Inhalt mit der Natur des Betriebes vereinbar sind.
Nun ist von den Sachverständigen ich selbst bin nicht Sachverständiger, sondern es sind Sachverständige im Neichsamt des Innern gehört worden behauptet worden, daß dieses Kochen, wenn es so geschieht, wie es in der Verordnung vorgeschrieben ist, für ausreichend zu erachten sei.
Der Herr Vorredner ist demgegenüber der Ansicht, es ist nicht ausreichend.
Die Frage wird fortgesetzt im Reichsgesundheitsamt weiter studirt.
Sollte cs in der That richtig sein, daß dieses Kochsystem nicht für ausreichend zu erachten ist, und stellt man sich auf den Standpunkt des Herrn Vorredners, so giebt es nur zwei Möglichkeiten: entweder muß nian den Betrieb in diesen kleinen Fabriken überhaupt gesetzlich verbieten, was möglicherweise Entschädigungsforderungen mit sich ziehen könnte, oder nian muß ihnen die Bedingung stellen, daß sie sich selbst auch derartige Desinfektionsapparate anschaffen, wie sie die großen Fabriken in Nürnberg haben, und wie sie dort ausgezeichnet funktioniren sollen.
Wenn man aber solche Bedingung den kleinen Betrieben stellte, dann wäre es vielleicht gerade so, als ob man solche Betriebe thatsächlich unmöglich machte.
Dazu sind wir aber nicht in der Lage.
Es ist das eben eine Streitfrage zwischen dem, was man ideal fordert, und dem, was praktisch durchzuführen ist.
Aber so scharf, (v) wie der Herr Vorredner die Frage pointirt, ist sie noch gar nicht, weil die Sachverständigen eben der Ansicht waren, daß das Verfahren, was in zweiter Reihe zugelassen ist, hygienisch ausreicht, und der Beweis ist bisher nicht geführt, daß dieses Verfahren nicht ausreichend ist.
Wenn trotzdem Milzbrandfälle vorgekommen sind ich weiß nicht, ob der Herr Vorredner das nachweisen kann —, dann liegt es wahrscheinlich daran, daß das vorgeschriebene Verfahren eben nicht angemessen angewendet worden ist, und da kann ich nur wiederholen, wenn Vorschriften erlassen und nicht befolgt werden, so bedaure ich das; es ist aber Sache der Lokalbehörden, darüber zu wachen, daß das, was reichsgesetzlich angeordnet ist, auch geschieht.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Endemann.
Dr. Endemann, Abgeordneter: Ich habe in meiner Rede einen alten lateinischen Satz zitirt.
Es ist mir nicht eingefallen, wie das das Stenogramm ergeben wird, daß ich dabei an Herrn Antrick das Wort gerichtet habe, noch es habe an ihn richten wollen.
Das erkläre ich hiermit.
Ich bedaure aber, daß diese bedingte Beleidigung seitens des Herrn Abgeordneten Antrick gegen mich, „ehrlos und gemein '', mir ins Gesicht geschleudert worden ist, ohne Remedur seitens des Herrn Präsidenten gefunden zu haben.
Ich erkläre übrigens hiermit dem Herrn Abgeordneten Antrick, daß mir derartige Beleidigungen von seiner Seite Luft sind.
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Titel 2.
Dasselbe konstatier ich vom Titel 2, zu dem keine Wortmeldungen vorliegen.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1901.
1091 (ä.)
Ich eröffne die Diskussion über Titel 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie in so später Stunde keine Rede von mir.
Ich habe nur die Absicht, eine kurze Frage an den Herrn Staatssekretär zu stellen.
Der Herr Abgeordnete Werner hat gestern bei dem Kap.
10 eine Petition zur Sprache gebracht der seit dem 1.
April 1897 angestellten expedirenden Sekretäre und Kalkulatoren des Kaiserlichen Patentamts, des Kaiserlichen Statistischen Amts, des Kaiserlichen Gesundheitsamts und des Reichs-Versicherungsamts.
Diese Petition bezieht sich auch auf den Tit.
3 des derzeit zur Berathung stehenden Kapitels.
Es findet sich bei diesem Tit.
3 die Bemerkung: Die vor dem 1.
April 1897 Angestellten erhalten entsprechend ihrem Aufrücken in die höheren Gehaltsstufen je 100 Mark Zulage bis zum Höchstbetrage von 600 Mark.
Ich will auf die Petition heute in so später Stunde nicht mehr näher eingehen, will aber bemerken, daß es auch mir ganz unverständlich ist, weshalb man diese Vergünstigung nur den vor dem 1.
April 1897 Angestellten zu theil werden läßt und nicht auch den später angestellten Beamten.
Herr Abgeordneter Werner hat in der gestrigen Plenarsitzung auseinandergesetzt, daß das Reichsamt des Innern selbst die Wünsche dieser Beamten, die ich hier vertrete, als durchaus berechtigte anerkannt habe ich weiß nicht, woher ihm diese Kenntniß kommt —; der Herr Abgeordnete Werner hat bemerkt, daß ein Abstrich erfolgt sei durch das Reichsschatzamt.
Da es sich nur um eine Summe von etwa 4000 Mark handelt, so kann ich kaum annehmen, daß nur der Wunsch, zu ersparen, das Reichsschatzamt zu einem solchen Abstrich veranlaßt haben sollte, würde aber dankbar sein, wenn der (L) Herr Staatssekretär des Innern uns über seine Stellung zu dieser Frage, die ja bei verschiedenen Kapiteln wieder gestellt werden könnte, eine Auskunft geben könnte, oder wenn er, falls er, wie ich hoffe, der Meinung ist, daß hier einem Theil von Beamten Unrecht geschieht, im nächsten Etat den berechtigten Wünschen derselben gerecht zu werden suchte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, StaatsMinister!)
-.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kann die Frage selbstverständlich nicht beantworten.
Ich habe die Vorlagen der verbündeten Negierungen zu vertreten und darf auf die Geschichte, wie diese Vorlagen entstanden sind, im einzelnen nicht eingehen.
Präsident: 1 Tie Diskussion ist geschlossen.
Die Position selbst ist nicht angefochten; Tit.
3 ist vom Hause bewilligt.
Ich konstatire es.
Ich rufe auf: Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6 und Tit.
7 und konstatire, daß diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
12 vom Hause in zweiter Lesung bewilligt sind.
Wir gehen über zu Kap.
13, Patentamt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: 1 Meine Herren, fürchten Sie auch von mir nicht noch eine lange Rede in so später Stunde.
Ich habe nur eine kurze, aber recht eindringliche Bitte an den Herrn Staatssekretär zu richten.
Sie wissen, das Reichs-Patentamt ist eins derjenigen Aemter, die dem Reichsamt des Innern unterstellt sind, die eine außerordentliche Entwicklung in den letzten Jahren durchgemacht haben.
Ich will Sie auch zum Beweise dafür nicht mit Zahlen belästigen, um zu zeigen, wie gewaltig die Thätigkeit dieses Amtes in der kurzen Zeit t (3 seines Bestehens gewachsen ist.
Es sind nun in diesen Etat neue Beamtenstellen eingestellt worden, und zwar zur Vertretung des Präsidenten ein neuer Direktor und acht ordentliche Mitglieder im Hauptamt.
Ich danke zunächst der Verwaltung, daß sie den Wünschen, die früher auch von diesem Platz aus wiederholt ausgesprochen sind, Rechnung getragen hat, daß hier zum ersten Mal ein Techniker in die Stelle eines Direktors eingerückt ist.
Wir haben ja hier mehrfach den Wunsch ausgesprochen, man möchte in einem Amte, in dem das technische Element naturgemäß überwiegt, nicht nur Juristen, sondern auch Techniker in die leitenden Stellen berufen; das ist jetzt zum ersten Mal geschehen, und ich hoffe, daß man auch in Zukunft den Technikern das Aufrücken in die höheren Stellen erleichtern wird.
Es sollen ferner acht Stellen für neue Mitglieder im Hauptamt geschaffen werden, um die wachsende Arbeitslast des Patentamts erledigen zu können.
Nun geht meine Bitte an den Herrn Staatssekretär dahin, er möchte die Vermehrung dieser Stellen in etwas schnellerem Tempo eintreten lassen, denn —ich habe mich genau nach den verschiedensten Richtungen hin erkundigt thatsächlich sind die Herren im Patentamt gegenwärtig so überlastet, daß viele der Herren bei der heute auf ihnen ruhenden Arbeitslast nicht mehr im Stande sind, ihre Arbeit dauernd so zu leisten, wie es im Interesse der Industrie und einer schnellen Abwicklung der Patente erforderlich wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird in der Industrie vielfach darüber geklagt, daß die Fristen zwischen der Anmeldung der Patente und der definitiven Ertheilung derselben ganz ungebührlich angewachsen sind.
Der Leiter des Reichs-Patentamts, Herr Präsident v. Huber, hat selber auf dem Kongreß für den (v) gewerblichen Rechtsschutz in den Verhandlungen vom 14.
Mai 1900 zugestanden, daß gegenwärtig schon mehr als 50 Prozent aller Patentanmeldungen länger als 300 Tage liegen müssen, bis es zu einer Entscheidung kommt; von diesen 50 Prozent ist wieder die Hälfte, also ein volles Viertel aller Anmeldungen älter als 400 Tage, und ein Achtel liegt über 500 Tage, ehe eine Entscheidung getroffen werden kann.
Sie werden mir zugeben, das liegt nicht im Interesse unseres Patentverfahrens, nicht im Interesse unserer Industrie.
Denn dieses lange Warten muß dazu führen, daß die Schwierigkeiten, die für die Industrie bei solchen Patentanmeldungen entstehen, dadurch immer größer werden, daß eine gewisse Unsicherheit in die Produktion hineinkommt, weil man nicht weiß, ob und was von den angemeldeten Erfindungen als neu und patentfähig anerkannt wird.
Das liegt neben den zu beseitigenden Mängeln des Verfahrens vor allen Dingen an der Ueberbürdung der Mitglieder und dem Mangel an den nöthigen technischen Hilfskräften.
Der Letter des ReichsPatentamtes sagt auf Seite 11 des Berichts über die Frankfurter Versammlung ausdrücklich:.


ein normales Funktionireu des ganzen Organismus —also des Reichs-Patentamts ist wegen der außerordentlichen Ueberlastung der Mitglieder des Patentamts und des Mangels an Technikern außerordentlich erschwert.
Nun.
wenn der verantwortliche Leiter des Amts selber zugeben muß, daß seine Beamten außerordentlich überlastet sind, so, meine ich, muß man bei einem Amt, das doch wie dieses hier dem Reich noch jährlich 1092 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1901.
2 ', 2 Millionen baar einbringt, umsomehr dafür sorgen, daß einmal im Interesse der Industrie und dann vor allen Dingen auch im Interesse der überlasteten Beamten möglichst bald hier Abhilfe geschieht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will Sie bei der beschränkten Zeit, die mir Ihre Geduld noch läßt, gewiß nicht damit belästigen, Ihnen zu schildern, wie langwierig und komplizirt und schwierig das Verfahren ist, das beim Patentamt geübt werden muß, will auch nicht auseinandersetzen, daß die Arbeit immer schwieriger werden muß, je größer die Zahl der Patentschriften wird.
Die meisten der Herren haben keine Vorstellung, was es heißt, ein Patentgesuch, von Ausländern eingereicht, mit 60 bis 80 Folioseiten und einem Dutzend Patentansprüchen durchzuarbeiten und die Tausende cs handelt sich jetzt schon im ganzen um 1 2 Millionen Patentschriften durchzusehen, um festzustellen, ob und eventuell was Neues an der Erfindung ist, alles so durchzustudiren, daß dann eine klare Entscheidung von Seiten des Referenten getroffen werden kann.
Wenn nun, während 1892 nur 36 Sachen täglich von einem Mitgliede zu bearbeiten waren, jetzt bereits 44 Sachen zu erledigen sind, so wird man, wenn auch nicht alles so umfangreiche Gesuche sind, zugeben müssen, daß die Arbeitslast außerordentlich wächst.
Ich erkenne also dankbar an, daß man eine Abhilfe in gewissem Sinne geschaffen hat, aber ich glaube, es ist thatsächlich im Interesse des Patentamts, daß man nicht allzu sparsam ist, sondern dafür sorgt, daß den Beamten, die überlastet sind und zum Theil an ihrer Gesundheit Schaden leiden, ihre Arbeit leichter gemacht wird, indem man ihnen, um eine schnellere Erledigung der Patentertheilung zu ermöglichen, eine größere Zahl von Beamten zur Seite stellt.
Das ist, wie ich wiederhole, im Interesse (L) der Industrie, im Interesse der Beamten und gewiß auch im Interesse des Ansehens unserer ganzen Patentthätigkeit, von der man doch ohne weiteres zugeben muß, daß bisher unsere deutschen Patente in der ganzen weiten Welt das höchste Ansehen genossen haben.
Das muß man ihnen erhalten; dazu muß man aber denen, die die Arbeit verrichten, auch Gelegenheit geben, ihre Kraft frisch z 'u erhalten, um solche schwerwiegende und schwierige Arbeit dauernd durchführen zu können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich muß um Ihre gütige Nachsicht ersuchen, daß ich noch zu so später Stunde in einer so rein fachlichen Materie spreche.
Allein es vergeht wieder ein ganzes Jahr, und man wird von den Kreisen, die an der Sache betheiligt, sind, so mit Klagen bestürmt, daß man wenigstens diese einzige Gelegenheit ergreifen muß, die bestehenden Wünsche bezüglich des Patentamts vorzubringen.
Meine Herren, ich freue mich, daß ich in dem verehrten Herrn Vorredner einen Bundesgenossen gefunden habe in den Bestrebungen, die ich bereits seit 3 Jahren hier im hohen Hause vertrete.
Was er vorgebracht hat, kann ich alles unterstützen.
Ich möchte zunächst begrüßen, daß die noch im letzten Jahre gerügten Mängel theilweise durch diese neuen Verwaltungsvorschristen, die von Seiten des Patentamts ergangen sind, gehoben worden sind.
Ich kann vor allen Dingen hervorheben, daß im Jahre 1899, soviel mir aus der Statistik bekannt geworden ist, 50 Prozent Zunahme an Patenterthcilungen eingetreten ist.
Das ist sehr erfreulich.
Ich möchte aber an einem praktischen Beispiele zeigen, wie gefährlich es für das hohe Haus ist, dem Reichskanzler bezw.
dem Bundesrath allzu viel Rechte in solchen ro Angelegenheiten zu delcgiren.
Wir haben im vorigen Jahre das Gesetz vom 21.
Mai 1900, betreffend die Patentanwälte, beschlossen; der §4, Absatz 2 des Gesetzes bestimmt, daß die Prüfung vor einer Kommission abgelegt werden soll, in welche als Mitglieder Mitglieder des Patentamts und Patentanwälte ich bitte, den Pluralis zu beachten durch den Reichskanzler zu berufen sind.
Und der Absatz 4 sagt: Die näheren Bestimmungen über die Zusammensetzung und den Geschäftsgang der Prüfungskommission und über das Prüfungsverfahren und die Prüfungsgebühr werden durch eine vom Bundesrath zu erlassende Prüfungsordnung getroffen.
Es ist nun diese Prüfungsordnung ergangen; sie verfügt in Z 1 Absatz 2, daß die Prüfung von einer aus der Prüfungskommission gewählten Beschlußkommission in der Besetzung von drei Mitgliedern, von denen ein einziges ich sage ein einziges dem Stande der Patentanwälte, bezw.
den im Z 22 des zitirten Gesetzes bezeichneten Personen angehören soll.
Meine Herren, ich kann wohl feststellen und ich glaube, daß ich keine Desavouirung von den Herren, die mit mir in der Kommission zur Berathung dieses Gesetzes waren, erfahre —, daß diese Bestimmung gegen den Geist des Gesetzes geht, und vor allen Dingen gegen den Wunsch der damaligen Kommission dieses hohen Hauses.
Die Kommission hatte vor allen Dingen den Wunsch, daß den Patentanwälten in ihren Angelegenheiten eine entscheidende Stimme gegeben werde.
Diese ist ihnen in der vorliegenden Sache nicht gegeben worden, sie sind vollständig in den Hintergrund gedrängt worden.
Die praktischen Bedenken sind auch große —ich will bei der vorgerückten Zeit nicht näher darauf eingehen —; vor allem in der Uebergangszeit kommt es auf reiche, vielseitige Personalkenntniß an, ein einzelner Mann (v) kann in dieser Beziehung gar nichts machen.
Eine Verbreitung der angewandten Rechtsgrundsätze ist so unmöglich.
Aber auch ein anderer Mangel hat sich bezüglich der Prüfungsordnung herausgestellt.
Der § 3 führt nämlich merkwürdigerweise auch gegen den Geist des Gesetzes „eine Vorprüfung ''der einlaufenden Anträge durch den Präsidenten des Patentamts ein.
Dies ist in dem Gesetz in keiner Weise begründet, weder in § 3 Absatz 2 noch im Z 21 Absatz 3 des Gesetzes.
Auch dadurch werden, wie mit vollem Recht die betheiligten Kreise erklären, ihre Rechte gefährdet.
Eine Vorstellung, die von Seiten der Herren an das Patentamt gerichtet wurde, wurde, wie mir mitgetheilt wurde, ohne Angabe von Gründen in einem ziemlichen Unteroffizierston zurückgewiesen.
Ich glaube, meine Herren, daß ich daraus die allgemeine Lehre ziehen kann, die sehr richtig der Herr Kollege Kirsch bei der Gelegenheit des Gesetzes über die Privatversicherungsgesellschaften an das hohe Haus gerichtet hat, daß der Reichstag mit seiner Delegation des Gesetzgebungsrechtes an den Bundesrath bezw.
den Reichskanzler sehr vorsichtig sein soll, und daß, wenn er sein Recht an den Bundesrath delegirt, er sich unter allen Umständen seine nachträgliche Zustimmung vorbehält.
Auf die Klagen wegen des § 21 des Gesetzes will ich ebenfalls wegen der vorgerückten Stunde nicht näher eingehen.
Ich möchte aber doch den Herrn Staatssekretär bitten, er möchte die Klagen, die in dieser Richtung von Seiten der Vertreter der Patentanwälte eingereicht worden sind, aufs genaueste prüfen.
Wenn bis zum nächsten Jahr noch weiter Material in dieser Beziehung sich ansammelt, so werde ich mir erlauben, die Sachlage auch hier noch näher zur Erörterung zu bringen.
In materiellrechtlicher Beziehung möchte ich eine Reichstag.
(L.) große Klage, nämlich über die Praxis der Theilung der Erfindungen vorbringen.
Es sind in letzter Zeit sehr viel solche Klagen vorgekommen, und ich halte mich für verpflichtet, doch in einer gewissen Richtung die Sache zur Sprache zu bringen.
Es wurden mir vor allen Dingen zwei typische Beispiele genannt: das erste betrifft ein Destillationsverfahreu, das zweite ein Luftabschlußventil für Fahrräder.
Im ersten Falle sagt das Patentamt: das Destilliern ist die eine Erfindung, und die Unterbrechung der Destillation ist eine zweite.
In dem zweiten Fall bestand das Ventil aus 5 Theilen, einem Ventilgehäuse, einem Gummirohr, einem durchlochten Pfropfen, einem konischen Ventilkörper und einem mehrteiligen Ventilgehäuse.
Das Patentamt sagt hier merkwürdigerweise: Den Einrichtungen liegt nicht ein gemeinsamer neuer Erfindungsgedanke zu Grunde, sämmtliche Theile haben also nach ß 21 des Patentgesetzes nicht in einer Anmeldung behandelt werden können.
Mit vollem Recht sagen die betheiligten Kreise, vor allem die Erfinder, dies bedeute eine vollkommene Negation der Patentfähigkeit der Kombination, die selbstverständlich zum allergrößten Schaden der Interessenten gereicht.
Das erscheint um so merkwürdiger, als im Frühjahr 1899 im Schoße des Patentamts eine Kommission zusammengetreten ist zur Untersuchung der Mängel, welche in den letzten Jahren vorgebracht wurden.
Das Ergebniß war eine Aufstellung von Grundsätzen, deren Ziffer 4 ausdrücklich sagt: Enthält eine Anmeldung mehrere von einander unabhängige Erfindungen, so ist die Zerstückelung der Anmeldung nicht über das absolut nothwendige Maß auszudehnen.
Das Sonderbarste ist nun, daß diese Verwaltungs (L) grundsätze, welche bei Gelegenheit eines Privatkongresses, des Kongresses für gewerblichen Rechtsschutz, welcher in Frankfurt a. M. vom 14. bis 16.
Mai tagte, bekannt wurden, erst nach eineinhalb Jahren, im Oktober 1900 bekannt gemacht wurden denjenigen Kreisen, welche sie eigentlich anzuwenden hätten, nämlich den technischen Beamten des Patentamts selbst.
Man sollte doch glauben, daß eine Mehrzahl von technischen Mitgliedern auch zu einer solchen kommissarischen Berathung, wie sie im Frühjahr 1899 tagte, herbeigezogen werden sollte.
Es ist überhaupt die große Klage da kann ich mich nur ganz dem Herrn Vorredner anschließen -, daß das juristische Element viel zu sehr im Vordergrund beim Patentamt stehe und das technische zu sehr im Hintergrund.
Jetzt ist von vier Direktoren einer ein technischer; es wird aber gewünscht, daß dem technischen Personal ein größerer Einfluß gegeben wird.
Es würde sich empfehlen, überhaupt technische Beamte an die Spitze der Abtheilungen zu stellen; es wäre auch wohl zu überlegen, ob nicht nach den drei großen Hauptabtheilungen: Gebrauchsmusterrecht, Waarenzeichenrecht und Patentrecht, die Eintheilung der Abtheilungen zu geschehen habe.
Wir Preisen immer Amerika glücklich, vor allem wegen der Entwicklung seiner Industrie.
Viele Sachverständige haben schon behauptet, eine der Hauptursachen der Fortschritte der amerikanischen Industrie liege in der dortigen liberalen Patentgesetzgebung und ihrer billigen Anwendung und Ertheilung.
Ich kann nur hoffen, daß auch bei uns allmählich der Büreaukratismus und vor allem der Fiskalismus, über den ich im vorigen Jahre mich des weiteren verbreitet habe, verschwinden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Di-.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Reichk-tag.
10.
LeM.
-P. II.
Session.
19001901.
1099 Do.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Staatsminister, (6) Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich muß gegenüber dem Herrn Vorredner zunächst bemerken, daß das Patentamt eine richterliche Behörde ist, daß der Jnstanzenzug innerhalb des Patentamts abgeschlossen wird, und daß ich auf die Entscheidungen des Patentamts sowie aus sein Verfahren keinerlei gesetzlichen Einfluß ausüben kann.
Betreffs der Klagen über die Prüfungskommission möchte ich bemerken, daß selbstverständlich bei den Verhältnissen, wie sie bei den Patentanwälten bestehen, während des Uebergangsstadiums, wo das Gesetz anfängt durchzugreifen, viele Klagen kommen werden.
Aber warum haben wir denn das Gesetz gemacht
Um auf den Patentanwaltsstand einen Einfluß zu üben, um aus ihm allmählich Elemente zu entfernen, die den Erfindern entschieden nicht förderlich sind.
Wie nachsichtig übrigens Patentamt und Prüfungskommission da verfahren, mag sich daraus ergeben, daß bis zum 31.
Dezember schon 151 Patentanwälte eingetragen waren.
Daß das Verfahren, wonach der Präsident eine formelle Vorprüfung der Gesuche vornimmt, ungesetzlich sei, muß ich bestreiten.
Er prüft nicht die Qualifikation der Bewerber, sondern lediglich gewisse formelle Voraussetzungen, und dazu ist er entschieden befugt.
Schließlich befindet sich der Herr Vorredner im Irrthum mit seiner Behauptung, das Verfahren, wie der Bundesrath Gebrauch von seiner Befugniß gemacht habe, Verordnungen zu erlassen, stimme nicht mit dem Gesetz überein.
Es war der Wunsch des Hauses und der Kommission, in dem Ehrengerichtsrath und Ehrengerichtshof den Patentanwälten ein gewisses Uebergewicht zu gewähren.
Dagegen wurde ein Antrag, daß Patentanwälte in der Prüfungskommission in der gleichen Anzahl sich befinden sollten, wie die Mitglieder des Patentamts, ausdrücklich abgelehnt.
In dem Kommissionsberichte Seite 8 (v) heißt es: Zu Absatz 2, welcher festsetzt, daß die Prüfung vor einer Kommission abgelegt werden solle, in welche Mitglieder des Patentamts und Patentanwälte durch den Reichskanzler zu berufen sind, war der Antrag gestellt, die Worte einzuschalten: „in gleicher Anzahl ''.
Der Antrag wurde mit der Nothwendigkeit motivirt, den Berufsgenossen auf die Zusammensetzung der vor allem für die Uebergangszeit sehr wichtigen und einflußreichen Prüfungskommission einen gewissen Einfluß durch das Gesetz zu sichern; gerade für die Prüfung aus dem ausländischen Patentrechte sei der Einfluß der zum Theil besser unterrichteten Berufsgenossen sehr Vortheilhaft.
Der Antrag wurde abgelehnt.
Daraus ergiebt sich doch ganz klar, daß der Bundesrath durchaus befugt war, in die Kommission eine größere Anzahl von Patentamtsmitgliedern zu berufen, und daraus, daß es im Gesetz heißt: die Kommission besteht aus Mitgliedern des Patentamts und Patentanwälten, folgt noch keineswegs, daß die Zahl der Patentanwälte in der Kommission im Plural vorhanden sein müsse.
Würde mau selbst dieser Deduktion folgen, daß die Patentanwälte durch mehrere Personen in der Kommission vertreten sein müssen, so wäre man doch berechtigt gewesen, drei Mitglieder des Patentamts und nur zwei Patentanwälte in dieselbe zu berufen.
Diese Zahl von fünf Mitgliedern würde für die Prüfungskommission aber zu groß sein; man hat sich daher auf drei Mitglieder beschränkt und durchaus entsprechend den Motiven, die zur Ablehnung des betreffenden Antrags geführt haben, zwei Mitglieder des Patentamts und einen Patentanwalt berufen.
39.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1901.
151 1094 Reichstag.
39.
Sitzung.
Freitag den 1.
Februar 1901. lx) (S) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, nur eine kurze Entgegnung auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern!
Der Herr Staatssekretär hat mit keinem Worte widerlegt, daß es unzulässig sei, daß innerhalb der Prüfungskommission, die nach § 4 des Gesetzes vorgesehen ist, eine besondere Beschlußkommission eingeführt worden ist.
Das ist doch die Hauptsache.
Ich bestreite, daß das Reichsamt des Innern das Recht hatte, innerhalb der Prüfungskommission noch eine besondere Beschlußkommission zur Einführung zu bringen.
Diesen Vorwurf hat der Herr Staatssekretär nicht widerlegt.
Auf weitere Ausführungen verzichte ich bei der vorgerückten Stunde.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; derselbe ist bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und erkläre diese Titel des Kap.
13 vom Hause in zweiter Lesung für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
13 », Reichs-Versicherungsamt.
Ehe ich die Diskussion eröffne, ertheile ich das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn.
Di-.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, es besteht die Absicht seitens mehrerer Mitglieder des Hauses, bei diesem Kapitel Anfragen an den Herrn Staatssekretär des Innern zu richten und Anregungen zu geben, die ihrem Inhalt nach viel besser in der Kommission zur Sprache gebracht werden.
Ich erlaube mir deshalb, den Antrag zu stellen, daß Kap.
13a, Reichs-Versicherungsamt, an die Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen werde.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, diesen Antrag zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Spahn beantragt, Kap.
13a, Reichs-Versicherungsamt, an die Budgetkommission zu überweisen.
Dieser Antrag ist in jedem Stadium der Berathung zulässig und muß als präjudizieller Antrag sofort zur Abstimmung kommen.
Ich bitte daher diejenigen, welche das Kap.
13a an die Budgetkommission verweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Kap.
13a ist an die Budgetkommission verwiesen.
Wir gehen über zu Kap.
13b, Physikalisch-Technische I Reichsanstalt.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, (0) 5, 6, 7, 8, 9 und erkläre diese sämmti lichen Titel vom Hause in zweiter Lesung für angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
I e, Kanalamt.
Ich, rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, —18, —9, a, 10, 10a, 11, 12, —!
13, 14, 15, 16, 17, 18 und 19 —!
und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
I o vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Wir gehen nunmehr über zu den Einnahmen ans Seite 2, und zwar Kap.
8.
Hier rufe ich auf die Tit.
1, -12, 3, 4, 5, 6, -7, -8, 9, 10, 11, 12 und 13 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kav.
8 vom Hause in zweiter Lesung bewilligt sind.
Hiermit hätten wir die Berathung des Etats des Reichsamts des Innern, soweit einzelne Theile desselben nicht an die Budgetkommission verwiesen sind, in zweiter Lesung beendet.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dies Beschluß des Hauses ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall; das Haus hat sich vertagt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu (v) halten am Montag den 4.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung folgender Etatstheile: 1.
1 Etat des Reichsschatzamts Anlage VIII 2.
1 Etat der Reichsschuld Anlage X 3.
1 Etat für den Rechnungshof Anlage XI aä 1 und 2, soweit Theile dieser Etats nach Nr.
100 der Drucksachen nicht an die Kommission für den Reichshaushalts-Etat überwiesen sind.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Förster (Neuß) und Freiherr v. Thünefeld wünschen aus der VIII.
resp.
XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die zweite und fünfte Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.