Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, ich habe dem Hause eine schmerzliche Mittheilung zu machen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Unser Kollege, der Kammergerichtsrath Dr. Friedrich Müller, gewählt für das Fürstenthum Schaumburg-Lippe, dem Reichstage seit dem Beginn dieser Legislaturperiode angehörig, ist gestern hier in Berlin nach längerer Krankheit verstorben.
Meine Herren, Sie haben sich von ihren Sitzen erhoben, um das Gedächtniß des Verstorbenen zu ehren; ich konstatire das.
Die nothwendigen Schritte zur Veranlassung der erforderlichen Ersatzwahl habe ich sofort gethan.
Die 3.
Abtheilung hat an Stelle des verstorbenen Vorsitzenden Freiherrn v. Stumm-Halb erg zum Vorsitzenden der 3.
Abtheilung den Herrn Abgeordneten Fürsten zu Inn- und Knyphausen gewählt.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Euler für 10 Tage wegen Krankheit; Horn (Neiße) für 10 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte.
1, Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Haake.
1 Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), mit Anlagen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der (0) Herr Bevollmächtigte zum Bnndesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, wenn ich seit Jahr und Tag die vielfachen Aeußerungen in der Oeffentlichkeit über dieses ernste Werk der Zolltarifreform hörte, ein Werk, welches uns verpflichtet, mit den sieben Vertragsstaaten unsere handelspolitischen Verhältnisse auf einer neuen Grundlage zu regeln und indirekt damit auch unser handelspolitisches Verhältniß zu sämmtlichen meistbegünstigten Staaten, d. h. fast zur gesummten zivilisirten Welt, anders zu ordnen, so überkam mich oft das Gefühl, mit welch geringer Sachlichkeit und welch geringer Sachkenntniß dieses ernste Werk öffentlich beurtheilt würbe (sehr wahr!
rechts; Lachen links), und es fiel mir manchmal das bittere französische Sprichwort ein: 0 -1 ins.
uvg.
isS toi 68t l'kms ckk ls äisvussiou.
Meine Herren, zunächst muß ich eine geschichtliche Thatsache hier urkundlich feststellen.
Ich sagte seinerzeit in meiner Eigenschaft als Schatzsekretär unter dem 21.
Januar 1897, daß es nothwendig sein würde, im Interesse unser künftigen handelspolitischen Beziehungen einen modernen, d. h. spezialisirten Zolltarif aufzustellen, und daß unsere neuen Handelsverträge nicht einfach die Abschrift der alten sein könnten.
Dieses Wort hat mir viele gegen mich persönlich gerichtete Angriffe zugezogen.
Aber ich muß der Wahrheit die Ehre geben, daß ich nicht der Autor dieses Planes bin, sondern in meiner früheren Stellung als Staatssekretär des Neichsschatzamts lediglich das ausführende Organ des Auswärtigen Amts war, und vorzugsweise des Mannes, der einen hervorragenden Antheil am Abschluß der früheren Handelsverträge hatte, der aber bei diesen Verhandlungen offenbar erkannte, daß unser veralteter Zolltarif ein ungeeignetes taktisches In- (v) strument für die Führung der künftigen handelspolitischen Verhandlungen sein würde, und der deshalb, und bereits unter dem 26.
Januar 1892, also anderthalb Jahre, ehe ich überhaupt in den Neichsdienst eingetreten bin und bevor ich daran dachte, daß ich jemals an dieser Stelle stehen würde, hier im Reichstag erklärte: Wir werden uns nach zwölf Jahren der Pflicht nicht entziehen können, unseren autonomen Tarif zu revidiren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir haben daher gar keinen Anlaß, jetzt das Prinzip aufzustellen, daß Zolltarife, die unmittelbar vor dem Eintritt in Vertragsverhandlungen errichtet werden, Popanze oder Papierexistenzen werden.
Und derselbe Freiherr v. Marschall, dessen Verdienste auf handelspolitischem Gebiete Sie gewiß gerne anerkennen werden, wenn auch abwehrend (Heiterkeit rechts), dieser selbe Mann hat in der Sitzung vom 8.
Februar 1897 erklärt: der Herr Vorredner hat an eine Aeußerung meines Herrn Kollegen vom Reichsschatzamt erinnert, das war ich damals, meine Herren.
die er vor wenigen Tagen hier im Hause gethan hat, indem er die Mittheilung machte, man sei im Reichsschatzamt mit der Aufstellung des Entwurfs eines spezialisirten autonomen Zolltarifs beschäftigt.
Man hat aus dieser Aeußerung dermaßen im Lande Kapital herauszuschlagen beabsichtigt, als ob ein klaffender Riß zwischen den handelspolitischen Anschauungen des Herrn Grafen v. Losadowsky und mir bestände.
Das ist in keiner Weise der Fall.
Auf die Gefahr hin, daß 400 2904 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1901.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
s.)
1 ich vielleicht etwas Wasser in den Wein der Begeisterung einzelner schütte, muß ich erklären, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, bevor er an die Ausarbeitung dieses Entwurfs ging, nicht nur selbstredend der Zustimmung des Herrn Reichskanzlers sich versicherte, sondern auch meiner Zustimmung.
Za, ich kann mittheilen, daß ich schon vorher aus eigener Initiative meinem Kollegen vom Reichsschatzamt wiederholt den dringenden Wunsch ausgesprochen habe, daß möglichst bald an die Aufstellung eines derartigen Entwurfs gegangen werde.
Und Herr v. Marschall sagte weiter: Man hat, um den Nachweis zu führen, daß Uneinigkeit in den Reichsressorts über die Handelspolitik besteht, auf eine weitere Aeußerung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts Bezug genommen, wo er sagte, daß nach seiner Ansicht die neuen Handelsverträge nicht einfach eine Abschrift derjenigen Handelsverträge sein könnten, die jetzt bestehen.
Diese Anschauung theile ich vollkommen; ich halte sie geradezu für selbstverständlich.
Also das Auswärtige Amt, welches die früheren Verhandlungen geführt hat und auch die neuen Verhandlungen zu führen haben wird, war auf Grund seiner Erfahrungen seinerseits zu der Ueberzeugung gekommen, daß der bisherige Zolltarif für neue Verhandlungen mit fremden Staaten absolut nicht ausreichte, und daß es ein Gebot unserer handelspolitischen Selbstvertheidigung sei, ein moderneres Instrument zu schaffen.
Nun, meine Herren, haben wir ja auch damals den Wirthschaftlichen Ausschuß geschaffen, eine Körperschaft, (») die ebenfalls so vielfachen Angriffen ausgesetzt ist.
Ich erinnere daran, daß wir vor dem Beginn unserer russischen Handelsvertragsverhandlungen einen Zollbeirath geschaffen halten, der aus 105 Personen bestand; es zeigte sich hier aber sehr bald, daß es ganz unmöglich sei, in einer solch großen Körperschaft die schwierigen Detailfragen, die beim Handelsvertrag erörtert werden müssen, zu verhandeln, und dieses große Gremium schmolz demgemäß auf eine ganz kleine Körperschaft sachverständiger, von Arbeitslust erfüllter Männer zusammen, die schließlich uns die werthvollste Unterstützung bei Abschluß des russischen Handelsvertrags geleistet haben.
Aber schon damals, als wir diese Verhandlungen mit Rußland führten, war1sich1alle Welt einig, daß es unbedingt nothwendig sei, zur Information der büreaukratisch zusammengesetzten Regierung aus der Menge der sachverständigen Industriellen und1Landwirthschaft1und Handeltreibenden eine ständige Körperschaft zu bilden, die das große Maß ihrer Detailerfahrung der Regierung zur besseren Information znr Verfügung stellen könnte.
Meine Absicht und mein dringender Wunsch war es damals, daß1sich1diese Körperschaft1bildete1aus der freien Initiative der großen wirthschaftlichen Verbände, und daß diese Körperschaft als selbstständiges freies Organ der Regierung gegenübertreten sollte.
Zu meinem lebhaftem Bedauern war dieser Plan nicht zu realistren, weil sich hier wiederholte, was wir leider in der deutschen Geschichte so oft finden: 1 man konnte sich nicht einigen, 1 wer die Führung1haben1sollte.
1 Daraufhin entschloß sich die Regierung nothgedrungen, ihrerseits die Bildung dieser Körperschaft und deren Vorsitz in die Hand zu nehmen.
Meine Herren, ich kann hier von dem Wirthschastlichen Ausschuß nur mit Worten der aufrichtigsten Dankbarkeit und Anerkennung sprechen (Bravo!
rechts), und ich muß für diese Körperschaft, die sich aus Männern (6) der verschiedensten wirthschaftspolitischen und politischen Auffassungen zusammensetzt, hier an dieser Stelle vor dem Lande gegenüber den unzähligen ungerechten Angriffen feststellen, daß die Herren mit einer Sachlichkeit, mit einem Eifer, mit einer Unparteilichkeit gearbeitet haben (oho!
links und bei den Sozialdemokraten; Bravo rechts) mit einer Unparteilichkeit gearbeitet haben (Bravo!
rechts; Unruhe links) —meine Herren, Sie kennen ja die Verhandlungen des Wirthschaftlichen Ausschusses nicht, Sie haben ja immer geklagt darüber, daß es eine Dunkelkammer sei; ich muß also doch das bessere Urtheil darüber haben!
(Zurufe links) —meine Herren, bitte, hören Sie doch weiter!
ich unterbreche Sie auch nie daß diese Herren mit einer Unparteilichkeit gearbeitet haben, die den handelspolitischen Beziehungen Deutschlands dauernd zumNutzen gereichen wird.
Und wenn dieser Wirtschaftliche Ausschuß nichts geleistet hätte, als die Bearbeitung der Produktionsstatistik, die uns ein unschätzbares und noch von keinem Staate der Welt gesammeltes Material über unsere heimatliche Produktion geliefert hat, selbst dann hätte er sich schon ein bleibendes Verdienst erworben.
Wir haben es mit Hilfe des Wirthschaftlichen Ausschusses durchgesetzt, daß 50 000 Betriebe befragt werden konnten und 92 Prozent von diesen Betrieben uns geantwortet haben.
Wir haben dabei der Eigennutz, das ist eine alte Thatsache, ist oft ein schlechter Rathgeber, und wir haben freilich auch dabei erfahren müssen, daß manche Personen, die sonst auf einem recht freien wirthschaftlichen Standpunkt stehen, wenn es sich um ihre Interessen handelt, oft das rechte Maß verlieren für die Rechte und Interessen der Anderen aber, meine Herren, wir haben dabei auch so ausgezeichnete Auskunft bekommen, so hervorragend sachverständige Darstellungen über den inneren Betrieb der (v) einzelnen Industrien, wie sie kaum eine andere Regierung bisher erhalten haben dürfte, und auch diese Arbeit, das werden Sie in den Verhandlungen der Kommission über jede einzelne Position erfahren, wird eine wichtige Grundlage für unsere gesammten Detailverhandlungen bilden.
Meine Herren, man hat auch gesagt, die Spezialisirung und ich werde im weiteren Verlaufe meiner Rede darauf weiter zurückkommen sei ein Fehler, sie sei eigentlich nicht nothwendig gewesen.
Auch da möchte ich mich auf die Ansicht des damaligen Vertreters des Auswärtigen Amts berufen.
Er sagte am 8.
Februar 1897: Ich bin auch der Ansicht, daß die Grenze zwischen unserem Zolltarif und dem amtlichen Waarenverzeichniß zum Theil nicht richtig gezogen ist; dadurch ergiebt sich häufig die Nothwendigkeit von Verschiebungen im amtlichen Waarenverzeichniß.
Daraus entstehen Reklamationen von auswärtigen Staaten, selbst Konflikte; wir setzen uns sogar dem Verdacht aus, daß wir nicht vollkommen loyal verfahren.
Nun gestalten Sie mir eine weitere zolltechnische Erörterung, die zwar recht schwierig ist, die ich aber versuchen werde, so klar wie möglich zur Darstellung zu bringen.
Gestern hat mein verehrter Herr Kollege vom Neichsschatzamt Ihnen schon gesagt, wohin in unserem Zolltarif bei handelspolitischen Verhandlungen die großen Sammelpositionen führen.
Weil wir „feine Eisenwaaren '', einer Anzahl von Vertragsstaaten gegenüber gebunden hatten, so waren die meistbegünstigten Staaten in der Lage, bei dem minimalen Zoll, der aus diesen zum Theil kostbaren Waaren liegt, Präzisionsmaschinen, wie Nähmaschinen, Fahrräder, in Deutschland massenhaft einzuführen zum schwersten Schaden unserer entsprechenden Industrien, ohne daß, wie ich bemerke, und das ist Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1901.
2905 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
H) das Charakteristische bei der Sache, wir von den meistbegünstigten Staaten irgend eine Gegenleistung hierfür erhalten hätten.
Ich glaube, wenn man an dieser Stelle steht, hat inan die Pflicht, rückhaltlos seine Ansicht zu sagen, und ich will mich deshalb jetzt noch zu einer ähnlichen Frage offen äußern.
Ich bin mir zweifelhaft, ob diejenigen, welche für eine hohe Verzollung von Quebrachoholz sind, damit das Ziel erreichen werden, was sie erreichen wollen, nämlich eine Erhaltung des deutschen Schälwaldes; aber das steht fest, daß durch die Bindung des großen Artikels „Roh Erzeugnisse zum Gewerbegebrauch ''gegenüber unseren Vertragsstaaten die meistbegünstigten Staaten in der Lage waren, ebenfalls und darauf lege ich den Nachdruck ohne jede Gegenkonzession im Interesse unserer Ausfuhr diese Massen werthvoller Rohmaterialien nach Deutschland einzuführen.
Meine Herren, wie liegt nun die Sache
Wir haben jetzt 387 Nummern in unserem Tarif, wir haben im Entwurf die Nummern auf 946 Positionen erhöht; auch diese Spezialisirung ist Gegenstand ernsthafter Angriffe geworden.
Wie sehen aber die Tarife anderer Staaten aus
und das, meine ich, ist doch wohl das Entscheidende.
Frankreich hat in seinem Tarife 654 Nummern, obgleich ich glaube, daß die französische Industrie mit dem jetzigen Zustand der deutschen Industrie sich nicht mehr messen kann.
Rumänien hat 576 Nummern; die Schweiz, ein gegenüber Deutschland doch verhältnißmäßig kleiner Staat, 476 Nummern, und die Vereinigten Staaten von Amerika haben einschließlich derFreiliste 705Nummern.
MeineHerren, glauben Sie indeß nicht, daß diese Vermehrung der Nummern, die Auflösung größerer Sammclpositionen in Einzelpositionen, eine zolltechuisch-büreaukratische Passion ist.
Nein, meine Herren, diese Auflösung größerer Sammelpositionen hat eine ernste wirthschaftliche Bedeutung und zwar, wie ich G) bemerke, vorzugsweise für unseren Ausfuhrhandel.
Wenn wir handelspolitische Verhandlungen führen, und unsere Unterhändler haben sich darüber schlüssig zu machen, große Sammelpositionen in unserem Zolltarif zu binden oder zollfrei zu machen, so werden sie sehr vorsichtig sein müssen, sich auf eine Verhandlung über eine solche Position einzulassen, weil man bei solchen Sammelpositionen in den meisten Fällen die Tragweite der Zollfreiheit oder der Bindung gar nicht übersehen kann, indem viel zu viel heterogene Dinge in derselben zusammengefaßt sind; hierdurch verringern sich aber unsere Kompensationsobjekte.
Wie stehen die Sachen aber zahlenmäßig
Und ich bitte, meine Herren, daß Sie mir hierbei folgen, um vielleicht auch dem Schluffe, den ich aus meinen Zahlen ziehen will, beistimmen zu können.
Von dem Einfuhrüberschuß Deutschlands kommen über 61, 4 Prozent aus den meistbegünstigten Staaten, und nur 34'Prozent aus den Tarifstaaten.
(Hört, hört!
rechts.)
Mit anderen Worten: aus den meistbegünstigten Staaten empfangen wir einen Einfuhrüberschuß von 640 Millionen, und aus den Vertragsstaaten empfangen wir nur einen Ueberschuß von 466 Millionen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dabei möchte ich nebensächlich bemerken, daß sich unser Einfuhrüberschuß aus Amerika seit dem Jahre 1891 mehr als verzwölffacht hat, und daß unsere Einfuhr von dort für sich seit 1891 von 402 Millionen auf 1003 Millionen gestiegen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Woher kommen aber unsere Rohstoffe
Unsere Rohstoffe kommen überwiegend aus den uns meistbegünstigten Staaten.
Ich habe hier eine Zusammenstellung in dieser Beziehung vor mir liegen.
Danach kommen aus den meistbegünstigten Staaten Rohstoffe im Werthe von rund 1370, und aus den Vertragsstaaten (0) nnr Rohstoffe im Werthe von rund 300 Millionen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die meistbegünstigten Staaten sind aber diejenigen Staaten, die entweder noch keine Industrie haben oder eine erst im Aufkeimen, in der Entwicklung begriffene Industrie; das sind aber auch die Staaten, wohin wir das dringende Interesse haben unsere Ausfuhr zu leiten (sehr richtig!)
und ich möchte dabei in Parenthese bemerken, daß eine Anzahl großer meistbegünstigter Staaten von ihrem Standpunkt durchaus korrekt ihre Fabrikation fortgesetzt zu entwickeln suchen, weil sie mit Recht folgern: wo die Rohstoffe sind, ist es ein naturgemäßer Vorgang, daß man auch die Fabrikate daraus herstellt, ja daß es sogar meistbegünstigte Staaten sind, die sehr ernstlich sich mit der Hoffnung tragen, daß sie vielleicht in 10 Jahren beispielsweise unsere Zuckerausfuhr ganz ausschließen können.
Ich gestehe Ihnen hierbei offen, ich halte es für einen wirthschaftlichen Grundirrthum, auf die schlechte ökonomische Lage eines Landes zu schließen aus der passiven Handelsbilanz desselben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine passive Handelsbilanz ist nur der Beweis dafür, daß wir durch größere wirthschaftliche und intellektuelle Regsamkeit, durch größeren Fleiß verstehen, fremde Rohprodukte, die in anderen Staaten nicht verarbeitet werden, unsererseits in werthvolle, ausfuhrfähige Fabrikate zu verwandeln.
(Sehr wahr!
links.)
Also ich stehe auf dem Standpunkt, eine passive Handelsbilanz ist nicht ein Zeichen eines ökonomischen Niedergangs eines Staates; aber und darin werden mir vielleicht auch die Herren, die den Zolltarif bekämpfen, doch recht geben man muß in der Lage sein, seine 'passive Handelsbilanz zu bezahlen.
Sonst wird ein Staat (v) mit einer fortgesetzt passiven Handelsbilanz schließlich ausgepowert.
Nun, womit bezahlen wir unsere passive Handelsbilanz
Wir bezahlen sie zunächst mit den angeführten Fabrikaten, die wir herstellen aus den Rohstoffen ihrer Ursprungsländer; wir bezahlen sie mit dem Gewinn aus unserer Schifffahrt, aus unseren Frachten; wir bezahlen sie endlich aus den Zinsen der deutschen Kapitalien, die im Auslande investirt sind.
Wenn wir aber uns vor einer Entwicklung befinden, daß gerade die meistbegünstigten Staaten, denen wir die Rohstoffe mit über 1370 Millionen zu bezahlen haben, anfangen, durch vollkommen prohibitive Zölle sich immer mehr abzuschließen gegen die Einfuhr unserer Fabrikate, daß ferner unsere Schiffsfrachten, wie ich nachher noch statistisch nachweisen werde, immer mehr zurückgehen, wenn es endlich dem deutschen Kapital immer schwerer gemacht wird, sich im Auslande zu investiren, dann, meineHerren, folgt daraus mit unerbittlicher Logik die einzige Thatsache: wir müssen unseren Zolltarif im Interesse unserer Ausfuhrindustrie, für die ich jetzt spreche, so spezialisiren, wie nur möglich, um nicht in die Lage zu kommen, große Sammelpositionen unseren Tarif-Vertragsstaaten gegenüber im Wege der Verhandlung preisgeben zu müssen und dann den meistbegünstigten Staaten diese Konzessionen ohne jede Gegenleistung in den Schoß zu werfen.
(Sehr wahr!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Und welche große Rolle die Ausfuhr in unserem wirthschaftlichen Leben spielt, davon ich will Sie mit Zahlen nicht zu sehr ermüden möchte ich Ihnen einige Proben geben, welche wir der von uns angestellten Produktionsstatistik für das Jahr 1897 verdanken.
Von unserer gesammten Fahrradindustrie gehen über 20 Prozent ins Ausland, von unserer Stahl400 5906 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1901.
« Dr.
Graf v. Posadotvsky-Wehner.)
GO federindustrie über 25 Prozent, von unserer Nähnadelindustrie über 68 Prozent, von unseren Nähmaschinen über 45 Prozent ich nenne hier immer nur die großen Zahlen —; von unserer Textilindustrie müssen wir über 20 Prozent ausführen, und davon fallen z. B- auf die Ausfuhr von seidenen und halbseidenen Waaren über 56 Prozent unserer eigenen Produktion, von den Wirkwaaren über 58 Prozent, von Posamentenwaaren über 41 Prozent, von Stickereien über 52 Prozent.
Unsere chemische Industrie ist genöthigt, 34 Prozent auszuführen, unsere Porzellanindustrie rund 67 Prozent, unsere Kautschuckindustrie über 53 Prozent; unsere Spielwaarenindustrie führt fast 69 Prozent aus, unsere Musikinstrumentindustrie 51 Prozent, und unsere Uhrenindustrie 43 Prozent.
Unsere Znckerindustrie endlich führt über 52 Prozent aus.
Meine Herren, ich frage Sie nun: wenn es uns nicht möglich ist, durch einen spezialisirten Tarif Kompensationsobjekte zu schaffen gegenüber den meistbegünstigten Staaten und uns zu diesem Zwecke diese Objekte zu reserviren, statt sie in Sammelpositionen, die für unsere Vertragsstaaten unter Umständen sehr geringes Interesse haben, zu verschenken, und wenn ferner die industrielle Entwicklung der meistbegünstigten Staaten in dem bisherigen Tempo fortschreitet ich frage Sie, meine Herren: was soll dann aus unserer Ausfuhrindustrie überhaupt werden
Ich will Ihnen auch hierfür, meine Herren, noch einige Beispiele geben; ich greife hierfür Amerika heraus.
Unsere Ausfuhr nach den Vereinigten Staaten an Glaswaaren ist seit dem Jahre 1893 von 6 V auf 412 Millionen gesunken.
Unsere Maschinen- und Jnstrumentenindustrie, die früher über!
D.
Millionen ausführte, führt nur noch 712 Millionen ans.
Die Leinenindustrie, die früher 12 Millionen ausführte, führt nur noch 7 Millionen (L) dahin aus.
An Literatur- und Kunstgegenstände », die früher an der Ausfuhr nach Amerika mit 22 Millionen betheiligt waren, werden nur noch IG Millionen ausgeführt.
An Seiden- und Seidenwaaren, von welchen über 49 Millionen nach den Vereinigten Staaten ausgeführt wurden, werden nur noch etwa über 30 Millionen ausgeführt.
In Wollengarnen und Wollenwaaren ist die Ausfuhr von 21 Millionen auf 12 Millionen gesunken.
Wenn wir also auf Veranlassung des Auswärtigen Amtes seinerzeit an die Ausarbeitung eines modernen, spezialisirteren Tarifs gegangen sind, so haben wir nicht so sehr gehandelt im Interesse des Schutzes unserer Produktion für den heimischen Verbrauch, sondern eminent im Interesse der Erhaltung unserer Ausfuhrindustrie, deren Märkte erhalten werden müssen, wenn unsere Arbeiter in Deutschland ernährt werden sollen.
Ich glaube, daß diejenige wirthschaftspolitische Richtung, die im Interesse unserer Ausfuhr gegen den Zolltarif in der Oeffentlichkeit gefochten hat, in diesem Rennen ans ein falsches Pferd gesetzt hat.
Zu meiner Ueberraschung hat gestern der Herr Abgeordnete Molkenbuhr den Einwand erhoben, Amerika, mit dem wir ja in den freundschaftlichsten Verhältnissen stehen, hätte eine schutzzöllnerische Politik nur eingeschlagen, weil wir vorgegangen wären, ich glaube, gegen amerikanischen Speck.
Das ist ein Irrthum.
Amerika hat seine Schutzzölle eingeführt nicht gegen Deutschland, sondern gegen die ganze Welt.
Es hat seine Schutzzölle eingeführt seit dem Jahre 1789, und wenn es eine Zeitlang gewisse Ermäßigungen eintreten ließ, so war es wegen des wachsenden Einnahmeüberschusses und zum Theil, so auch 1890, unter gleichzeitiger Steigerung eigentlicher Schutzzölle.
Daß diese Maßregel in unerwarteter Weise zur Hebung der amerikanischen Finanzen beigetragen hat, ist bekannt.
Aber der Schatzsekretär der Vereinigten Staaten sagte (0) in seinem Jahresbericht vom 4.
Dezember 1889.
Einer der Hauptgesichtspunkte bei Erhebung der Einfuhrzölle anläßlich der ersten Tarifnovelle vom Jahre 1789 war die Förderung unserer Fabrikanten sowie Schutz derselben.
Der so aufgeworfene Lehrsatz hat sich mit Zunahme unserer Zivilisation und unserer Größe mehr und mehr erweitert, und wie verständig derselbe gewesen ist, beweist die geradezu wunderbare Haltung unserer heimischen Industrien, welche durch Zölle geschützt waren.
Meine Herren, ich glaube, das ist ein unwiderleglicher Gegenbeweis gegen die Behauptung, das Deutschland es gewesen ist, das Amerika schutzzöllnerisch gemacht habe.
Amerika ist schutzzöllnerisch geworden, um der Entwickelung seiner eigenen nationalen Industrie willen.
Ich möchte nun zunächst noch die eine Frage stellen: sind wir denn überhaupt hochschutzzöllnerisch
ist der Tarif, über den man auch in der ausländischen Presse soviel geklagt hat, thatsächlich hochschutzzöllnerisch
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Ich habe hier eine Zusammenstellung darüber, wie sich in den einzelnen Staaten die Zolleinnahiuen verhalten zu dem Werthe der Einfuhr.
Ich glaube, das ist doch immerhin der objektivste Maßstab.
In den Vereinigten Staaten betragen die Zolleinnahmen vom Werthe der Einfuhr 27, 50 Prozent, in Frankreich 9, 66 Prozent, in Italien 13, 71 Prozent, in Rußland innerhalb der europäischen Grenzen, wie ich bemerke, 32, 61 Prozent und meine Herren, wie viele Prozente betragen die Zolleinnahmen von dem Werthe unserer Importe
9, 04 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf links.)
Wie aber in Zukunft, wenn dieser Zolltarif vom Reichstag bearbeitet sein wird, und wenn wir unsere Handelsverträge abgeschlossen haben werden, dieser Prozentsatz (v) sich stellen wird, das kann heute kein Mensch voraussehen; aber daß dieser Prozentsatz ganz wesentlich zurückbleiben wird hinter Prozentsätzen, wie ich sie hier vorgelesen habe, ist ebenso unzweifelhaft.
Also daß wir in Deutschland hochschutzzöllnerisch sind gegenüber den anderen Staaten, ist eine Behauptung, die nicht erwiesen werden kann.
Wir müssen unser deutsches Erwerbsleben schützen aus vielen Gründen, die auszuführen zu weit sein würde.
Aber einen Grund will ich anführen: man kann nicht eine freihändlerische Oase inmitten von Schutzzollländern gründen.
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
Man hat uns in der Presse, in der Oeffentlichkeit, in Versammlungen für unsere Zollpolitik verschiedene Vorschläge gemacht; man hat uns gerathen, wir müssen „Erziehungszölle ''einführen.
Unter Erziehungszöllen verstand man in der früheren Zolltechnik solche Zölle, die bestimmt waren, eine in der Entwickelung begriffene Industrie, die noch mit verhältnißmäßig großen Bruttokosten arbeitet, weil sie noch kein ausreichend angelerntes Arbeiterpersonal hat, weil sie die Technik noch nicht genug beherrscht, durch Schutzzölle emporzuziehen.
Solche Erziehungszölle sind in Amerika eingeführt; solche Erziehungszölle bestehen in Rußland.
Bei der Erörterung in der Oeffentlichkeit verstand man aber unter Erziehungszöllen etwas ganz anderes; da verstand man darunter Zölle, die wir herabsetzen sollen, um durch unser gutes Beispiel andere Staaten beim xoint ck'bovnsur zu fassen, daß sie ihre Zölle auch herabsetzen.
(Heiterkeit.)
Wir haben diesen Versuch einmal gemacht bei den Zuckerprämien, wir waren die Edlen, welche die Zuckertreppe heruntergegangen sind; aber kein Mensch ist uns gefolgt, im Gegentheil, man war sehr froh, daß wir das gethan 2907 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1901.
(1) .
Graf v. Posadowsky Wchrier.)
M haben, und wenn unsere Zuckerindustrie nicht an den Rand des Abgrundes kommen sollte, eine Fabrik nach der anderen wurde bankerott, waren wir gezwungen, die Zuckertreppe wieder heraufzukommen und uns wieder an die Tafel zu setzen, wo die Anderen speisten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat uns auch einen anderen Vorschlag gemacht, der sich auf derselben Linie bewegt.
Man hat uns nämlich gesagt, wir hätten in unseren autonomen Zolltarif die Konventionalsätze einsetzen sollen.
Was heißt das
Die Konventionalsätze sind diejenigen Sätze, die wir erreicht haben im handelspolitischen Kampfe mit anderen Staaten; sie stellen die Minimalsätze dar, die wir bei Verhandlungen mit anderen Staaten noch ertragen konnten, um unsere Industrie lebensfähig zu erhalten.
Und dieselbe wirthschaftspolitische Richtung, die sich mit Hand und Fuß gegen den Gedanken eines lückenlosen Doppeltarifs wehrt ein Gedanke, der nie und an keiner Stelle innerhalb der Negierung jemals bestanden hat (hört!
hört!)
niemals!
diese selbe handelspolitische Richtung, die den Doppeltarif damit bekämpft, daß man durch die Minimalsätze sofort dem Gegner seine Konzessionen deklarirte, hat den Muth, uns anzurathen, wir sollten einen Zolltarif aufstellen, in welchem unsere Konventionalsätze, die in langen Kämpfen gegen Konzessionen gewährt sind, als autonome Sätze eingesetzt würden.
(Bewegung.)
Ja, ich würde wirklich einen Staat bewundern, der unter solchen Verhältnissen sich mit uns noch in handelspolitische Verhandlungen einließe.
Denn wenn wir unserere Konventionalsätze als autonome einsetzen, haben wir nichts mehr zu bieten; das sind dann die Mindestsätze, welche wir im Interesse unserer Industrie ausrecht erhalten müssen.
Die fremden Staaten würden nie glauben, daß (n) wir diese Konventionalsätze eingestellt haben als Erziehungszölle, um die anderen Staaten durch unser gutes Beispiel von ihrem Hochschutzzollsystem zu bekehren, sondern würden selbstverständlich annehmen, wie man das von jedem vernünftigen Menschen glaubt, der sein Vaterland lieb hat (Unruhe links), daß wir die Sätze eingesetzt haben in unserem eigenen nationalen Interesse, daß diese Sätze unseren Interessen entsprachen.
(Bravo!
rechts.)
Nun gestatten Sie mir noch eine kleine zahlenmäßige Bemerkung.
Man hat über diesen enorm Hochschutzzöllnerischen Zolltarif geklagt und hat und Sie werden es uns nicht verdenken, wenn auch uns das bitter macht die gehässigsten Kritiken über diesen Zolltarifentwurf in der Presse veröffentlicht und sich nicht einmal die Mühe genommen, unseren autonomen Tarif anzusehen.
Man hat über Zollerhöhungen gesprochen, die in unserem gegenwärtigen autonomen Zolltarif bereits stehen und nur in den Entwurf übernommen sind.
Was hat sich nun in den einzelnen Sätzen thatsächlich geändert
Der Zolltarif weist 946 Stellen auf.
Wir halten uns nicht für unfehlbar; wir sind sehr gern bereit, wo wir vorbeigegriffen haben bei einer so komplizirten, schwierigen Arbeit, uns in diesem hohen Hause eines Besseren belehren zu lassen.
Von diesen 946 Positionen sind 314 oder 33, 2 Prozent überhaupt vollkommen unverändert geblieben, 65 Positionen oder 6, 9 Prozent theils ermäßigt, theils unverändert geblieben, 44 Positionen oder 4, 6 Prozent ermäßigt gegenüber dem autonomen Tarif, 211 Positionen oder 25, 5 Prozent erhöht, und 282 Positionen theils erhöht, theils unverändert geblieben, theils ermäßigt.
Wenn Sie nur dieses zahlenmäßige Verhältniß ansehen, so werden Sie nicht behaupten können, daß wir einen Hochschutzzöllnerischen Tarif aufgestellt haben, daß wir hoch- (0) schutzzöllnerische Tendenzen verfolgen.
Ich bin der Ansicht: ein Zolltarif ist nicht eine politische Frage, man darf sie auch nicht zu einer politischen machen, es ist eine wirthschaftliche Frage, ebenso wie die, ob Freihandel oder Schutzzoll.
Ich möchte deshalb den Herren von der linken Seite des Hauses doch einmal die Erwägung anheimstellen, ob sie recht thun, wenn sie sich namentlich gegen eine größere Spezialistrung unserer Jndustriezölle und auch gegen eine theilweise Erhöhung derselben aussprechen.
Warum haben wir denn die großen Sammelpositionen getrennt
Weil sie die heterogensten Dinge von den verschiedensten Einund Ausfuhrwerthen enthielten, weil darin Positionen stehen, die zum Theil mit 3 Prozent ihres Werthes, zum Theil mit 12 Prozent ihres Werthes verzollt werden.
Was heißt überhaupt hohe industrielle Schutzzölle
Das Rohmaterial, das wir aus den meistbegünstigten Staaten bekommen, ist in der Regel dasselbe, ob wir eine Präzisionsmaschine herstellen oder ein ganz rohes Geräth machen.
Der Zoll und der höhere Werth der Waare liegt in der darauf verwendeten größeren Intelligenz und in der darauf verwendeten größeren Arbeit.
Wenn wir deshalb unseren Zolltarif mehr spezialisiren, so thun wir nichts, als daß wir die Intelligenz und die Arbeitstüchtigkeit des deutschen Arbeiters, entsprechend dem Werthe seiner Arbeit und dem Werthe der von ihm hergestellten Waare, in höherem Maße schützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun frage ich Sie: was wollen denn die Freihändler
was wollen denn die Gegner des Zolltarifs
Ich spreche jetzt zunächst von den industriellen Zöllen.
Wer auf dem Standpunkt steht und sagt: die Regierung treibt eine richtige Wirthschaftspolitik, welche die Rohstoffe und die Fabrikate überall da herbezieht, wo sie am (v) billigsten sind, der muß, wenn er konsequent ist, einen Antrag in drei Zeilen stellen: die Schutzzölle werden überhaupt aufgehoben, landwirthschaftliche und industrielle, und ich kann zu meiner Freude mit Herrn Molkenbuhr darin vollkommen einverstanden sein, daß es prinzipiell das Gleiche ist, ob ich einen Doppelzentner Weizen oder einen Doppelzentner Garn versteuere; schließlich wirkt es in derselben Weise.
Wie wollen Sie aber in Deutschland solch ein System durchführen
Um die Einnahmen aus unseren Schutzzöllen zu ersetzen, müßten Sie kolossale direkte Steuern erheben.
Wenn wir das thäten, würde der Erfolg eintreten, den man uns beim Börsengesetz immer voraussagte, der aber nie eingetreten ist, nämlich daß die reichen Leute aus Deutschland auswanderten.
Ferner, wenn Sie sich überzeugten, daß eine solche Finanzpolitik überhaupt nicht durchführbar wäre, dann müßten Sie zu dem englischen System übergehen, nur auf gewisse Einfuhrartikel enorm hohe Schutzzölle zu legen, um die 500 Millionen Mark wieder zu vereinnahmen, die uns an Zöllen durch den Freihandel verloren gingen.
Ein solches System kann man vielleicht in England, in einem Jnsellande mit schwer abordablen Küsten einführen.
Wollten Sie aber so hohe Schutzzölle in Deutschland einführen, in einem Lande mit drei trockenen Grenzen und mit einer verhältnißmäßig leicht abordablen Seeküste, so müßte eine Armee aufgeboten werden, um den Schmuggel zu unterdrücken.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Also dieses System ist nicht gangbar.
Gesteht man aber zu, daß man den radikalen Freihandel nicht durchführen kann, kompromittirt man also mit der Ansicht, daß ein Staat aus finanziellen und aus wirthschaftspolitischen Gründen in der Zwangslage ist, Schutzzölle zu erheben, wenn er nicht vollständig ausgepowert werden soll von anderen Staaten, die ebenfalls 2908 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1901.
(Dr. Graf v. Posadotvsky-Wchner.)
M solche Schutzzölle erheben, dann, meine Herren, ist es auch berechtigt, wenn wir vor dem Abschluß neuer handelspolitischer Verhandlungen stehen, daß wir in eine Prüfung der ernsten und bedeutungsvollen Frage eintreten: ist unser bestehender Zolltarif ein ausreichendes taktisches Instrument, um unsere nationalwirthschaftlichen Interessen zu schützen und so gut wahrzunehmen, wie wir es pflichtmäßig können
Aus diesem Gefühl der Verantwortlichkeit haben die verbündeten Regierungen die Aufstellung eines neuen Zolltarifs beschlossen; sie haben aus diesem Gefühl der Verantwortlichkeit heraus Ihnen den Zolltarif vorgelegt, und sie tragen vor der Geschichte und der lebenden Bevölkerung die Verantwortlichkeit gern und willig.
(Bravo!)
Die beiden Vorredner gestern aus der Mitte des hohen Hauses haben sich eigentlich nur mit den landwirthschaftlichen Zöllen befaßt.
Ich legte aber Werth darauf, in meinen bisherigen Ausführungen der Frage des Zolltarifs auch noch eine andere Seite abzugewinnen, die meines Erachtens ebenso wichtig ist, wie die Frage der landwirthschaftlichen Zölle.
Nun über die landwirthschaftlichen Zölle einige Worte.
Wer unparteiisch die Entwicklung der letzten 10, 15 Jahre betrachtet, der wird zugestehen müssen, daß unsere Industrie einen wunderbaren Aufschwung genommen, daß sie große Vermögen erworben hat; er wird aber auch ebenso gut zugestehen müssen, daß dieser Aufschwung der Industrie gleichzeitig zusammenfiel mit einem Zustande der deutschen Landwirthschaft, der für sie zum Theil sehr niedrige, unzureichende Preise und einen noch viel schwerer zu ertragenden Leutemangel bedeutete.
Letzterer förderte eine Erscheinung, die ich vom sozialpolitischen, ich sage ausdrücklich vom sozialpolitischen, und auch vom politischen Standpunkt für eine sehr gefährliche halte: die Zwangslage, Tausende fremder (L) Arbeiter über die Grenze herüber zu ziehen, um überhaupt unsere Landwirthschaft über Wasser zu halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man wird also gerechterweise zugestehen müssen, daß der Aufschwung unserer Industrie mit der denkbar schwierigsten Lage unserer Landwirthschaft verbunden war; und wenn Sie, meine Herren, erwägen, welche gewaltigen Vermögen, welche gewaltigen Gewinne in der Industrie erworben sind, und damit die Rentabilität unserer Landwirthschaft vergleichen, Sie mögen die Ertragsbercchnung aufstellen wie Sie wollen, so werden Sie zugestehen müssen, daß unsere Landwirthschaft sich in der Zeit unseres industriellen Aufschwungs in der denkbar schwierigsten Lage befand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf Grund zahlenmäßigen Materials ist man geneigt, die wirthschaftspolitische Bedeutung unserer Landwirthschaft zu unterschätzen.
Statistik ist eine sehr schöne Wissenschaft, sie muß aber richtig angewandt werden.
Man stellt immer so glatt gegenüber: etwas über 34 Prozent von unserer Bevölkerung entfallen auf die Landwirthschaft, und etwas über 65 Prozent entfallen auf die übrige Bevölkerung, also ist Deutschland in steigendem Maße Industriestaat, und die Interessen der Landwirthschaft können ein entscheidendes Schwergewicht für sich nicht mehr beanspruchen.
Meine Herren, zunächst muß ich demgegenüber feststellen, daß von der Landwirthschaft fast 18 Millionen Menschen ernährt werden, und daß sie deshalb einen Gewerbszweig darstellt, der der bei weitem größte ist, an dem kein anderer Erwerbszweig in seiner Zahl auch nur annähernd heranreicht.
Ich erinnere Sie daran, daß gegenüber den fast 18 Millionen, die in der deutschen Landwirthschaft ihren Unterhalt finden, 2, 56 Millionen vom Waarenhandel, etwas über 1 Million von der Kohlenförderung, etwa 500000 vom Hüttenbetrieb, etwa 240000 von der Erzgewinnung sich nähren, (0) also Zahlen, die verschwindend sind gegenüber der Vevölkerungszahl, die sich von der Landwirthschaft nährt; dann muß man dazu rechnen, wenn man das wirthschaftliche Schwergewicht der Landwirthsckaft vollkommen würdigen will, noch eine ganze Anzahl von Erwerbszweigen, deren Gedeihen und Verderben mit der Landwirthschaft eng verbunden ist.
Ich erinnere Sie an die Bauunternehmer mit etwas über 1 Million, an die Maurer mit etwa 1 'Z Millionen, eine große Anzahl Industrien, wie Kalkgewinnung, Kiesgewinnung, Gewinnung gewisser Rohstoffe, die mit der Laudwirthschaft zusammenhängen, unsere ganze Zucker- und Branntweinindustrie.
Dann aber auch noch das sozialpolitische Moment!
Es ist kein Wirthschattszweig in unserem ganzen wirthschaftlichen Leben, in dem man so leicht selbstständig werden kann als in der Landwirthschaft, und das halte ich für einen großen sozialpolitischen Gewinn.
Ich werde mich darüber noch mit dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr gelegentlich unterhalten; unsere Ansichten kommen hier etwas zusammen.
(Zwischenruf rechts.)
—Es ist unbedenklich!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Zahl unserer selbstständigen Landwirthe hat seit dem Jahre 1882 um 12 Prozent zugenommen.
Die Abnahme der landwirthschaftlichen Bevölkerung beruht also nur auf den Angestellten, Arbeitern und Dienstboten.
In der Landwirthschaft kommen aus einen Selbstständigen nur 2, 2 Abhängige, während im Hütten- und Salinenbetrieb beispielsweise auf einen Selbstständigen über 199 Abhängige kommen.
Ich meine also, schon in diesem Zahlenverhältniß, das ich Ihnen hier vorführe, liegt ein sozialpolitischer Vorzug der Landwirthschaft, der die Vertreter aller Parteien in eine freundliche Stellung zur Landwirthschaft bringen muß.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.
Zwischenrufe links.)
—Meine Herren, Sie sind doch nicht die Feinde der Landwirthschaft!
Nein, Sie haben immer gesagt, Sie sind Ihre Freunde, Sie sind nur Feinde der Landwirthe, soweit sie übermäßige Forderungen stellen, und meine Ausführungen beziehen sich doch nur auf die Landwirthschaft als solche.
Ich meine, Sie können also Ihren Widerspruch nicht aufrecht erhalten.
Nun kommen zu den 2 Millionen Selbstständigen in der Laudwirthschaft noch über 2 Millionen Landwirthe, die die Laudwirthschaft im Nebenbetrieb '. '
betreiben, Arbeiter, Handwerker, die müssen Sie zum großen Theil meines Erachtens auch der landwirthschaftlichen Bevölkerung zurechnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat in Bezug auf die Laudwirthschaft darauf hingewiesen, daß technisch rückständige Produktionsverfahren auch sonst vor vollkommeneren weichen müssen, wie z.
B. die Handspinnerei und Handweberei vor der Maschinenindustrie.
Das ist durchaus richtig; der Herr Abgeordnete irrt aber, wenn er die deutsche Landwirthschaft für technisch rückständig hält.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich kann Ihnen hierfür unanfechtbare Zahlen geben.
In Deutschland haben wir im Jahre 1896 auf 1 Hektar 14, 81 Doppelzentner Weizen geerntet, dagegen in Rußland nur 6 Doppelzentner, in Ostindien 5, 63 Doppelzentner, in den Vereinigten Staaten 8, 35 Doppelzentner.
(Hört!
hört!
links.)
Roggen haben wir im Jahre 1896 in Deutschland geerntet 12 Doppelzentner, in Rußland nur 7 Doppelzentner auf das Hektar und in den Vereinigten Staaten nur 8, 32 Doppelzentner.
Aehnlich verhält es sich mit Gerste 2909 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1901.
(Dr. Graf v. Posadolvsky-Wehner.)
A) und Hafer.
Eine Landwirthschaft, die bei unseren so außerordentlich kurzen Vegetationszeiten und unseren ungünstigen klimatischen Verhältnissen solche Bruttoerträge erzielt gegenüber Ländern mit viel längeren Vegetationsperioden, mit viel günstigeren klimatischen Verhältnissen, eine solche Landwirthschaft kann man nicht technisch rückständig nennen.
Die Schwierigkeit unserer Landwirthschaft liegt nicht in ihren mangelhaften Bruttoerträgen, sondern in ihren geringen Reinerträgen, und darauf gestatten Sie mir jetzt mit ein paar Worten zu kommen.
Professor Howard in Leipzig hat durch Jahre hindurch die Verhältnisse von 140 Musterwirthschafteu studirt.
Er hat dabei festgestellt und er ist ein Sachkenner allerersten Ranges —, daß die Getreidepreise der letzten Jahrzehnte eine Steigerung der landwirthschastlichen Erträge nicht mehr zuließen, weil sie unproduktiv sein würden, und daß diese Getreidepreise die Landwirthschaft nöthigten, extensiv zu wirthschaften (sehr richtig!
rechts), weil sonst die Bruttokosten im Verhältniß zum Reinertrag viel zu hoch seien.
Nun sagt man der Landwirthschaft immer: ja, mit dem Getreide könnt ihr die Sache nicht mehr machen, ihr müßt euch auf die Viehwirthschaft legen!
Ich frage jedes Mitglied dieses hohen Hauses, das wirklich von Landwirthschaft etwas versteht und seine Kenntniß nicht nur aus wissenschaftlichen Zeitschriften gesammelt hat, ich frage jedes Mitglied dieses hohen Hauses, ob es möglich ist, bei unserem Klima, abgesehen von einzelnen Landesstrichen an unseren Seeküsten, eine intensive Viehwirthschaft zu treiben ohne eine intensive Getreidewirthschast
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Viehwirthschaft und Getreidewirthschaft gehen Hand in Hand.
Unser Klima ist dazu nicht geeignet, von selbst große Futterschläge zu erzeugen (u) 1 (sehr richtig!
rechts), unsere Wiesen, unsere Futterschläge sind Kunstprodukte, und diese Kunstprodukte können Sie nur auf einem Boden erzeugen, der durch den Getreidebau und den Hackfruchtbau gründlich vorbereitet ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also es ist eine Illusion, anzunehmen und nur der, der von der Landwirthschaft praktisch absolut nichts versteht, kann diese Illusion haben —, daß man eine große, gewinnbringende Viehzucht treiben könnte ohne eine intensive Getreidewirthschaft.
(Zuruf links.)
Die Höhe der Zölle, die wir Ihnen vorgeschlagen haben, ist Gegenstand heftiger Angriffe gewesen.
Ich möchte mir aber in dieser Beziehung erlauben, nur eine Zahl anzuführen.
Es hat der Abstand zwischen dem niedrigsten und dem höchsten Jahresdurchschnitlspreis pro Tonne nach der Reichsstatistik betragen im Jahre 1890 bis 1895: in Köln für Roggen 95 Mark, für Weizen 92 Mark, in Mannheim hat diese Preisdifferenz betragen für Roggen 89 Mark, für Weizen 90 Mark, in München für Roggen fast 88 Mark, für Weizen 83 Mark.
Dieselbe Preisdifferenz im Jahresdurchschnitt zwischen den höchsten und niedrigsten Preisen hat betragen im Jahre 1896 bis 1900: in Köln für Roggen über 27 Mark, für Weizen 39 Mark, in Mannheim für Roggen über 28 Mark, für Weizen 41 Mark, in München für Roggen über 23 Mark, für Weizen über 36 Mark.
Sie sehen daraus, welche untergeordnete Rolle Zölle überhaupt spielen gegenüber solch großen Preisdifferenzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solche Preisdifferenzen wirken ganz anders als Zölle (6) und kommen trotzdem im Preis der Waare nicht zum Ausdruck.
Nun hat man ja auch in anderen Staaten über unsere Vorschläge, betreffend die Zollerhöhungen für Getreide, Befürchtungen gehegt.
Ich bin mir, ehrlich gestanden, zweifelhaft darüber, ob das so sicher ist, wie die Herren von der Rechten annehmen, daß Deutschland in der Lage sein wird, seinen Getreidebedarf seiner wachsenden Bevölkerung gegenüber selbst zu produziren.
(Zurufe rechts.)
Aber die eine Thatsache steht fest, daß nur das Getreide, das in Deutschland gebraucht wird, auch eingeführt wird daß kein überflüssiges Getreide eingeführt wird, daß man von einer Ueberschwemmung mit Getreide nicht sprechen kann, denn niemand führt unnütz Getreide ein.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, niemand führt unnütz Getreide ein.
Was innerhalb unseres Spezialhandels über die deutsche Zollgrenze geht, wird zum Verbrauch eingeführt.
Aber der Druck für die deutsche Landwirthschaft und damit der Schaden für die deutsche Landwirtschaft liegt darin, daß sehr häufig große Getreidemassen pränumerando eingeführt werden (sehr gut!
rechts) und so auf den Preis drücken.
Man kann dagegen nicht von einer Ueberschwemmung mit fremdem Getreide sprechen; und wenn sich die Herren die Reichsstatistik ansehen, werden sie finden, daß sich die Einfuhr von Getreide in Deutschland gleichmäßig und normal entwickelt hat unter dem 1 -Mark-Zoll, unter dem 3 -Mark-Zoll, unter dem 5 -Mark-Zoll und unter dem 3, 50-Mark-Zoll.
Man hat einmal das Bild gebraucht, durch unsere modernen Verkehrsverhältnissc wäre der Erdball zusammengepreßt wie ein Gummiball; dieser Vergleich ist drastisch und wahr.
Durch unsere modernen Verkehrsverhältnisse (v) sind Länder, die Tausende von Meilen von uns entfernt liegen, in eine geographische Marktlage gebracht, als ob sie vor den Thüren unserer Zollstellen lägen (sehr richtig!
rechts); und dadurch ist es für unsere Landwirthschaft so unendlich schwer, auf dem Gebiet des Getreidebaues mit Ländern zu konkurriren, wo die Bestellungsarbeiten minimal sind, wie in Argentinien, wo für die Erhaltung der Viehzucht keine Anlagen zu machen sind, wo infolge des günstigen Klimas keine Gebäude nothwendig sind, sondern wo man nur die minimalen Kosten des Bewachens zu bezahlen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte auch da demHerrnAbgeordnetenMolkenbuhr eine kleine Bemerkung entgegnen.
Er sagt, das amerikanische Getreide habe nicht nur die Seefracht ab New Jork, sondern auch große Binnenfracht in Amerika zu tragen und sei doch noch billiger als das deutsche.
Wie haben sich nun diese Frachten entwickelt
Amerikanische Binnenfracht von Chicago nach New Jork für einen Bushel betrug in Cents auf Binnenseen und Kanal 1868 22, 79 Cents, aber 1898 4, 42 Cents.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dieselbe Fracht auf Binnenseen und Eisenbahnen betrug im Jahre 1868 29 Cents, im Jahre 1898 4, 96 Cents (hört!
hört!
rechts); auf Eisenbahnen im Jahre 1868 42, 60 Cents und im Jahre 1898 11, 55 Cents.
Die Seefracht für Getreide von New Aork nach Liverpool für 1 Tonne in Mark betrug im Durchschnitt von 1873 bis 1875 30, 68, in den Jahren 1891 bis 1895 7, 90 Mark (hört!
hört!
rechts); also von 1375 bis 1895, in 20 Jahren, ist die Fracht von 30, 68 auf 7, 90 Mark von New Jork nach Liverpool gesunken.
2910 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1901.
(Dr. Graf v. Posadowsky Wehner.)
(4) Meine Herren, daß solche Erscheinungen einen tiefen Einfluß auf unser landwirthschaftliches Gewerbe ausüben muffen, wenn die Entfernung um drei Viertel und mehr verkürzt wird, das ist klar.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat ferner berechnet, um wie viel der Preis deutschen Ackerlandes steigen würde, wenn die von der Regierung vorgeschlagenen Zollsätze angenommen würden.
Es steht aber noch keinesfalls fest, ob die Getreidepreise um den Betrag der Zollerhöhung steigen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine außerordentlich diffizile Frage, die wissenschaftlich noch von keiner Seite gelöst ist.
Thatsache ist es, daß die Zollerhöhung von 1885 in Deutschland den Inlandspreis nicht gesteigert hat.
Der Preis für eine Tonne, auf dem Markt von Breslau hat für Weizen im Jahre 1884 156 Mark betragen ich lasse die Bruchzahlen weg —, 1885 146, 1886 141 Mark, für Roggen in denselben Jahren 139, 133 und 125 Marl.
Nach der Zollerhöhung von 1887 trat eine vorübergehende Erhöhung ein, die aber mit einer Erhöhung des Weltmarktpreises zusammenfällt.
Unsere Getreidepreise werden sich meines Erachtens immer nach dem Weltmarktpreise richten.
Aber ein Zollschutz hat allerdings den großen Vorzug, daß in Zeiten sehr reicher Ernten im Auslande nnd großen Angebots cs verhindert wird, daß unsere Getreidepreise unter einen gewissen Minimalsatz heruntergehen.
Diese Garantie bietet ein Zollschutz allerdings, und darin liegt immerhin ein erheblicher Werth für unsere Landwirthschaft.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat auch ausgeführt, die Getreidepreise sollten ein Mittel sein, daß so viel Getreide produzirt wird, wie wir brauchen.
Daß die Verbündeten Negierungen derartige Folgen nicht erwarten und nicht anstreben, sondern nur einer steigenden (R) Abhängigkeit vom Auslande vorbeugen wollen, steht in der Begründung sxpressis vsrbi.
Der Herr Abgeordnete hat ferner gesagt, daß, wenn die Preise steigen, der Mehrertrag zu einem Viertel den reichsten Grundbesitzern zu gute komme.
Ja, wenn den reichsten Grundbesitzern ein Viertel zu gute kommt, so frage ich, wem kommen die übrigen drei Viertel zu gute
Die kommen doch jedenfalls den mittleren und den kleineren Grundbesitzern zu gute.
Dann meinte der Herr Abgeordnete, die niedrigen Getreidepreise erklärten sich daraus, daß nach der Lehre von Karl Marx nur das bezahlt wird, was an menschlicher Arbeit in der Waare steckt.
Das verträgt sich aber meines Erachtens nicht mit seiner späteren Ausführung, wonach die Steigerung der Preise die Grundrente erhöhe.
Eins kann nur richtig sein: entweder wird die Arbeit bezahlt, oder die Grundrente steigt.
Ich komme nun zu den Viehzöllen.
Auf die Viehzucht sind ja die deutschen Landwirthe auch von freihändlerischer Seite immer vorzugsweise hingewiesen.
Hier bin ich allerdings der Ueberzeugung, daß ganz unzweifelhaft die deutsche Landwirthschaft im Stande ist, den Fleischbedarf des deutschen Volkes selbst zu decken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe hier eine kleine Berechnung aufgestellt auf Grund sachverständiger Gutachten.
Man kann von einer intensiven landwirthschaftlichen Kultur annehmen, daß auf einem Hektar 1 ', Stück Großvieh zu 500 Kilo gehalten werden kann, mit anderen Worten, daß 625 Kilo Vieh auf einem Hektar bei intensiver Wirthschaft ernährt werden können.
Ist das richtig, so hatten wir im Jahre 1883 350 Kilo zu wenig für das Hektar, 1892 320 Kilo, 1897 300 Kilo zu wenig; es ist aber immerhin unsere Viehzucht vom Jahre 1883 bis zum Jahre 1897 von 275 Kilo pro Hektar auf 325 Kilo gestiegen.
Es zeigt das, in welch großem Aufschwung unsere Viehzucht be- (0) griffen ist, und nach diesem Exempel, das ich für richtig halte, kann gar kein Zweifel sein, daß noch für absehbare Zeit die deutsche Landwirthschaft technisch in der Lage ist, den Fleischbedarf des deutschen Volkes zu decken.
Es ist gestern eine Bemerkung gefallen, von der ich wünschte, sie wäre niemals gethan worden.
Man hat gesagt, wir hätten die Seuchengesetze lediglich benutzt, um die deutschen Viehpreise hoch zu hallen und die Einfuhr von Vieh zu verhindern.
Meine Herren, wenn wir das gethan hätten, so wäre das eine illoyale Handlung.
Aber die Veterinären Verhältnisse in einer Anzahl von Staaten waren derartig, daß wir die uns zustehenden Einfuhrverbote erlassen mußten, wenn wir nicht den werthvollen Viehbestand Deutschlands in ernste Gefahr bringen wollten, und daraus folgt etwas anderes.
Weil die Zustände so waren, weil wir zum großen Theil die Einfuhr verbieten mußten im veterinär-polizeilichen Interesse, deshalb, meine Herren, konnte man nicht ersehen, wie unsere Fleisch- und Viehzölle wirken würden, wenn solche Einfuhrverbote nicht beständen.
Aber die Verhältnisse können sich ändern.
Es können in anderen Staaten so ausgezeichnete veterinäre Verhältnisse eintreten, daß wir keinen Anlaß mehr haben, die Einfuhrverbote aufrecht zu erhalten, und für diesen Fall müssen wir allerdings Viehzölle haben, die unsere Viehzucht mit viel begünstigteren Ländern einigermaßen konkurrenzfähig erhalten.
Wenn aber unsere deutschen Landwirthe nicht die Aussicht haben, daß ein solcher Zustand für einen gewissen Zeitraum erhalten bleibt, so können sie ihre Viehzucht nicht heben, weil für die Hebung der Viehzucht außerordentlich große Kapitalien in der Anschaffung edler Rassen, in der Herstellung geeigneter Gebäude u. s. w. investirt werden müssen.
Man hat uns so oft auf England verwiesen.
Ich möchte dringend davor warnen, englische Verhältnisse der Mt Landwirthschaft mit denen in Deutschland zu vergleichen.
Wenngleich die Verhältnisse Englands eine ganz ähnliche Entwicklung zeigen, wie sie in Deutschland eintreten würde oder bereits eingetreten ist, so besteht doch der Unterschied, daß in England der Grundbesitz überwiegend Großgrundbesitzern, derKirche oder dem Staate gehört, und die Zahl der selbstständigen Bauern, der sogenannten Aeomen, eine außerordentlich geringe ist.
Diese großen Herren nützen ihren Grundbesitz fast ausnahmslos durch Verpachtung aus, und zwar, indem sie ihre Güter verpachten in Loosen von 200 bis 12 000 Morgen.
Die Pachtfristen sind außerordentlich kurz, und wenn nichts anderes bestimmt ist, gilt sogar die Pachtung nur auf ein Jahr.
Daraus folgt, daß der eigentliche englische Landwirth, der Farmer, in der Lage ist, in der Bemessung seiner Pacht sich den Konjunkturen fortgesetzt anzuschließen, und daß er, weil er fast jedes Jahr Gelegenheit hat, seinen Pachtvertrag anders zu normiren, unter der Depression der Preise nicht so leidet wie der Besitzer.
Der Besitzer hat aber in England trotzdem die schweren Zeiten der englischen Landwirthschaft leichter durchmachen können, weil England ein Land ist mit einem großen alten Reichthum, weil die englischen Großgrundbesitzer ihr Vermögen nur zum Theil in Grundbesitz haben, zum großen Theil aber auch große Bergwerksbesitzer, Bankiers, Besitzer von großem Kapitalvermögen, von Kolonialbesitz n. s. w. sind.
Sie konnten deshalb die schweren Zeiten nach der Abschaffung der gleitenden Skala und nach der Suspension der Kornzölle, die im Jahre 1847 für die englische Landwirthschaft eintrat, verhältnißmäßig leicht überwinden, und sie haben sie auch überwunden.
Außerdem kommt dazu, daß bei der dichten Bevölkerung von England eine ganze Anzahl von Großgrundbesitzern, was sie auf der einen Seite an Pacht verlieren, auf der anderen Seite reichlich 2911 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1901.
M- '.
Graf v. Posadowsky Wehner.)
M wieder gewinnen an Verkauf von Bauland und Ueberlassung von Land-nuxerKeisL gegen Renten.
Aber trotzdem machten sich doch demnächst sehr bedenkliche Erscheinungen auf dem Gebiete der Landwirthschaft geltend, und deshalb beauftragte man im Jahre 1893 bekanntlich eine Kommission mit der Untersuchung der Verhältnisse der englischen Landwirthschaft.
Auch in England, meine Herren, hatte man die Landwirthschaft stets und mit viel größerem Recht als die deutsche Landwirthschaft hingewiesen auf eine stärkere Kultur der Viehzucht, weil das englische Klima sich infolge seiner Feuchtigkeit in hohem Maße hierfür eignet.
Was aber ist eingetreten
Das durch das Klima so begünstigte England konnte seinen Fleischbedarf trotzdem nicht decken.
In der landwirlhschaftlichen Kommission ist festgestellt, daß während in Großbritannien, mit Ausnahme von Irland, die Ackerbaufläche von 18, 24 Millionen Acres aus 15, 91 Millionen Acres sank, und das Weideland von 12, 88 Millionen Acres auf 16, 55 Millionen Acres stieg, doch die englische Landwirthschaft nicht in der Lage war, ihren eigenen Fleischbedarf zu decken, und sie konnte das nicht, weil sie schutzlos der überseeischen Konkurrenz preisgegeben war.
Während die Bevölkerung von 1854 bis 1895 jährlich nur um 0, 7 Prozent stieg, stieg die Einfuhr von Thieren und thierischen Erzeugnissen um 8 2 Prozent.
Also auch der englischen Landwirthschaft war es, weil sie keinen Zollschutz für Vieh besaß, nicht möglich, trotz der außerordentlich günstigen klimatischen Verhältnisse entsprechend der wachsenden Bevölkerungszunahme den Fleischbedarf Englands zu decken.
Wir haben alle mit unseren Augen gesehen, wie geradezu dammbruchartig aus dem großen Menschenreservoir der Landwirthschaft die landwirthschaftliche Bevölkerung nach den Städten abströmte.
Meine Herren, wir werden das in keinem Kulturland verhindern; das städtische Leben IM bietet einmal für manchen Menschen in den höheren Gesellschaftskreisen und in der Arbeiterklasse gewisse Reize, die sie nach den Großstädten hinziehen; aber ich meine doch, wenn diese Erscheinung mit solcher elementaren Gewalt eintritt, zum schwersten Schaden der Laudwirthschaft, wie das in den letzten zehn Jahren geschehen ist, so liegt darin eine große Gefahr für das ganze Land in sozialpolitischer und auch in politischer Beziehung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ist cs denn nicht ein Zustand, der bei allen Parteien das ernsteste Bedenken Hervorrufen muß, daß in Zeiten eines blühenden Aufschwungs der Industrie Hunderttausende von Arbeitern aus ihrer berufsmäßigen Beschäftigung fortgezogen weiden nach den Städten, durch hohe Löhne gelockt, daß aber, sobald die Konjunktur in der Industrie verschwindet, ebenso Tausende und Abertausende arbeitslos werden, jedoch in den Städten bleiben und nach dem Lande nicht zurückkehren wollen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Diesem Uebelstand können Sie nur steuern, wenn Sie die Landwirthschaft in die Lage versetzen, ihre Löhne ähnlich zu normiren wie die industriellen Löhne und dem landwirthschaftlichen Arbeiter in Wohnungshaltung und Bezahlung eine ähnliche Situation zu verschaffen wie dem industriellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie das stets von der Landwirthschaft verlangen und ihr gleichzeitig vorwerfen, daß sie zu niedrige Löhne zahlt, so müssen Sie zunächst die Landwirthschaft in tue Lage versetzen, daß sie solche Löhne zahlen kann.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Meine Herren, England ist uns stets vorgehalten worden als das Land, wo sich der Industriestaat doch schon verwirklicht hat, und wo die Laudwirthschaft eigentlich keine Bedeutung mehr habe.
Ich erlaube mir, Reichstag.
10.
Legisl -P. l.
Session.
19001902.
1'meine Herren.
Ihnen ein englisches Urtheil vorzulesen, (0) wie man heute noch in dem industriellen England über die sozialpolitische Bedeutung der Landwirthschaft denkt.
Es ist ein Artikel der „Times ''vom 6.
September 1901.
Dort heißt es wörtlich ich übersetze Die offiziellen Berichte des Ackerbauministers geben zu interessanten Betrachtungen Anlaß über den Erwerbzweig, der trotz aller Rückschläge und der Depression des letzten Vierteljahrhunderts noch immer die größste unserer nationalen Industrien ist.
Die Wichtigkeit unseres Ackerbaus wird manchmal unterschätzt, deshalb, weil wir jetzt und für alle Zukunft angewiesen sein werden auf die Einfuhr unserer Nahrungsstoffe, und deshalb das Schicksal der heimischen Landwirthschaft nur noch von verhältnismäßig geringem Schwergewicht zu sein scheint; aber niemand kann ernstlich mit Gleichmuth die Aussicht betrachten, die leider schon zu sehr zur Wirklichkeit geworden ist, daß eine kräftige Bauernschaft, ihres Landes Stolz, von dem heimischen Boden verschwindet, um den übervölkerten Wettbewerb der Städte noch zu vermehren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ein hervorragender Zug in der landwirthschaftlichen Lage, der uns erschlossen wird durch die offiziellen Berichte, ist, daß der fortschreitende Rückgang der dem Weizenbau gewidmeten Fläche unzweifelhaft erfolgt wegen des niedrigen Preises, der es schwierig macht, überhaupt noch Weizen mit Nutzen zu bauen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich weiß ja wohl, es giebt Leute, die sagen: die Laudwirthschaft muß erhalten bleiben, was kommt es aber darauf an, daß die gegenwärtige Generation erhalten bleibt; geht diese Generation zu Grunde, so (W werden Andere kommen, die den vaterländischen Boden bearbeiten.
Wenn man das von der Landwirthschaft sagt, könnte man es mit demselben Recht auch von der Industrie sagen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man könnte auch sagen: was schadet es, wenn ein Fabrikbesitzer, wenn tausend Fabrikbesitzer bankerott werden; zu einem Preise wird schon jemand die Fabrik kaufen.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist ein volkswirthschaftlicher Grundirrthum.
Wenn die Preise nicht mehr die Bruttokosten decken, dann kann kein Mensch in der Welt mehr Landwirthschaft treiben.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Sie haben diesen Erfolg in England bereits gesehen, wo zahllose Farmen keinen Pächter finden, und, meineHerren, Sie haben dasselbe Bild in Deutschland gehabt, als wir unseligen Angedenkens die Eisenzölle abgeschafft hatten, und ein Hochofen nach dem anderen in Deutschland ausgeblasen werden mußte, weil die deutsche Eisenindustrie mit der englischen und amerikanischen nicht mehr konkurriren konnte.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Nun muß ich zurückkommen auf eine Bemerkung, die ich mir bereits bei Beginn meiner Rede zu machen erlaubte.
Man hat cs in der Oeffcntlichkeit so dargestellt, als ob Deutschland eigentlich das einzige Land ans diesem Erdball sei, das die heilige Verpflichtung hätte, gegen alle anderen Staaten niemals mehr den einmal beschlossenen Zolltarif zu ändern, wenn er auch bereits aus dem Jahre 1818 stammt.
(Sehr gut!
rechts.)
Welche Ansicht hatte der frühere Vertreter unseres Auswärtigen Amts
Er sagte unmittelbar nach dem Abschluß der Handelsverträge am 26.
Januar 1892: 401 2912 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1901.
(I) r. Gras v. Posadotvsky-Wehner.)
t) 1 Wenn wir in 12, 13 Jahren unseren autonomen Tarif revidiren, und dann irgend ein Staat den neuen Tarif als Vertragsbasis nicht annehmen wollte, so, glaube ich, würden wir uns das auf das entschiedenste verbitten, und auch im internationalen Leben gilt der Grundsatz: was du nicht willst, daß man dir thu u. s w. (Zuruf links.)
Ich will Sie mit Details nicht ermüden.
Ich glaube, wir könnten Ihnen eine Nachweisung geben, die zeigt, daß seit Abschluß unserer Handelsverträge und der Meistbegünstigungsverträge eine große Anzahl von Staaten ihre Zölle wiederholt erhöht haben, zum Theil geradezu prohibitiv für die deutsche Ausfuhr.
Also, was der damalige Vertreter des Auswärtigen Amtes voraussah und für nothwendig hielt, was andere Staaten gethan, das soll dem Deutschen Reiche nicht erlaubt sein
(Unruhe und Zurufe links.)
Wer auf diesem Standpunkte steht, besitzt meines Erachtens nicht den nationalen Stolz (stürmische Zurufe links), den wir besitzen müssen.
(Bravo!
rechts.
Große Unruhe.)
Meine Herren, Sie werden mir doch nicht bestreiten, daß Deutschland das Recht hat, warum ärgern Sie sich darüber
seine Zölle zu erhöhen; Sie werden doch unmöglich amtlich zugestehen wollen, daß Deutschland nicht das Recht hat, seine Zölle zu verändern
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren, und bitte, den Herrn Staatssekretär nicht immerfort zu unterbrechen.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern: Darüber freilich werden Sie zu entscheiden haben, ob die Zollabmessung eine G) gerechte ist.
Sie haben, meine Herren, meine ganze Deduktion mißverstanden.
Ich habe von der Oeffentlichkeit gesprochen.
Uns steht das Recht zu ebenso gut wie jedem anderen Staate, unseren Zolltarif zu verändern (Zuruf links), gewiß, meine Herren, wenn wir es für nöthig halten, auch zu erhöhen, und ich sage: wer das bestreitet, dem fehlt das Gefühl, das man haben muß für die Souveränetät des eigenen Staates.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das, meine Herren, werden Sie auch nicht bestreiten.
Im übrigen möchte ich bemerken: wenn uns Herr Molkenbnhr gesagt hat, er würde es für berechtigt halten, die Ausfuhrprämien und zwar auch solche, die von Kartellen ausgehen, durch Zölle wirkungslos zu machen, dann, glaube ich, wird er bei der großen Ausdehnung des ausländischen Trustwesens schon einem großen Theil unseres Zolltarifentwurfs zustimmen müssen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Fürst Bismarck hat einmal gesagt, wirthschaftliche Fragen müssen vollkommen unabhängig behandelt werden von politischen Fragen, von internationalen Fragen und dürsten auf internationale politische Fragen nicht Einfluß üben.
Ich meine, meine Herren, die Genialität des Fürsten Bismarck lag gerade darin, daß er es verstand, jederzeit das zu thun, was im gegebenen Augenblick das Richtige war, und daß er auch stark genug war, offen eine bisher festgehaltene Ansicht fallen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich glaube, wenn dieser große Staatsmann noch unter uns weilte, würde er die Ansicht, die er damals ausgesprochen, nicht mehr voll aufrechterhalten.
Ganz unzweifelhaft ist seit 20 bis 30 Jahren unser ganzes volkswirthschaftliches Denken wesentlich vertieft und sind die (0) volkswirthschastlichen Fragen in den Vordergrund getreten; der Grundstock des sozialdemokratischen Programms ist ja auch ein volkswirthschaftlicher, die politischen Ziele, die Sie aufstellen, treten vollkommen zurück hinter Ihren volkswirthschastlichen Anschauungen.
Ich meine also, es ist das volkswirtschaftliche Denken und auch das Verständniß für volkswirtschaftliche Fragen in den letzten 20 bis 30 Jahren so außerordentlich bei allen Völkern vertieft, daß man sagen kann: alle großen internationalen Fragen, wenn man sie auf die letzte Wurzel radizirt, sind eigentlich wirtschaftliche Frage »(sehr wahr!)
und deshalb kann man nicht mehr den Grundsatz aufrecht erhalten, daß wirthschaftliche Fragen nicht unter Umständen in engem Zusammenhang mit politischen Fragen stehen.
Ich habe nun gestern ans den Reden des Herrn Abgeordneten Grafen v. Schwerin herausgelesen, daß er und seine Partei, vielleicht auch die Landwirthe überhaupt, mit den landwirtschaftlichen Zollsätzen, wie sie die verbündeten Regierungen nach reiflichen Erwägungen vorgeschlagen haben, nicht zufrieden sind.
(Sehr richtig!
aus der Mitte und rechts.)
—Sie wünschen also, wenn Sie „sehr richtig ''sagen, mehr zu haben.
Gestatten Sie mir, zu diesem Punkte zwei Erwägungen zu machen.
Nicht immer sind unsere besten Freunde, die uns das sagen, was wir hören wollen (Heiterkeit links); je höher Sie die Gelreidezölle machen, desto schwieriger wird cs, diese Getreidezölle in Zeiten hoher Getreidepreise aufrecht zu erhalten.
Das sehen Sie an Frankreich, was im Jahre 1898, glaube ich (Zuruf rechts), —im Frühjahr 1898, während der bekannten Leiteraffäre genöthigt war, die Zölle zn snspendiren.
Wir haben uns davor bewahrt, wir sind dieser Maßregel nicht (v) gefolgt, wir haben unsere Getreide- und Mehlzölle aufrecht erhalten.
Wenn einmal dieser Zolltarif festgestellt sein wird und Geltung bekommt, stehen vielleicht ganz andere Männer an diesem Tische und dieser Stelle als heute, meine Herren.
Die Gefahr liegt nahe, daß Sie in dem Maße, in dem Sie die Zölle höher normiren wollen, unter Umständen Gefahr laufen, daß die Zölle suspendirt werden, und in der Suspension der Zölle liegt immer ein sehr bedenkliches Präjudiz.
Aber weiter: wir haben nach langen Erwägungen für Getreide Minimalzölle eingeführt.
Bei dem lebhaften Gefühl der Beunruhigung, was sich der deutschen Landwirthschaft nach den Handelsverträgen bemächtigt hatte, und bei der schwierigen Lage, in der sich die deutsche Landwirthschaft befunden hat, hielten wir uns politisch für verpflichtet, in einer autoritativen Form zu erklären, welche GetreidezMätze wir bereit und gewillt sind bei handelspolitischen Verhandlungen zu vertreten.
Mit anderen Worten: wir haben die Gelreidezölle eingesetzt, die wir glauben bei handelspolitischen Verhandlungen vertreten zu können.
Wenn Sie uns diese Getreidezölle erhöhen, so nöthigen Sie uns unter Umständen, die Getreidezölle zu vertreten, die wir nach Ihrer Ansicht vertreten sollen.
Es kann dann sehr leicht ein Zwiespalt entstehen zwischen dem, was wir können, und dem, was wir sollen, und dadurch wird der Werth der Minimalzölle, wie sie gesetzlich festgelegt sind, unter Umständen argen Gefahren ausgesetzt.
Schließlich möchte ich die, welche -ängstlich in die Zukunft blicken und fürchten, daß wir nicht zu neuen Handelsverträgen kommen, darauf aufmerksam machen, daß Deutschland einen Einfuhrüberschuß von über 1 Milliarde hat (sehr richtig!
rechts), daß wir der beste Käufer der Welt sind, und daß wir Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1901.
2913 M gewillt sind, mit dem festen Vorsatz in die handelspolitischen Verhandlungen mit den befreundeten Nationen zu treten, einen gerechten Ausgleich unserer Interessen und der Interessen der anderen Nationen herbeizuführen, daß wir aber auch in diese Verhandlungen mit dem Selbstbewußtsein eintreten werden, zu dem wir berechtigt sind durch unsere wirthschaftlichen Leistungen und durch unsere wirthschaftliche Stellung in der gebildeten Welt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Biising: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Die Vorlage stellt uns in ein drittes Stadium unserer Tarifverhandlungen seit der Begründung des Deutschen Reichs.
Die ersten Tarifsätze, die wir 1869 formulirten, waren wesentlich getragen von dem Zweck, dem Handel freie Bahn zu schaffen.
Als es sich dann in der Mitte der 70er Jahre zeigte, daß durch ihre Sätze ein genügender Schutz für die einheimische Produktion, ein ausreichender Absatz für sie nicht herbeizuführen war, entschloß sich der erste Kanzler des Deutschen Reichs im Jahre 1879, mit scharfem Ruck das Ruder der Steuerpolitik zu wenden.
Aber was damals gethan wurde, geschah wesentlich in Berücksichtigung unserer Industrie; unser damaliger Tarif war vorwiegend ein Jndustrietarif.
Wenn gestern bemerkt wurde, daß die Wirkung der Versammlung auf dem Tivoli in diesem Tarif zur Geltung komme, so ist das ein Irrthum.
Mir scheint, wir alle, die wir in den 90er Jahren mitwirkten bei dem österreichischen Handelsvertrag die Verhandlungen geschahen auf Grund des Tarifs von 1879 —, hätten, wenn wir damals seine Wirkung auf die deutsche Laudwirthschaft hätten voraussehen können, den österreichischen Handelsvertrag seiner Zeit abgelehnt und wären auf die Handelsverträge nicht eingegangen.
(L) 1 (Hört!
hört!
und sehr richtig!
rechts.)
Die Entwicklung unserer Anschauungen hat sich innerhalb der Beobachtungen vollzogen, die jeder einzelne von uns im wirthschaftlichen Leben machen konnte.
Wenn Herr Bebel außerhalb dieses Hauses mit Bezug auf eine Bemerkung.
die ich in einer Versammlung gemacht habe, meinte, das Zentrum weiche in dieser Beziehung seinen landwirthichaftlichen Kreisen, so ist das ein Irrthum.
Wenn wir vielleicht nicht alle, ich weiß es nicht, aber zum großen Theil dem jetzigen Tarif gegenüber eine andere Stellung einnehmen als 1879, so ist das eine Folge unserer Ueberzeugung von den veränderten Verhältnissen, die einen anderen Tarif erfordern, und es ist nicht ein Druck unserer landwirthschastlichen Kreise.
Meine Fraktion ist stolz daraus, daß sie Wähler hat aus allen Bcrufskrcisen Deutschlands; sie braucht sich nicht anzusehen als eine Fraktion, welche ausschließlich agrarische Kreise vertritt.
Wir haben ebenso viel Städter unter unseren Wählern, wie sie die Sozialdemokratie hat; und wir wollen unseren städtischen Kreisen ebenso gerecht werden wie unseren ländlichen, aber nicht bloß auf Kosten der landwirthschastlichen Bevölkerung.
Wir sind deshalb auch mit der Ueberzeugung an die Vorlage herangegangen, daß dieser neue Tarif nunmehr wesentlich ein Agrartarif sein nu 'ß.
Von diesen!
Gesichtspunkte aus stehen im Vordergrund unserer Berathung die landwirthschastlichen Zölle.
Es war deshalb berechtigt, daß gestern die landwirthschastlichen Zölle den Hauplgegenstand der Debatte bildeten; ich nehme auch an, daß dasselbe an den folgenden Tagen der Fall sein wird.
Ich will über die einzelnen Gründe, welche dargelegt sind zum Beweis für den landwirthschastlichen Nothstand von einer Krisis, wie der Ausdruck gestern gefallen ist, will ich nicht sprechen hinweggehen: Sinken der Preise, Besitzwechsel, Zahl der Subhastation.
Was aber bleibt, ist eine geringere Rentabilität der Landwirth- (O) schaft, einmal durch das Herabgehen des Preises für Weizen, Roggen u. s. w., welches nicht ausgeglichen wird durch Steigerung des Ertrages auf derselben Fläche, ferner durch Zunahme der Verschuldung und vor allem durch Steigerung der Arbeitslöhne.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was das zu bedeuten hat, ergiebt sich daraus, daß heute die Aufwendungen für Arbeitslöhne 25 Prozent der ganzen Aufwendungen der Landwirthschaft betragen.
Gestern wurde gesagt in Bezug auf die Steigerung der Löhne, in der Eingabe der christlichen Bauernvereine sei die Bemerkung gemacht, es würden auf dem Lande 1, 75 Mark an Tagelohn gezahlt.
Was steht aber wirklich da
Es bedarf gar keiner Vertiefung in die Eingabe, sondern gleich auf der ersten Seite steht angeführt aus der Abhandlung von Rimpau in dem landwirthschastlichen Kalender die Mittheilung, daß bei freier Wohnung 1, 75 Mark an Tagelohn bezahlt werden.
Wer das liest, muß wissen, daß es sich nicht um einen freien Tagelöhner, sondern um einen Jnstmann handelt, der in diesem Falle in der Provinz Sachsen wohnt, und da gewinnt doch der Betrag an baarem Lohn von 1, 75 Mark eine ganz andere Bedeutung.
Den Jnstmann können Sie nicht gleichstellen mit dem Tagelöhner.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
An der Frage der Erhaltung der landwirthschastlichen Bevölkerung hat das Reich das größte Interesse.
Ich will nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs auf Zahlen nicht mehr eingehen, aber halten wir uns klar: die Existenz des Reiches, sein Bestand beruht wesentlich darauf, daß unsere Bevölkerung im allgemeinen in derjenigen Zusammensetzung erhalten wird, wie sie heute besteht, in der Zusammensetzung von Stadt- und Landbevölkerung, und im großen ganzen auch bei der Einkommenvertheilung.
1 (v) Wenn Herr Abgeordneter Molkenbuhr gestern erwähnte, es existirten 6000 Millionäre in Deutschland, so muß ich doch dazu sagen: aus der Laudwirthschaft ist keiner von diesen 6000 Millionären erwachsen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Wir reden von den Millionenbauern in Schöneberg; aber die sind doch auch nicht durch den Betrieb der Landwirthschaft so reich geworden, sondern nur durch den Verkauf ihres Ackers zu Bauplätzen.
(Sehr richtig!)
Anderswo habe ich noch nicht von Millionenbauern reden hören.
Meine Herren, von diesen 6000 Millionären verbraucht an Industrie- und landwirthschastlichen Produkten keiner mehr wie jeder minder Begüterte aus dem Mittelstände.
Wahrscheinlich wird eine ganze Anzahl Zölle von diesen 6000 Millionären gar nicht mit getragen, während der Mittelstand diese Zölle tragen muß.
Darin unterscheide ich mich von dem Herrn Staatssekretär, daß ich allerdings sage: die Zölle kommen in dem Preise doch in einem bestimmten Maß zum Ausdruck.
Ich sage nicht, daß der Preis des Getreides und Brotes gegenüber dem gegenwärtigen Preise um die volle Höhe des Zolles steigen wird das ist nicht nöthig —, aber der Zoll selbst vertheuert das Produkt in dem Jnlande im Vergleiche zum Preise des Produktes, welchen das zollfreie Ausland trägt.
Das unterliegt keinem Zweifel: der Inlandspreis ist gleich dem Weltmarktspreis plus Zoll und Fracht, und der Kaufmann im Inland kalkulirt den Zoll auf seinen Preis; der Preis steigt an sich relativ, und wenn er nicht absolut steigt, so steigt er deshalb nicht, weil das Getreide, wie die anderen Artikel, die einen Weltmarktpreis haben, in seiner ganzen vorhandenen Masse den Weltmarktpreis drückt, und dadurch, daß der Weltmarktpreis heruntergeht, steigt der Inlandspreis nicht um 401 2914 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1901.
(Dr. Spahn.)
() die ganze Höhe des Zolles oder bleibt sogar unverändert bestehen.
(Sehr richtig!)
Was bedeutet nun ein weitgehender Wechsel in der Vertheilung des Einkommens in unserer Bevölkerung, wenn er eintreten würde
Auf einer geeigneten Vertheilung des Einkommens beruht wesentlich die Produktionskraft und Aufnahmefähigkeit unserer Bevölkerung.
Wir brauchen die Erhaltung unseres Mittelstandes und der landwirthschaftlichen Bevölkerung, weil wir den Absatzmarkt für alle unsere Produkte, auch für unsere industriellen Produkte möglichst im Jnlande erhalten wollen.
72 Prozent unserer industriellen und gewerblichen Produkte haben ihren Absatz in Deutschland, aber, meine Herren, die 28 Prozent, die im Ausland auf den Markt gebracht werden müssen, können zu einer Gefahr werden, wenn für diese 28 Prozent das Ausland nicht einen Markt bietet, und wir müssen schon deshalb im Interesse der Erhaltung unseres Reiches dafür sorgen, daß ein Theil dieser 28 Prozent bei uns noch aufnahmefähig wird.
Und wie steht es mit unseren Bevölkerungsverhältnissen
Es steht statistisch fest, daß seit langen Jahren die landwirthschaftliche Bevölkerung sich um V- Prozent jährlich vermindert.
Wenn Sie die Zahlen aus der preußischen Statistik nehmen, wie sie sich vor 50 Jahren ergaben, so waren damals in Preußen 4 Millionen Städter und etwa 13 Millionen ländliche Bevölkerung.
Heute haben wir 11 Millionen Städter und eine ländliche Bevölkerung von 19 Millionen.
Ich glaube, diese Zahlen zeigen stärker noch als die Angabe der Prozentsätze der Verschiebung der Bevölkerung, wie stark der Zufluß der Bevölkerung nach den Städten ist, und darüber wollen wir uns doch kein Hehl machen ich habe gewiß nichts gegen die städtische Bevölkerung —: die physische und die sittliche Kraft unserer Bevölkerung liegt zu einem lv) ganz wesentlichen Theile auf den grünen Fluren unserer deutschen Gaue.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, für die Landwirthschaft ist dieser Wechsel der Bevölkerung noch stärker, als ihn dieser Prozentsatz zum Ausdruck bringt; denn es ist eine ganze Anzahl unserer Arbeiter auf dem Lande in industriellen Betrieben beschäftigt, die auf dem Lande und in kleinen Städten angelegt sind und die infolge dessen nicht zur landwirthschaftlichen Bevölkerung zählen.
Was ist nun der Grund dieses Wegzugs
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr ich will nicht nicht vergessen, es meinerseits zu erwähnen zu, daß die Einziehung unserer landwirthschaftlichen Bevölkerung in die Kasernen in Verbindung mit dem Umstande, daß wir speziell in Preußen die Kasernen in einzelnen großen Städten konzentrirt haben, die Wirkung hat, daß die ländliche Bevölkerung in noch stärkerem Maße nach den Städten abzieht, als es durch die Lohnverhältnisse bedingt ist; denn wenn die Kasernen in kleinen Städten oder auf dem Lande verblieben wären, wäre die Folge die, daß die Leute in den kleinen Städten und auf dem Lande zurückblieben, weil sie die Großstädte mit ihrem Reiz nicht kennen lernten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun hat dieser Wegzug vom Lande zur Folge, daß die Produktionskosten der Landwirthschaft sich steigern, und daß zugleich der landwirthschaftliche Betrieb erschwert ist.
Der landwirthschaftliche Betrieb ist zum großen Theil auf die menschliche Kraft angewiesen, verhältnißmäßig mehr als die anderen Betriebe, die sich zumeist mit Maschinen in weiterem Umfange helfen können.
Und das ist nun der ciroulus viti'osus: Mangel an Arbeitskräften, Steigerung der Unkosten, Unmöglichkeit, wegen Mangels an Rentabilität die Produktionskosten zu erhöhen, höhere Löhne zu zahlen, und daher ein immer stärkerer Abfluß (0) aus der Landwirthschaft in die Städte, und unter diesem Abfluß das bitte ich Sie wohl zn beachten leidet nicht so sehr der Großgrundbesitz als der kleine und mittlere Grundbesitz.
Der Großgrundbesitz kann sich zum Theile helfen durch Heranziehung der auswärtigen Kräfte; das kann aber der kleine Grundbesitz nicht.
Wer 30, 40 oder 1 (0 Mann verwenden kann, kontrahirt mit einem auswärtigen Unternehmer, wer aber nur zwei oder drei Personen bedarf, kann das nicht, und ihm kommen daher die Produktionskosten verhältnißmäßig theurer als dem Großgrundbesitzer zu stehen, gerade durch den Mangel an Arbeitskräften.
Meine Herren, die Frage der Verschuldung!
Wie hoch die landwirthschaftlichen Schulden sind, wissen wir mit vollkommener Bestimmtheit nicht; wir wissen nur mit Bestimmtheit, daß die Eintragung in die Grundbücher, seitdem die Grundbücher angelegt wurden, in starkem Anwachsen sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr gestern der Ansicht Ausdruck gab.
durch die Zölle werde der Land wirthschaft ein Geschenk von 18 Milliarden gemacht, so hat er damit vielleicht die Summe genannt, die wir als Verschuldungssumme anzusehen haben.
Aber wenn seine Ansicht wahr wäre, dann möchte ich fragen: was haben die 18 Milliarden zu bedeuten
Das macht auf den preußischen Morgen eine Grundrente von 1 Mark.
Nun haben die statistischen Erhebungen, die angestellt worden sind, ergeben, daß die Grundrente schwankt zwischen 0, 4 und 2 Mark, und würde nun noch eine Mark zugelegt, dann vergleichen Sie die dann gebildete Grundrente mit den Unterschieden, die in den Pachtverträgen zum Vorschein kommt.
Ich kenne Pachtbedingungen aus der Rheinprovinz über gleichmäßig guten Boden an allerdings verschiedenen Orten; da schwanken die Pachtsätze zwischen 24 bis 28 Mark.
Ich war überrascht, in der Eingabe der christlichen Bauern- (v) vereine zu sehen, daß in der Provinz Sachsen 34 Mark als Normalsatz eingestellt werden konnte.
Wenn die Pachtpreise so schwanken, kann man auf die Steigerung der Rente um eine Mark, wenn sie schließlich auch eine Summe von 18 Milliarden Mark ergeben würde, nicht so großes Gewicht legen.
Im übrigen sage ich: ich halte die ganze Berechnung für falsch.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Ich lege ihr an sich gar keinen Werth bei.
Wenn sie aber auch richtig wäre, könnte sie uns nicht erschrecken, weil das, worauf es ankommt, und was wir erstreben müssen, zunächst die Erhaltung der Landwirthschaft ist, die Möglichkeit zu schaffen, daß die Landwirthschaft eine Rente aus ihrem Betriebe erzielt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr gestern die Bemerkung gemacht: die Landwirthschaft muß sich wie auch andere Betriebe gefallen lassen, daß eine Umwandlung stattfindet.
Meine Herren, die Landwirthschaft steht in dieser Beziehung den anderen Betrieben nicht gleich.
Jeder andere Betrieb, der gewerbliche wie der industrielle, und auch der Handel beruht auf der Person und auf der Kapitalkraft.
Die beiden sind die Träger des Betriebes.
Ich kann jedes industrielle Etablissement umändern, verlegen, ich kann meinen Sitz als Kaufmann verändern.
Träger beim Betriebe der Landwirthschast ist nicht die Person, nicht das Kapital, sondern der Grund und Boden, und dieser Grund und Boden kann nicht verlegt werden.
Der Betrieb der Landwirthschaft muß an der Stelle in der Weise erhalten werden, wie es der Grund und Boden erfordert.
Nun liegt nationalökonomisch und für das Reich die Frage so: jedes Herabdrücken der Rentabilität führt unbedingt, wenn eine gewisse Grenze überschritten wird, zu einer Vernachlässigung des Betriebes, und in der Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1901.
291S (I) r. Spahn.)
M Landwirthschaft rächt sich am schnellsten diese Vernachlässigung durch Mindererträge, und sie rächt sich nicht nur für das einzelne Jahr, sondern für ganze Fruchtperioden.
Deshalb haben wir das größte Interesse ans nationalökonomischen und aus allgemeinen Reichsgründen, der Landwirthschaft unter die Arme zu greifen, soweit sie der Hülfe bedarf.
Ich möchte noch auf ein anderes Moment hinweisen.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin darauf hingewiesen, wie gerade die Landwirthschaft die größte Zahl selbstständiger Personen hat.
Wir mit dem allgemeinen Wahlrecht haben das größte Interesse daran, daß wir eine möglichst große Zahl unabhängiger selbstständiger Wähler haben, und deshalb halte ich für außerordentlich wichtig, daß wir bestrebt sind, die Zahl selbstständiger Personen zu fördern.
(Zwischenrufe links.)
Meine Herren, die Expropriation!
Ich will auf den Gedanken nicht eingehen, aber einen anderen aufgreifen.
Gestern haben wir nur die laudwirthschaftlichen Zolle bekämpfen hören.
Ich habe geglaubt, die Konsequenz würde von dem Herrn Redner dahin gezogen werden, daß wir auch die Jndustriezölle aufheben sollten.
Er hat zwar seinerseits gesagt: ich will weder Landwirthschafts- noch Jndustriezölle, aber eine Aeußerung dahin, daß er bereit wäre, nun die Expropriation der Industrie durch Aufhebung der Zölle vorzunehmen, habe ich nicht gehört, und er wird sich sehr wohl hüten, einen dahin gehenden Antrag im Hause vorzubringen.
Dazu sind die Herren doch zu vorsichtig.
Meine Herren, gestern ist der Arbeiter erwähnt worden mit der Behauptung, die Landwirthschaft würde die Löhne nicht steigern, wenn sie größere Einnahmen hätte; das zeige sich bei den Kohlenbaronen.
Meine Herren, ich glaube, das Beispiel war nicht ganz glücklich (s) gewählt.
Die Kohlen genießen keinen Schutzzoll, die Kohle ist frei.
Ich bemerke vorweg, daß ich weit entfernt bin, das Gebühren der Kohlenkartelle zu vertheidigen.
Aber ich frage, was der Geschäftsbericht einer Gewerkschaft in Bezug auf ein einzelnes Jahr beweist
Es beweist, daß in dem einem Jahr die Lohnsteigerung dem Steigen der Rente nicht gefolgt ist.
Die Lohnsteigerung war geringer.
Ich gönne dein Arbeiter jeden höheren Lohn.
Die Industriellen halte ich für verpflichtet, in Bezug auf die Löhne zu thun, was sie nur können, aber zu einer Schlußfolgerung aus einem einzigen Jahre kann ich mich nicht verstehen.
Sollen die Arbeiter sich etwa auch bereit erklären, auf jeden Lohn in einem einzelnen Jahre zu verzichten, wenn das industrielle Unternehmen mit Unterbilanz arbeitet
Wenn Sie diesen Satz nicht einräumen wollen, dürfen Sie auch den nicht aufstellen, daß jeder Gewinnerhöhung unmittelbar eine entsprechende Lohnerhöhung folgen müsse.
Meine Herren, das lebhafteste Interesse an der Erhöhung der Zölle haben die Landwirthe; sie haben es an der Vorlage deshalb in besonderem Grade, weil sie im allgemeinen besser bedacht werden sollen als die Industriellen.
Ich gebe auch zu, daß man mit den Minimalsätzen für Getreide ich berühre diese deshalb, weil die ganze Frage der Minimalsätze streitig ist den Landwirthen ein Entgegenkommen gezeigt hat.
Ich verhehle aber nicht, daß die Wünsche, die mir seitens der landwirthschaftlichen Wähler meines Kreises zugegangen oder mündlich geäußert worden sind, die vorgeschlagenen Minimalsätze erheblich überschreiten.
Die Frage ihrer Höhe müssen jedoch wir hier selbstständig prüfen und entscheiden auf der Grundlage unseres Materials.
Und ich meine, wir sollten in dieser Frage und das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Grafe »Schwerin gesagt haben uns zur Zeit noch nach keiner Richtung bindend lo) äußern.
Die Minimalsätze werden zum guten Theil davon mitbestimmt, wie im übrigen die Zollsätze der Vorlage festgesetzt werden.
Für die Landwirthschaft spielt die Art, wie die Jndustriezölle festgesetzt werden, eine ganz wesentliche Rolle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, wenn die Landwirthschaft an den Jndustriezöllen nicht theilzunehmen hätte, könnte sie sehr ernstlich in die Erwägung der Frage treten, ob sie überhaupt Schutzzölle in dieser Höhe für sich haben wolle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Landwirthschaft wird durch Jndustriezölle schwer belastet Eisen, Leder, Gespinnste, Holz, eine ganze Anzahl Produkte kommen für sie in Betracht —, und je nachdem sich die Belastung durch diese Zölle für sie gestaltet, müssen wir die Minimalzölle für die Landwirthschaft feststellen.
Das sehe ich als eine Frage an, die wir ruhig in der Kommission aus Grund des Materials, das uns noch geboten wird, erörtern können.
Einen Punkt allerdings muß ich bei der heutigen Erörterung berühren, auf den meine Freunde aus Bayern Werth legen, den nämlich, daß die Gerste dem Hafer und Roggen im Satze gleichgestellt werde.
(Sehr gut!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
Technische Grunde liegen dagegen nicht vor.
Ob und inwieweit, wie man vermuthet, die Brauerciinteressen Bayerns bei der Differenzirung eine Nolle spielen, ob internationale Gründe in Betracht kommen, lasse ich dahingestellt.
Wir werden in der Kommission Gelegenheit finden, uns darüber zu unterhalten.
Auf eins aber möchte ich aufmerksam machen, um den Standpunkt meiner Freunde zu befürworten.
In den Gebieten, in denen die Gerste ein starkes Anbauprodukt bildet, ist es möglich, auch andere Gctreidesorten zu ziehen, (v) und wenn es dazu kommt, daß andere Getreidesorten dadurch, daß sie einen höheren Zollschutz genießen, im Preise steigen, so wird die Folge sein, daß die Produktion in diesen Gebieten sich anderen Getreidesorten zuwendet und von der Gerste abgeht, zum Nachtheil der Produktion als solcher, weil der seitherige Anbau dieser Getreidesorten beweist, daß der Boden, das Klima gerade für sie besonders günstig sind (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte in Betreff der Minimalsätze noch auf eins aufmerksam machen.
Man hat der Landwirthschaft dieses Drängen nach Minimalsätzen etwas verübelt, man hat darin ein gewisses Mißtrauen gegen den Bundesrath gesehen.
Ich will es nicht verneinen, meine aber, man soll sich in Fragen, welche die Landwirthschaft berühren, gegenwärtig halten, daß gerade sie mit der Kalkulation der Preise ihrer Produkte vor besonderer Schwierigkeit steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Gewerbliche, der Industrielle kann, wenn er sich entschließt, ein Produkt herzustellen, mit den Produktionskosten annähernd fest rechnen; er kann den Preis,, den er für seine Waare verlangen muß, danach entsprechend kalkulieren, kann auch annähernd beurtheilen, wie stark nachher die Konkurrenz auf den Markt drückt.
Der Landwirth kann das nicht.
Wenn er die Saat in den Boden streut, geschieht es immer mit denselben Kosten, und diese wagt er stets in der Hoffnung, daß er den höchsten Ertrag erreichen werde.
Aber, meine Herren, er hat damit nur die Bedingungen des Gedeihens der Frucht gegeben, nicht mehr.
Der Himmel bestimmt das, was aus der Frucht wird.
(Sehr richtig!)
Er hat es gar nicht in der Hand, die Konkurrenz die in jedem Jahre eintritt, irgendwie zu beeinflussen.
Eine be2916 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1901.
(vr.
Spahn.)
M sonders reiche Ernte macht ihm unter Umständen die besten Hoffnungen zu Schanden; wenn aber, was das Wichtigste dabei ist, hernach eine schlechte Ernte eintritt, so stehen die von ihn: aufgewandten Kosten der Produktion nachher unter Umständen in gar keinem Verhältniß zu seinem Ertrage (lebhafte Zustimmung rechts), sei es in dem Produkt, das er erzielt, sei es in dem Preis, der ihm später dafür gewährt wird.
Seine Produktionskosten bleiben gleich, ob die Ernte gut oder schlecht ist; nur die Erntekosten werden in gewissem Maße beeinflußt von dem, was die Ernte giebt.
Diese Ungewißheit findet dadurch, daß ein Zoll ihn wenigstens vor einer überstark auftretenden Konkurrenz des Auslandes schützt, einen gewissen Ausgleich, und ich meine, wir sollten bei Bemessung dieses Ausgleiches zu Gunsten der allgemeinen Lage der Landwirthschaft dieser in der Beziehung gerecht zu werden suchen, daß der Nachtheil, den sie gegenüber der allgemeinen Lage der Industrie hat, ausgeglichen wird.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, man hat sich seiner Zeit nie durch den Fünf-Mark-Zoll besonders gedrückt gefühlt.
Wir haben doch den Fünf-Mark-Zoll mehrere Jahre hindurch gehabt; wir haben bei dem Fünf-Mark-Zoll trotz dieses Zolls eine viel stärkere Getreideeinfuhr, allerdings auch etwas höhere Getreidepreise gehabt.
Aber auf eins möchte ich doch aufmerksam machen: nur die höchsten Preise waren in jenen Jahren höher als die Höchstpreise nach dem Kometenjahre der Handelsverträge; die Minimalpreise waren niedriger, und die Eiufuhrmengcn waren in den einzelnen Jahren, in denen wir schlechte Ernten hatten, höher, als sie nachher gewesen sind.
Ich habe mir aus den betreffenden Jahren folgende Zahlen herausgezogen.
Wir haben in der Zeit von 1887 bis 1891, also unter dem Fünf-Mark-Zoll, für Roggen den Mindestpreis von (L) 116, 55 Mark gehabt das sind die Durchschnittspreise für Deutschland und als Höchstpreis 168, 30 Mark, und wir hatten dabei eine Höchsteinfuhr von Roggen von 853 980 Tonnen.
Wir haben dann in der Zeit des 3, 50-Mark-Zolls von 1891 bis 1900 nur eine Höchsteinfuhr von 590 000 Tonnen gehabt, und die Preise haben unter dem 3.
50-Mark-Zoll geschwankt zwischen 136, 50 und 147, 08 Mark.
Meine Herren, wir haben den Beginn der Periode eines wirthschaftlichen, wesentlich industriellen Aufschwungs erlebt, während der Fünf-Mark-Zoll galt.
Wir haben dabei nicht gefunden, daß die Arbeiterbevölkerung unter diesem Fünf-Mark-Zoll zu leiden gehabt hat.
Wenn der Fünf-Mark-Zoll nachher, in den Jahren von 1891 bis 1900, bestanden hätte, wir wären immer in der Lage gewesen, das Quantum an Getreide, das wir zu unserer Ernährung bedurft hätten, auch bei diesem Zollsatz einzuführen; Noth hätten wir deshalb nicht zu leiden gehabt.
Es ist gestern gesagt worden, um diesen Minimalzoll für Getreide durchzuführen, habe man zuerst das Zuchthausgesetz gebracht, um die Arbeiter zu knebeln und mundtodt zu machen und ihnen nachher diesen Zoll aufzuerlegen.
Aber, meine Herren, das Zuchthausgesetz haben wir doch im Reichstag abgelehnt; es ist doch kein ernstliches Wort über dessen Annahme verloren worden.
Und, meine Herren, wie weit wir den Interessen der Arbeiter gerecht zu werden versuchen, dafür möchte ich außer allem, was bereits geschehen ist, auf Folgendes hinweisen.
Wir haben seit Jahren schon die ernstlichsten Versuche gemacht wir sind in den letzten Jahren leider nicht wieder an diese Verhandlungen gekommen —, die Bernfsvereine für die industriellen Arbeiter zu organisiren und ihre rechtlichen Verhältnisse möglichst sicher zu stellen.
Von unserer Seite geschieht das denkbar Möglichste, um den Arbeitern ihre Lage in Deutschland zu verbessern.
Meine Herren, nun ist gesagt worden: vom Schutz (0) der nationalen Arbeit spräche man, wenn man die nationalen Arbeiter ausbeuten und auspowern wollte.
Ich kann nur sagen: es hat bei uns noch niemand daran gedacht, in den Zollsätzen, sei es für Jndustrieprodukte, sei es für landwirthschaftliche Produkte, weiter zu gehen wie unbedingt das Bedürfniß erfordert, wie uns das Bedürfniß nachgewiesen wird, um die Landwirthschaft oder auch die Industrie zu erhalten.
Wir wollen ja nicht mehr, als die Nachtheile ausgleichen, in denen wir uns theilweise durch klimatische Verhältnisse, durch Verhältnisse der Natur befinden, theilweise auch durch die sozialen Lasten, die wir unseren Betriebsunternehmern, sei es der Landwirthschaft, sei es der Industrie, auferlegen, und um die Steuerunglcichheiten auszugleichen, die bei uns und anderen Staaten gegenüber bestehen, und ihnen dann den Vorsprung dem Auslande gegenüber zu gewähren, der ihnen die für die Erhaltung der Betriebe nothwendige Rente sichert.
Betriebe, die dauernd ohne Rente fortgesetzt werden, werden und müssen zu Grunde gehen.
Wenn wir uns so auf das unbedingt Nothwendige beschränken, dann, meine ich, kann die Noth der armen Wittwe uns hier in unseren Debatten nicht entgegengehalten werden.
Meine Herren, selbst zugegeben, daß die arme Wittwe ihr Brot um den 1 Pfennig theurer kauft, der gestern erwähnt wurde, dann darf man doch entgegnen: welche Absichten sind denn längst hier in Reichstag verhandelt worden, wie man der armen Wittwe zu Hilfe kommen soll
Es geht doch seit zwei Jahren schon eine von uns warm unterstützte Strömung im Reichstage dahin, daß man sagt: kommt es nun zu einem neuen Zolltarif, dann sollen die Erträge, die aus den Zöllen für landwirthschaftliche Produkte mehr gewonnen werden, verwendet werden zu sozialen Zwecken.
Meine Herren, wir haben den dahingehenden Beschluß des Reichstages vom 12.
Januar 1900, wir (v) haben die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, die er am 5.
Mai 1901, also im laufenden Jahre, uns gegeben hat, als er sagte: wenn die voraussichtlichen Mehreinnahmen aus den Zöllen beträchtlicher sein würden, würde ich vorschlagen, solche Mehreinnahmen speziell aus den Zöllen auf Lebensmittel ganz wesentlich zu verwenden zur Hebung der Wohlfahrtseinrichtungen im Reiche und zum Besten wie er hinzugefügt hat, und es wie den Beschlüssen des Reichstags entspricht der weniger günstig gestellten Klassen der Bevölkerung.
Im Reichstage war der Beschluß noch dahin gegangen, daß sie speziell verwendet werden sollen zur Einbeziehung der Wittwen- und Waisensürsorge.
Daß die Mehreinnahmen beträchtlich sein werden, dürfen wir annehmen, wenn wir auch die Summenicht feststellen können.
Sie werden so beträchtlich sein, daß der Verwirklichung des Gedankens wird näher getreten werden können.
Wenn das aber geschieht, dann sollte mau hier nicht das Brot der armen Wiitwcn ins Gefecht führen gegen die Erhöhung der Getreidezölle.
Wenn es gelingt, dadurch die Landwirthschaft konsumtionsfähig und die inländische Industrie in dauerndem Betrieb und damit unsere Arbeiter bei dauerndem Lohn zu erhalten, dann würde der Mehrbetrag, den auch die Arbeiter auf ihre Konsumtion legen, für sie ein Sparpfeunig sein für ihre Wittwen und Kinder.
Nun ist von dem Herrn Staatssekretär des Neichsschatzamts gestern bemerkt, wir wollten der Landwirthschaft alles geben, was unter Erreichung des Abschlusses von Handelsverträgen noch möglich sei.
Ich erkenne die Wichtigkeit der Handelsverträge vollauf an.
und bin der Ansicht, daß wir bei diesem Tarif zum Abschluß von Handelsverträgen kommen werden.
Meine Herren, wir brauchen die Handelsverträge bei unserer Bilanz.
Es ist erwähnt worden, daß wir eine Einfuhr von 6 Milliarden haben und nur eine Ausfuhr von 4 -Z Milliarden; es ist Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1901.
2917 (I) r. Spahn.)
M unserer Unterbilanz gedacht worden.
Wir brauchen Handelsverträge, nm die Unterbilanz zu mildern.
Sie wird ja gemildert, wenn der auswärtige Absatzmarkt sich erweitert.
Aber wir brauchen die Handelsverträge auch mit Rücksicht darauf, daß unsere Industrie aus Deutschland nicht beziehbare Rohprodukte in der Höhe von 1 Vi Milliarden vom Auslande beziehen muß.
Trotzdem möchte ich den Satz des Herrn Staatssekretärs etwas nüanciren.
Ich denke, wir setzen die Zölle zunächst fest nach dem Bedürfniß, das wir als unabweisbar für uns erkennen, und dann versuchen wir, Handelsverträge abzuschließen; sie werden dann zu Stande kommen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, die Frage ist gar nicht so ängstlich.
Der Herr Staatssekretär des Neichsamts des Innern hat uns ja eben gesagt, was wir für kaufkräftige Konsumenten des Auslandes seien, und ich will das noch etwas ergänzen.
Es ist dabei ein wichtiger Gesichtspunkt, daß wir die Produkte, die wir für uns und für unsere Industrie brauchen, nicht von einem Lande beziehen, sondern daß wir die verschiedensten Produkte von verschiedenen Ländern beziehen.
Wir sind die Abnehmer von einer ganzen Anzahl von Staaten, und wir liefern unsere Produkte einer noch größeren Anzahl von Staaten.
Die Sache stellt sich mm so, daß die Erhöhung des Roggenzolls Rußland trifft, welches an unserer Roggcneinsuhr mit 12, 4 Prozent betheiligt ist.
Der Weizcnzoll trifft besonders Argentinien, Amerika und wiederum Rußland mit 27, 6 und 5 Prozent.
Der Gerstenzoll trifft Oesterreich und Rußland, der Haferzoll trifft Rußland.
Aus diesen Ländern beziehen wir an Waaren: aus Amerika im Werthe von 1024 Millionen Mark, Rußland 729 Millionen Mark, Oesterreich 724 Millionen Mark, Argentinien 234 Millionen Mark.
Meine Herren, ein Land, das mit so hohen Summen der dauernde Kunde eines Staates G) ist und das ein sicherer Zahler ist, läßt man nicht so leichthin aus dem Vertragsverhältniß heraus (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), sondern man wird sich schon bemühen, mit ihm weiter einen Vertrag abzuschließen.
Es handelt sich ja nicht um Produkte, die ausschließlich nur von den einzelnen Ländern erzeugt werden, mit denen wir Verträge schließen wollen, sondern um solche, die auch von anderen Ländern hergestellt werden.
Wenn nun Verträge mit anderen Ländern zu Stande kommen, mit ersteren aber nicht, so würden diese Staaten betreffs der Produkte, welche uns die anderen zu günstigeren Bedingungen liefern, geschädigt werden.
Dazu kommt, daß es sich um Produkte handelt, von denen diese Staaten wissen, daß wir uns ihrer nicht von einem Jahre zum andern einschlagen können, sondern, daß wir sie fortgesetzt weiter brauchen.
Es entfallen bei unserer Einfuhrwaare 75 Prozent auf Rohstoffe und Halbfabrikate, daun 23 Prozent auf Nahrungs- und Genußmittel, von denen wir hoffen, daß die Summe sich etwas ermäßigen werde, und 14 Prozent auf Rohstoffe der Textilindustrie.
Selbstredend wird man zugeben müssen, daß wir genöthigt sind, bei dieser Frage auch die Jntercssen der Konsumenten nicht außer Acht zu lassen.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Die wollen wir ganz gewiß nicht vergessen.
Ich habe meinerseits auch nicht Ar noch Halm; ich fühle mich nur als Konsument, und in meinem Budget machen sich daher die Schwankungen wohl fühlbar, in den Preisen, welche man auslegen muß, wenn man den Wohnsitz verändert.
Ich werde ebenso ausrechnen können, was ich etwa mehr ausgeben muß, wenn die Zollsätze steigen.
Aber auch der Konsument, auf den wir Rücksicht nehmen werden und Rücksicht nehmen müssen, wird mit der Erhöhung einverstanden sein, wenn er begreifen lernt, daß diese Erhöhung nothwendig war, um unseren Mittelstand in seinem Bestände und seiner Leistungsfähigkeit in (6) Deutschland zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sollte man auch nicht immer in der einseitigen Weise wie es geschieht, der Landwirthschaft vorrechnen: du wirst so und so begünstigt, indem du diese Mehrzölle bekommst Ich habe cs vorhin schon bemerkt, ich will es aber nochmals betonen, weil die Bedeutung dieses Umstandes nicht genug hervorgehoben werden kann.
Dieser Begünstigung der Landwirthschaft stehen wesentliche Belastungen durch die Erhöhung der Jndustriezölle entgegen, welche der Landwirthschaft zur Last fallen.
Es ist gestern behauptet worden, die Landwirthschaft käme weiter, wenn wir die einzelnen Besitzer expropriirten oder den Konkurs über sie eröffneten und dann die Grundstücke von Leuten bewirthschaften ließen, die nach wissenschaftlichen Grundsätzen die Aecker bebauten.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, daß unsere Landwirthschaft ihr Bestes einsetzt bei den gegenwärtigen schlechten Zeiten, wird doch wohl niemand bestreiten.
Der Landwirth ist abhängig nicht allein von seiner Energie, von seiner Intelligenz, von seinen Kapitalien, die er in seine Grundstücke hineinsteckt, er ist auch abhängig von dem Boden, den er in der Bebauung nicht völlig in der Hand hat, und er ist endlich und vor allem abhängig von der Witterung.
Es ist einmal die Bemerkung gemacht worden, hinter den „dicksten Kartoffeln ''stecke eine hohe In-.
telligenz, wenn das bekannte Sprichwort auch anders lautet.
Ich bestreite das Wort durchaus nicht; aber man darf nicht den Satz dahin auslegen, daß die größte Intelligenz nun auch immer die dicksten Kartoffeln zu Stande bringe (Heiterkeit.)
Das gelingt nicht immer, die einzelnen Grundstücke sind dazu zu verschieden.
1 (v) Um nun auf Einzelheiten des Tarifs einzugehen, bin ich genöthigt, einige Punkte besonders hervorzuheben.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat heute gesagt, wenn wir den Quebrachozoll in seiner Wirkung erkennen würden, würden wir von einer Erhöhung desselben zum Schutze unserer Eichenschälwaldungen absehen.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär sich die Erlaubniß ausbitten wird, daß er dasjenige Material, was ihm aus den 50 000 Betrieben zugegangen ist, von denen ihm, wie er erwähnte, Mittheilungen zugegangen sind, dieja auch, wenngleich nur in unvollständiger Form, uns in der Begründung mitgetheilt sind, unter dem Vieles geheim sein mag und vielleicht auch geheim bleiben muß, in reichlichem Umfang zugänglich macht.
Wir wissen ja, daß wir im Reichstage auf die Verschwiegenheit der KommissionsMitglieder rechnen können, und wir haben auch nicht zu befürchten, daß Geschäftsgeheimnisse mißbraucht werden.
Meine rheinischen Freunde sind der Ansicht, daß es sich bei dem Umfange, den die Eichenschälwaldungen noch haben, bei dem großen Nutzen, den gerade die ärmere Bevölkerung der höher gelegenen Orte von ihnen hat, noch sehr wohl lohne, sie in ihrem Bestände zu erhalten, auch wenn es auf Kosten des Quebracho geschieht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, wir haben auch Bedenken, ob, wenn man alle landwirthschaftlichen Produkte schützen will, es richtig sei, den Gemüsebau ganz zu vergessen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Der Grund, der in der Regel gegen einen Zeitzoll für Gemüse angeführt wird, daß der Lieferungstermm im Einzclfalle verpaßt werden könne, indem das Gemüse einen Tag zu spät eintreffe und dann den Zoll zu tragen habe, während es als unverzollbares abgeschickt wurde, schlägt nicht durch; man braucht ja nur am letzten Tage 2918 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1901.
« IN '.
Spahn.)
G-) kein Gemüse mehr zu verschicken.
Wie wichtig die Frage ist, geht aus einer Petition hervor, die dem österreichischen Reichsrath im vorigen März eingereicht worden war.
Dort ist mitgetheilt, die Oesterreicher klagen darüber, daß ganze Waggons Blumen nach Oesterreich geschickt würden mit Angabe eines fingirten Adressaten.
Die EisenbahnVerwaltung muß, weil es sich um rasch verderbliche Waaren handelt, da der Adressat nicht zn ermitteln ist, die Ladung am nächsten Tage versteigern lassen, und nun wird, obgleich die Blumen zur Hälfte verdorben sind, doch noch so viel erlöst, daß die Transportkosten gedeckt werden und ein kleiner Mehrertrag übrig bleibt, mit dem sich die Gärtner begnügen.
Ich lasse die Frage des Blumenzolls dahin gestellt, ich will über seine Nothwendigkeit keine Entscheidung treffe »; ich führe dieses Beispiel nur znm Belege dafür an, welche Fragen bei diesen einzelnen Zollsätzen in Betracht kommen, und ich möchte deshalb auch diese Frage einer sorgfältigen Erörterung in der Kommission überwiesen sehen.
Meine Herren, die Vorlage bringt uns eine Erhöhung des Hopfenzolls gegenüber dem Hopsenzoll, der in der ersten Veröffentlichung vorgeschlagen war.
Die Herren aus Bayern, die wesentlich an dieser Frage betheiligt sind, freuen sich, daß ein so starker Arm vorhanden war, der ihnen diesen Hopfenzoll erhöht hat; sie hoffen, daß der Arm nicht versagen werde, wenn etwa der Hopfenzoll als Kompensationsobjekt gebraucht werden soll, wenn der Abschluß der Verträge in Frage steht.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn ich als Rheingauer den Wunsch auf Erhöhung des Traubenzolls und auch der Sätze für Wein habe, so, glaube ich, bedarf es einer besonderen Begründung nach dieser Richtung hin nicht.
Gestern wurden neben den Getreidezöllen auch die Viehzölle gestreift, und es wurde auf die Erhöhung des (v) Fleischpreises hingewiesen.
Meine Herren, ich glaube, mit den Viehzöllen hat es eine andere Bewandtnis;, wie mit den Getreidezöllen.
Bis jetzt ist die Vicheinfuhr sehr beschränkt gewesen.
Wer es gut mit der Viehzucht meint, der muß eigentlich bedauern, daß hohe Zollsätze kommen; denn damit wächst die Versuchung, die Seuchengefahr im Auslande als nicht mehr vorhanden anzusehen, das Einfuhrverbot aufzuheben, um mehr Zoll in den Reichssäckel abführen zu können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich verfolge diesen Gedanken des Mißtrauens nicht; ich spreche damit nur aus, daß, gleichviel wie die Viehzölle eingesetzt werden, sie schlimmer als die Sperre das Vieh nicht abhalten können; deshalb ist eine Viehpreissteigerung von den Zollsätzen nicht zu fürchten (sehr richtig!
in der Mitte), und ich glaube, auch das Ausland steht der Frage ziemlich gleichgültig gegenüber, wie wir die Viehzölle festsetzen.
Es kommt für uns nur die Frage in Betracht, welches Interesse die Fleischkonsumenten an dem Zollsatz haben, nicht aber die Frage, wie sich die Handelspolitik damit vereinbaren läßt.
Was nun die Gestaltung der Tarifvorlage betrifft, über die der Herr Staatssekretär am Eingang seiner Rede sich geäußert hat, so stehen wir Alle auf dem Standpunkt, daß es richtig war, das alphabetische System zu verlassen und die Gruppen einzuführen, und daß es auch richtig war, die Gruppen möglichst spezialisirt auszugestalten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Nach dieser Richtung hin sind die Gründe, die er angeführt hat, von uns für durchschlagend erachtet worden.
Wir haben bei Nordamerika die eigenthümliche Erfahrung gemacht, daß das System der Werthzölle dazu geführt hat, daß Produkte, die wir zu einem verhältnißmäßig billigen Zollsatz bei uns einlassen, z.
B. Maschinen, wo er etwa 3 Prozent vom Werthe beträgt, in Nord- (O) amerika einem Werthzoll von 20 Prozent unterliegen, wenn sie dorthin ans Deutschland eingefühlt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist ja bekannt, daß Amerika sich auch sonst noch bemüht, durch Erschwerungen die Einfuhr unsererseits nach Amerika zu hindern.
Es hat das zu dem Gedanken geführt, ob es nicht richtig sein würde, in der Kommission die Frage zu erwägen, in dem Paragraphen, der die Kampfzölle behandelt, die Möglichkeit von Retorsionszöllen aufzunehmen.
Die Frage würde technische Bedenken an sich nicht haben; ob sie Bedenken für den internationalen Verkehr hat, wäre in der Kommission zn prüfen.
Meine Herren, was die Verwendung der Einnahmen aus diesem Zolltarif betrifft, so ist daran gedacht worden und es hat der Gedanke in der Presse Anklang gefunden ob es nicht richtig sei, in Rücksicht auf die Mehrcrträge, die diese Zölle bringen würden, einige unserer indirekten Steuern zu erlassen.
Ich halte den Gedanken für etwas verwegen bei unseren jetzigen Etatsverhältnisscn (sehr richtig!
rechts); wir können, da eine direkte Vergleichung der seitherigen Zollsätze und der Einnahmen aus dem neuen Tarif mit seiner Spezialisirung nicht möglich ist, nicht berechnen, wie die Mehrbeträge sich gestalten werden; aber da Petroleum erwähnt worden ist, so meine ich, das sollte man aus der Erörterung lassen.
Wenn wir heute den Petroleumzoll, der uns durchschnittlich 68 Millionen bringt, auf die Hälfte ermäßigen wollten was wir vielleicht können, auch wenn wir die Getreidezölle für soziale Zwecke verwenden —, dann wäre das doch nur ein Geschenk für diejenigen, die sich mit dem Petroleumhandel befassen (sehr wahr!)
denn daß der Petroleumpreis herabgehen sollte unter den (v) Satz, der ihm aufgezwungen wird durch die anderen Beleuchtungsmittel, die wir haben, ist nicht zu erwarten.
(Sehr richtig!
sehr wahr!)
Ich glaube also nicht, daß unsere Bevölkerung einen Vortheil von dieser Ermäßigung haben würde.
(Sehr richtig!)
Es ist eigenthümlich aber es ist einmal so —: das Mißtrauen gegen den Bundesrath in Bezug auf die Tarifvorlage ist nicht ganz gering, und deshalb besteht auch das Bedenken, ob wir überhaupt je mit der Möglichkeit der Einführung des Tarifs zu rechnen haben, wenn wir alles der Kaiserlichen Verordnung überlassen.
(Heiterkeit.)
Da sind wir nun auf den Gedanken gekommen und der Kommission möchte ich diese Frage besonders empfehlen —, ob es nicht so ähnlich zu machen sei wie seinerzeit bei den Justizgesetzen.
Damals haben wir einen Einführuugstermin auf eine Zeitdauer von einigen Jahren vorausbestimmt; daneben haben wir es dann der Kaiserlichen Verordnung überlassen, wenn möglich, noch früher die Justizgesetze einzuführen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, wenn wir uns eine angemessene berechnete Frist geben würden, dann hat der Bundesrath sehr schöne Zeit, Handelsverträge vorzubereiten und die Verhandlungen zu führen.
Die Vertragsstaaten wissen auch, daß sie unter dem Drucke stehen, daß die Verträge gekündigt werden müßten, wenn die Verhandlungen nicht znm Abschluß gelangten, und wenn der Bundesrath in zwei bis drei Jahren, davon ein Jahr auf die Vorbereitung und zwei Jahre auf die Verhandlungen gerechnet, sähe, daß er nicht zum Abschluß der Verhandlungen käme, nun gut, dann müßte er am l.
Dezember des Jahres, welches dem Beginne des Tarifs vorausgeht, die Verträge aber Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1901.
2919 M kündigen, dann ständen wir, aber auch die anderen Staaten, gegenüber unserem autonomen Tarif.
Ich möchte die Frage doch sehr zur Erwägung stellen, ob wir auf diesem Wege nicht besser fahren würden.
Es ist ja wiederholt in der Debatte gesagt worden, der Tarif, wie er uns vorgelegt ist, solle eine Wehr und Waffen zum Abschluß guter Handelsverträge seien.
Es besteht die Meinung, zu dieser Waffe würde auch noch gehören, daß man die Spannung der Getreidezölle noch etwas höher macht, als sie jetzt zwischen Minimal- und Maximaltarif besteht.
(Sehr richtig!)
Aber diesen Punkt sehe ich meinerseits für untergeordnet an.
Für viel wichtiger halte ich die Frage, ob wir mit einem festen Termin des Inkrafttretens einen Druck auf alle Staaten ausüben, daß rechtzeitig Handelsverträge abgeschlossen werden.
Es ist dann noch bei uns in Frage gekommen, ob die neuen Vorschläge über die Zollfreiheit im Grenzverkehr in dieser Weise gerechtfertigt seien.
Es hat sich bei den Erörterungen über Nord und Süd, Ost und West gezeigt, daß die Verhältnisse in einzelnen Theilen unseres Vaterlandes recht verschieden gelegen sind; aus Schlesien tritt der warme Wunsch hervor, die obligatorische Zollfreiheit des Grenzverkehrs festzuhalten, während man in anderen Bezirken davon absehen will.
Das muß ich der Begründung ja allerdings zugestehen: sie hat nachgewiesen, daß mit der Zollfreiheit in den Grenzbezirken, wie sie heute besteht, mancherlei Nachtheile verbunden sind.
Wenn ich auch persönlich mich deshalb für die freie Hand des Bundesraths entschließen möchte, so halte ich mich doch für verpflichtet, mitzutheilen, daß in den Kreisen meiner Fraktion gegen die fakultative Befugniß Bedenken obwalten, und man lieber die obligatorische Zollfreiheit haben möchte.
Als selbstverständlich hat man es angesehen, daß die G) Annahme des Zolltarifs bei der Einleitung neuer Handelsvertragsverhandlungen die Kündigung aller Meistbegünstigungsverträge zur Folge habe.
Ich habe meinerseits den Wunsch und schließe mich dem Antrag an, daß die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen werden möchte.
Wir werden unsererseits bemüht sein, allen Interessen, von denen unsere Wähler beansprüchen dürfen, daß wir sie wahren, gerecht zu werden.
Wir werden einen Ausgleich zwischen den verschiedenen Interessen zu finden suchen, und wir wollen hoffen, wenn dieser Ausgleich gelingt, daß er dann zum Wohl unseres Vaterlandes gereichen wird.
Gelingt er nicht, dann allerdings werden wir der weiteren Entwicklung der Dinge entgegensehen müssen.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich schicke eine geschäftliche Bemerkung voraus.
Wir werden gegen eine Ueberweisung der ganzen Vorlage an eine Kommission stimmen, weil wir der Meinung sind, daß, wenn die Vorlage bis nach Ostern aus dem Plenum verschwindet, dieses und damit das Interesse der Oeffentlichkeit allzu sehr zurücktritt (sehr richtig!
links), und daß, wenn die Vorlage nach Ostern wieder an das Plenum zurück gelangt, und alsdann die Plenarberathungen unmittelbar aufeinander folgen sollen, keine Gewähr dafür tzost.
ü!
daß mit der erforderlichen Gründlichkeit dann die Plenarverhandlungen stattfinden.
Wir sind der Meinung, daß die Behandlung der Zolltarifvorlage im Jahre 1879 eine richtige gewesen ist.
Wie die Vorlage auf Plenum und Kommission zu vertheilen wäre, darüber würden wir Vorschläge machen, wenn von anderer Seite dieser Gedanke einer theilweisen Ueberweisung Unterstützung fände.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Meine Herren, wir haben die Regierung in den (0) Jahren 1892 und 1894 geschlossen und kräftig unterstützt beider Politik der Handelsverträge; aus denselben Gründen, weshalb wir sie damals unterstützt haben, sind wir jetzt entschiedene Gegner dieser Vorlage.
Der Herr Reichskanzler hat freilich gestern gesagt, eine Abweichung von der Politik der Tarifverträge beabsichtige er nicht; aber der Herr Graf Schwerin ist gleich darauf gekommen von seinem Standpunkt mit vollem Recht —, um den Herrn Reichskanzler zu beglückwünschen zu seinen ganz verschiedenartigen Grundsätzen der Zollpolitik im Gegensatz zu seinen beiden Vorgängern.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat von dieser Politik der Vorgänger gesprochen als von einem falschen System, begründet auf Unkenntniß der thatsächlichen Verhältnisse.
Damals im Jahre 1892 hat mau die Einleitung der Politik der Handelsverträge bezeichnet als „eine geradezu rettende That, als eines der bedeutendsten geschichtlichen Ereignisse ''.
Man hat gesagt, der Reichstag setze sich einen „Mark- und Denkstein in der Geschichte des deutschen Volks ''durch Unterstützung einer Politik, die Millionen von Unterthanen auch anderer verbündeter Länder zum Segen gereichen wird.
(Hört!
hört!
links.)
Wir sind nicht diejenigen, die, weil oben wieder einmal der Wind umgesprungen ist (oh!
Heiterkeit), nun die rettende That für eine Verirrung ansehen.
Wir sind nicht diejenigen, die jetzt den Mark- und Denkstein, den sich der Reichstag gesetzt hat, unterminiren nnd gefährden wollen.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Staatssekretär v. Posadowsky hat heute den Haupttheil seiner Ausführungen auf die Vertheidigung der Spezialisirung der Tarifpositionen gelenkt.
Das (v) ist etwas Aeußerliches, das trifft nicht den Kern der Sache.
Die Spezialisirung würden wir uns schon gefallen lassen, wenn die Zölle selbst nicht erhöht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat einen eigenartigen Maßstab, die Schutzzölle in den verschiedenen Ländereien abzumessen.
Er meint, die Höhe der Zolleinnahmen bewiese die Höhe der Schutzzölle.
Nein, Herr Staatssekretär, auf die Zolleinnahmen wirken in erster Reihe und hauptsächlich die Finanzzölle, nnd was ein richtiger Schutzzoll ist, bringt womöglich gar nichts ein (sehr richtig!
links); denn er soll ja gerade verhindern, daß die Einfuhr möglichst groß ist.
Der Herr Staatssekretär sprach von einer „Oase des Freihandels '', in die wir treten wollen.
Nein, Herr Staatssekretär, dazu hat nur einmal Fürst Bismarck uns eingeladen im Jahre 1875 mit den Konservativen, und wir haben damals diese Einladung zurückgewiesen.
Dieses System, was hier in Vorschlag gebracht wird, ist auch nicht das List'sche System der Erziehungszölle; denn darin waren die Agrarzölle nicht einbegriffen.
Es war auch nicht das System des Fürsten Bismarck von 1879; denn der stellte an die Spitze der Begründung den Satz: in erster Reihe sei es das Interesse der Finanzreform, von 14 Millionen Mark Einfuhr mit 5 Prozent 70 Millionen zu erlangen, was ihn zur Aenderung des Zolltarifsystems veranlasse, und nur, wenn ganz besondere Gründe vorliegen, dann wollte er für einzelne Industriezweige einen höheren Zollsatz einführen.
Aber dieses System hier, was der Anschauung der Vorlage zu Grunde liegt, ist in Preußen und Deutschland bisher unerhört gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
402 2920 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1901.
(Richter.)
() Es ist das System des Universalprotektionismus (sehr richtig!
links), der auf der Anschauung beruht, daß jede Waare, die aus dem Auslande eingeht, ein Abbruch an dem Nationalwohlstand ist, und daß man sich solchen Abbruch nur dann gefallen lassen darf, wenn es durchaus nothwendig ist, nm seinerseits Waaren ins Ausland zu verkaufen.
Das ist eine Anschauung, die im Privathaushalt die Hinterwäldler haben, die meinen, wenn sie alles im eigenen Hause verfertigen, was sie zu des Lebens Nothdurft bedürfen, und möglichst wenig Geld ausgeben, daß sie dann am besten stehen, anstatt daß sie das anfertigen, wozu sie selbst am befähigtsten sind, und sich durch Austausch ein besseres und reichlicheres Einkommen verschaffen.
An diese hinterwäldlerischen Anschauungen klingen auch die Ausführungen des Herrn Grafen v. Schwerin an, der uns vorkalkulirt, daß ja Deutschland eigentlich alles, was es an Lebensmitteln bedürfe, selbst produziren könne, auch wenn sich die Einwohnerzahl verdopvele.
Mag sein, wenn man es nur theuer genug bezahlt, mag sein, wenn man theuer und schlecht leben will.
(Sehr gut!
links.)
Und Gras Schwerin hat ja schon in Aussicht gestellt, auch den Roggen, den man jetzt dem Vieh verfüttert, alsdann in das Brot hineinznbacken.
(Oh!
oh!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Für das Prinzip der privaten Arbeitstheilung hat diese Anschauung ebenso wenig Verständniß wie für die Grundsätze der internationalen Arbeitstheilung.
1 Als Graf Caprivi die Tarifverträge vorlegte, führte er mit Recht aus: Deutschland kann sich abschließen vom Auslande, es kann sich aber nicht selbst genügen; wir bedürfen des Zuschusses an Lebensmitteln für die wachsende Bevölkerung und müssen diesen Zuschuß mit der Ausfuhr von Fabrikaten bezahlen.
Deutschland ist an diese internationale Arbeits (v) theilung gebunden nach seiner Größe, seinem Klima und seiner ganzen Lage in Europa.
Die Politik aber, welche dieser Vorlage zu Grunde liegt, ist chinesische Politik.
(Sehr gut!
links.
Große Heiterkeit.)
Wie in China die Mauer, so wird hier die Zollmauer um das Land gezogen, und nach dem Muster der Vertragshäfen in China wird nur da eine Oeffnung vorgesehen, wo sie vertagsmäßig besonders ausbedungen ist.
Zu dieser Politik der Vorlage paßt die gerühmte Weltpolitik wie die Faust auf das Auge.
(Sehr wahr!
links.)
'Der Herr Reichskanzler, als er die Flottenvorlage im November 1899 begründete wie wußte er da nicht zu loben und zu preisen die wirtschaftliche Entwickelung von Deutschland, die uns in die Weltwirthschaft hineingeflochten habe, die zur Weltpolitik führe, zur Ausdehnung des Handels!
Diese Verflechtung in die Weltwirthschaft wieder auszulösen, den Handel nicht auszudehnen, sondern einzuschränken, ist diese Vorlage geeignet.
(Sehr richtig!
links.)
Alles, was offiziell und offiziös damals für die Flotte gesprochen wurde, klang so freihändlerisch wie möglich.
Man hätte sich wirklich verführen lasten können zu dem Glauben, daß jeder Panzer ein neues Gewicht in die Wagschale des Freihandels wäre.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.
Ach!
ach!
rechts.)
Damals erschienen Tausende von Flugblättern und Broschüren, in denen es hieß, daß jedermann im Volke ein Interesse habe an einer starken Flotte.
Heute provozirt man Schutzmauern des Auslandes durch Drohung von Zollerhöhungen unsererseits.
Damals hieß es in diesen Broschüren: Wenn das Ausland uns durch Errichtung von Schutzzollmauern vom bisherigen Markt ausschließt, den Tauschverkehr mit uns abbricht, (0) dann thäte sich ein wahrer Abgrund wirthschaftlicheu wie sozialen Elends vor uns auf, ja, der allgemeine Bankerott bräche über unser Land herein.
So hieß es in den Flottenbroschüren, und alle die Flottenprofessoren waren einmüthig, dies dem Volke zu verkündigen.
Heute heißt es in den allgemeinen Bemerkungen: und wenn dann wirklich das Brot'dcm Arbeiter vertheuert wird, dann muß er sich bescheiden, daß er als einzelne Person dem großen Ganzen Opfer bringt.
Damals hieß es in den Flottenbroschüreu: Damit der deutsche Arbeiter ein erträgliches Dasein führe und in gewohnter Weise sich zu nähren und zu kleiden vermag, müssen alle Zonen und Erdtheile ihre Erzeugnisse liefern.
Damals hieß es auch, Sicherung des Exports der Industrie bedeute Nahrung und Leben für Millionen, seine Hemmung oder gar Beseitigung aber Hunger und Elend für viele Millionen.
Damals hieß es in den Flottenbroschüren, eine Sperrung der Zufuhrkanäle für den Nahrungsbedarf müsse dem Volke die schwersten Opfer bereiten und heute streiten sich die Herren nur darum, ob wir überhaupt ohne jede Zufuhr oder in der Hauptsache ohne jede Zufuhr von Lebensmitteln aus dem Auslande auskommen.
(Sehr gut!
links.)
Wenn das richtig ist, wozu sollen denn in dem neuen Etat wieder 200 Millionen für die Flotte ausgegeben werden
Wenn die Anschauungen der Tarifvorlage gelten sollen, daun haben wir schon viel zu viel Kriegsschiffe, dann lassen wir das Bauen, dann takeln wir ein gutes Theil von denen, die wir haben, ab und verkaufen sie als altes Eisen und beschränken uns auf den Küstenschutz an der Nord- und Ostsee im engsten Sinne des Wortes.
(Sehr richtig!
links.
Ah!
ah!
rechts.)
Herr Graf Schwerin hat der Presse draußen ge- M) glaubt Anstand lehren zu müssen.
Er hat von dem Mangel an Vaterlandsliebe gegenüber dem Auslande gesprochen; er meinte, das Ausland würde herausgefordert.
Auch am Schluß der Rede des Herrn Reichskanzlers hörte man Anklänge daran heraus, indem er sagte, man müsse sich bewußt sein, daß man vor fremden Ohren spräche, man müsse sich also in der Kritik dieser Vorlage eine Zurückhaltung auferlegen.
Das sind gewisse, wenn auch in parlamentarischer Form, Anklänge an die Beschuldigungen, die draußen erhoben worden sind, daß diejenigen, die diese Vorlage kritisiren, Agenten des Auslandes sind.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, wir vertreten ebenso nationale Interessen wie Sie, aber nicht Sondcrinteressen, sondern die Interessen des gesammten deutschen Volks.
(Bravo!
links.
Zurufe rechts.)
Wenn das Ausland mit dieser Tarisvorlage zufrieden wäre, wenn es sich angesichts dieses Tarifs noch herbeiließe, mehr Konzessionen zu machen, wir verwerfen diesen Tarif um des Inlands willen (Bravo!
links), weil er die inländische Produktion und Konsumtion schädigt.
Man soll uns doch nicht abflauen wollen in der Opposition, indem man sagt: das sei hier ein Monolog, ein Programm für die Instruktion der Unterhändler über die Handelsverträge, nachher kommt es anders.
Wissen wir denn das
Was hier gemacht wird, ist ein Gesetz und bleibt Gesetz, soweit cs nicht später mit Zustimmung des Reichstags durch die Handelsverträge abgeändert wird.
In dieser Auffassung der Stellung zum Auslande liegt eine von uns verschiedene Methode zu Grunde, zu Handelsverträgen zu gelangen.
Bei Ihnen scheint eine Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1901.
2921 (Richter.)
(L) gewisse agrarische Auffassung vom Handel vorzuwalten, die entstanden ist aus den Betrachtungen über Kuh- und Pferdehandel.
(Heiterkeit links.
Oho!
rechts.)
Dabei soll es ja mehrfach Sitte sein, daß man nicht zu festem Preise verkauft, sondern daß der Käufer einen möglichst geringen Preis bietet, um nachher in die Höhe gehen zu können, und derjenige, der verkaufen will, auch möglichst mit dem zurückhält, was er wirklich will.
Das nennen wir nicht handeln, das nennen wir feilschen.
(Sehr gut!
links.)
Das ist jene Anschauung der Handelsverträge, die beim Fürsten Bismarck schließlich zu dem Ausspruch führte: gui Nomps iei
In der Regel werde bei jedem Handelsverträge übers Ohr gehauen und hinters Licht geführt.
Das ist aber nicht die Anschauung, die wir von Handelsverträgen und über die Methode der Abschließung derselben haben.
Wir sind der Meinung, bei Handelsverträgen soll man sich nur an das binden, was man schon im eigenen nationalen Interesse freiwillig einräumen muß, und wenn man sich in Handelsverträgen bindet, so geschieht es, um hüben und drüben die Regierungen zu stärken gegen Sonderinteressen, und um die Produzenten auf Jahre hinaus zu sichern, daß Sonderinteresfen die Zölle wieder hinausdrängen.
Indessen bleiben Sie vorsichtig, meine Herren, mit Ihren Vorwürfen, jemanden als Agenten des Auslandes zu bezeichnen; es könnten sonst eigenartige Anwälte noch bezeichnet werden, und am Ende ist doch die Regierung es selber in Ihrem Sinne, wenn sie sagt: es müßten Handelsverträge abgeschlossen werden, das sei unbedingt erforderlich, das sei die ernste Absicht, Verträge zu Stande zu bringen.
Denn ein richtige r Kuhhändler oder Pferdehändler sucht sich doch zunächst so zu stellen, als ob ihm an M) dem Abschluß des Geschäfts möglichst wenig gelegen wäre.
(Heiterkeit.)
Es ist ja dem Herrn Handelsminister schon selber Passirt, als er am Niederrhein erklärte: unbedingt haben wir Handelsverträge nöthig, vom Bunde der Landwirthe als Generalagent des Auslandes bezeichnet Zu werden.
Man sagte, er sei seelenverwandt mit dem Grafen Caprivi, und die Erinnerung an den Grafen Caprivi kommt auf jener Seite direkt vor der Bekreuzigung vor dem Gottseibeiuns.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler selber war gestern nicht ganz sicher, von dem Herrn Grafen v. Schwerin beschuldigt zu werden, als ob er dem Auslande gegenüber doch nicht vorsichtig genug sei, weil die Bemerkung in der Begründung der Vorlage Raum ließe, daß, bis ein neuer Handelsvertrag zu Stande kommt, die Regierung sich freie Hand behalten müsse, die Fortdauer der bestehenden Verträge zu verlängern.
Das ist ganz richtig; beim Ablauf der alten Handelsverträge braucht man nicht die alten Handelsverträge einfach abzuklatschen.
Das liegt ja in der Natur der Sache, daß bei den inzwischen veränderten Verhältnissen hier und da Aenderungen Platz greifen müssen.
Es braucht kein Abklatsch zu werden; aber mußte man deshalb denn die ganze Grundlage verändern, auf der die ganze bisherige Handelsvertragspolitik beruht
Es heißt in der Schilderung der Regierung selbst: Als Wirkung des steigenden Volkswohlstandes zeigte die Jahrhundertwende einen wesentlichen Fortschritt in den Daseinsbedingungen und in der Lebenshaltung der breiten Volksmassen, insbesondere der Arbeiterschaft.
Nun, meine Herren, wenn das die Situation um die Jahrhundertwende ist, sollte man sich dann nicht erst recht bedenken, ehe man alles in Frage stellt, unter dessen (0) Geltung die Dinge sich so fort entwickelt haben, wie die Negierung es selbst anerkennt
Freilich in der Begründung der Vorlage wird es so dargestellt, als ob von 1880 bis 1900 eine kontinuirliche Zollpolitik in Deutschland gegolten hätte.
Das ist aber doch gar nicht richtig.
Durch das Hinaufschrauben der Zölle hüben und drüben nach 1879 war man Ende der 1880er Jahre in eine Lage gekommen, wo Zollkriege mit dem Auslande mehrererseits bevorstanden, und ein Betrieb nach dem anderen gefährdet erschien.
Da trat die Wendung ein; das erkannte die Regierung, da ermäßigte sie die Zölle.
Es ist ein großer Unterschied in der Entwicklung in den neunziger Jahren und in den achtziger Jahren.
Wenn Sie die Zahlenreihen darnach trennen, so finden Sie, wie außerordentlich verschieden der Aufschwung in den achtziger und in den neunziger Jahren ist: in den achtziger Jahren eine Auswanderung von190- bis 100 000 Menschen jährlich, in den neunziger Jahren sinkt die Auswanderung auf 10- bis 20 000; in den achtziger Jahren eine Zunahme in der Bevölkerung um 1 Prozent jährlich, in den neunziger Jahren eine Zunahme der Bevölkerung von über 1, 50 Prozent; in den achtziger Jahren eine Erhöhung des Ausfuhrwerthes der Fabrikate in zehn Jahren von 380 Millionen Mark, in den neunziger Jahren eine solche von 931 Millionen.
(Hört!
hört!
links.)
Der internationale Waarenaustausch hebt sich in den achtziger Jahren um 1 »« Milliarden, in den neunziger Jahren um 3 2 Milliarden.
So hat an dem Aufschwung in viel größerem Umfang der zweite Abschnitt unter Wirkung der Handelsverträge Theil genommen im Gegensatz zu dem ersten Abschnitt.
Meine Herren, 1 non inovors, heißt es.
Nun, das Ausland ergreift doch jetzt keine Initiative in schutzzöllnerischer Richtung.
Warum ergreifen denn wir diese (v) Initiative
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Im Gegentheil, es bereitet sich selbst in Nordamerika eine Annäherung in der Richtung der Begünstigung von Reziprozitätsverhältnissen vor; wir aber fangen jetzt hier wieder an, mit Drohungen die Zölle hinaufzuschrauben.
Der Herr Reichskanzler sagte gestern: „Warten Sie doch ab, wie der Hase läuft, ob wir nicht auch auf der Basis dieser Vorlage zu Handelsverträgen kommen ''.
Nein, meine Herren, selbst wenn ich dieselbe Grundanschauung hätte, nach dieser Methode, die Sie einschlagen, können Sie nicht zu Handelstarifverträgen kommen, die mindestens Deutschland dasselbe bieten, was die alten geboten haben.
Sie sind ja nicht einmal folgerichtig in Ihrer eigenen Methode in Bezug aus die Minimaltarife.
In den Motiven ist eine wahrhaft vernichtende Kritik über das Prinzip der Minimaltarife.
Da heißt es: der Minimaltarif macht ja öffentlich, was die Regierung will; da weiß man ja schon von vornherein, daß alles darüber hinaus nicht ernst gemeint ist, und daß man bis zum Minimaltarif jedenfalls ablassen will.
Und dazu nehmen Sie den Minimaltarif nur für das Getreide. '
Nun weiß man es erst recht, daß für alle anderen Artikel bei den Verhandlungen es gar keine untere Grenze für Zugeständnisse giebt.
So folgewidrig ist Ihr eigenes System.
Ueber diese Folgewidrigkeit sind die besten Freunde der Negierung, die Agrarier auf der einen Seite und die Hochschutzzöllner auf der anderen Seite, in Uneinigkeit gerathen.
Die Regierung ist es gewesen, die den Bund für die Sammelpolitik auf diese Weise gesprengt hat.
Meine Herren, nun der autonome Tarif!
Es ist eigenartig, wie mit Kriegsbildern gestern operirt wurde.
Man sprach von Waffen, man sprach von Müstungen.
402 2922 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1901.
(Richter.)
l) Nun, wenn man Allianzverträge erneuern will, dann fängt man nicht damit an, eine Armee an der Grenze aufzustellen.
Das ist eine Drohung, die zur Folge hat, daß man drüben auch eine Armee an der Grenze aufstellt.
So geht es auch mit dem autonomen Tarif.
Sie machen hier einen autonomen Tarif, und inzwischen ist man zur Abwehr auch in Oesterreich-Ungarn dabei, einen autonomen Tarif zu errichten.
In Rußland ist cs dem Selbstherrscher eine Kleinigkeit, jeden Augenblick auch seinen autonomen Tarif gegenüber Deutschland herzustellen.
Der österreichische Ministerpräsident hat jüngst einmal bei Besprechung dieser Angelegenheit gesagt, Oesterreich würde sich nicht in die Rolle des geduldigen Lammes findeü.
Der russische Minister hat durch seine Presse von vornherein sagen lassen, daß, wenn man auf deutscher Seite die Zölle erhöhe, Rußland ein ähnliches Gewicht von Erhöhungen in die andere Wagschale legen werde, um das Gleichgewicht in die Wage wieder zu bringen.
Was erreichen Sie
Hier schrauben Sie hinauf, und da schrauben Sie hinauf, klettern die Leiter hinauf, und wenn Sie hinunter wollen, dann können Sie es nicht.
(Heiterkeit.
Zwischenruf.)
Ja, Sie haben ganz recht, die agrarischen Interessen hacken alsdann der Regierung in das Angesicht.
(Heiterkeit.)
Die Regierungen sind nicht allein dabei.
Diese Art, mit den autonomen Tarifen vorzugehen, als wenn man allein in der Welt wäre, stachelt die Interessenten auf hüben und drüben.
Sie können lesen, wie in OesterreichUngarn die industriellen Schutzzöllner sagen: nun, wenn Deutschland unserer Landwirthschaft seinen Export verschließt, dann muß man uns um so mehr unterstützen, unsere früheren Forderungen wieder aufzunehmen, um höhere Jndustriezölle gegen den deutschen Import zu haben.
In Rußland können Sie auch lesen, wie alle (L) Tage die industriellen Schutzzöllner in derselben Weise geschäftig sind.
Wie die Interessenten aufgestachelt werden durch solche autonomen Tarife, dafür haben Sie das beste Beispiel an unseren Agrariern selbst.
Die Regierung kommt ihnen so weit entgegen.
Sind die Herren nun zufrieden
Aus der Rede des Herr »Grafen Schwerin leuchtete gestern das gerade Gegentheil heraus.
Freilich im Eingänge nickte er freundlich dem Herrn Reichskanzler zu, am Schlüsse auch; aber in der Mitte pickte er.
(Große Heiterkeit.)
Der Kern seiner Rede war eine Absage an den Herrn Reichskanzler; der mittlere Satz darin war mir mehr werth, als die ganze übrige Rede.
(Sehr gut!
links.)
Da hieß es einfach: i was, mit einem Minimaltarif bloß für Getreide ist uns nicht gedient, wir wollen ihn für alle landwirthschaftlichen Erzeugnisse, und diese Zollsätze des Minimaltarifs sind uns auch noch nicht hoch genug, wir wollen höher gehen; wie hoch, werden wir Ihnen schon sagen.
Und wenn Sie uns nicht folgen, verwerfen wir den ganzen Tarif, und wenn diesen Forderungen später ein Handelsvertrag nicht entspricht, verwerfen wir diesen Handelsvertrag!
Das ist der Standpunkt der Agrarier.
Sonst sagt man, der Appetit kommt beim Essen; nein, bei den Herren wächst er schon, wenn die Schüssel erst aufgetragen wird.
(Große Heiterkeit.)
Ich war nun daraus gespannt, was die Negierung nach der gestrigen Absage heute antworten würde.
(Zuruf links.)
Oder meinen Sie, es wäre mit diesen Forderungen nicht so ernst gemeint.
Sind Sie in der Regierung vielleicht der Ansicht, daß dies wieder die Methode des Kuhund Pferdehandels ist, daß man Forderungen stellt, um sich nachher wieder mehr abhandeln lassen zu können
(6) Ich weiß das nicht.
Aber wenn es von den Herren ernst gemeint ist, ist es der Bruch dieser Herren mit der Regierungspolitik.
Ich kann es ihnen gar nicht übel nehmen, daß sie so selbstbewußt gegen den Herrn Grafen Bülow auftreten, nachdem sie ihn gezwungen haben, in der Kanalpolitik vor ihnen zu kapituliren.
(Lebhafte Zustimmung links.
Lachen rechts.)
Heute hat ja allerdings der Herr Graf Posadowsky eine kleine Bemerkung auf die gestrige Provokation eingeschoben; aber sie war so verzwickt, so sanft, so ungefähr: ich möchte wohl höher gehen, aber ich kann ja nicht.
(Heiterkeit links.)
Deshalb werden die diplomatischen Beziehungen mit den Herren Agrariern sicher nicht abgebrochen werden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, nun geht die Aufstachelung der Interessenten immer weiter, die Forderungen steigern sich immer höher.
Dem Herrn Minister Möller ist dabei schon angst und bange geworden (Heiterkeit), er sagt: es ist zweifellos, daß Einem bange davor werden kann so sagte er in Krefeld —, wie aus dem Chaos verschiedener Interessen schließlich die Lösung gefunden wird, die unser Vaterland in den Grenzen hält, die nothwendig sind, wenn es in seiner Machtstellung bleiben fall.
Auch der Herr Reichskanzler sprach gestern schon von einem Wirrsal.
Nun, meine Herren, zu diesem Chaos, zu diesem Tohu-Wabohu, das mit jedem Tag stärker wird, hat parlamentarisch niemand so viel beigetragen als Herr Möller als Abgeordneter.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Ich erinnere mich noch, wie er es gewesen ist, der im Abgeordnetenhause jene große Verbrüderungsszene bei dem Flachsröstungsverfahren mit den Herren Agrariern ins Werk setzte, daß Herr Kollege Rickert erstaunte und M) sagte, wie er so den Agrariern den Steigbügel halten könnle, damit sie in den Sattel kämen!
Und bei seinen späteren Erklärungen war es ebenso der Herr Möller, der sich um die Agrarier verdient gemacht hat.
Deshalb war es ganz recht und billig von der „Konservativen Korrespondenz '', daß sie seine Ernennung zum Minister mit einer Vertrauenserklärung begrüßte.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich möchte lieber, daß das ganze Handelsministerium aufgelöst und unter Herrn von Podbielski zu einer Ministeralabtheilung gemacht würde (große Heiterkeit links), wenn es derart gebräuchlich würde, daß Herren in das Ministerium berufen werden, die nach ihrer ganzen früheren Stellung mehr gegen als für den Handel sind.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren Nationalliberalen sind durchaus anderer Ansicht.
Sie haben ja mit Jubel die Ernennung des Herrn Möller zum Minister begrüßt, sie haben im Festgedicht diese Ernennung jüngst in Duisburg gefeiert und ein Trinklied nach der Melodie: „Prinz Eugen ''gesungen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will Ihnen bloß einen einzigen Vers vorlesen: Und er sprach: Du bist ein Heller Kopf, mein lieber langer Möller (stürmische Heiterkeit), Du kriegst Ruff 'und Türk 'herum Zu Verträgen für den Handel, Du hebst Industrie und Wandel: Komm ins Ministerium!
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Herren, den kranken Mann am Bosporus wird Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1901.
2923 (Richter.)
() er gewiß herumbringen; aber ob auch Rußland, das wollen wir abwarten.
Meine Herren, nun hat heute der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky den früheren Minister des Auswärtigen Freiherrn v. Marschall als die Autorität für den Anfang dieser Zollpolitik zitirt.
Es mag ja sein, daß Herr Freiherr v. Marschall sich für die Spezialisirnng des Tarifs ausgesprochen.
Das ist etwas Nebensächliches, daß er hier und da im Verkehr mit dem Anslande den jetzigen generellen Tarif für einen Fehler erkannt hat; aber das ist nicht das Charakteristische.
Das Charakteristische dieser Politik ist die Erhöhung der Getreidezölle, ist der Minimaltarif, und ist überhaupt der autonome Tarif.
Ehe ich das nicht vom Freiherrn v. Marsch all selbst erfahre, glaube ich nicht, daß er in diesen entscheidenden Dingen, seiner ganzen Politik bei den Handelsverträgen zuwider, eine entgegengesetzte Politik eingeleitet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, den eigentlichen Hauptschuldigen deckt jetzt die Erde.
Diese Politik ist inszenirt worden im preußischen Abgeordnetenhause im Juli 1897, als die Regierung das Fiasko erlebte mit dem kleinen Sozialistengesetz.
Damals hielt es Herr v. Miguel für angezeigt, von dieser Niederlage die öffentliche Aufmerksamkeit abzulenken durch Entrollen einer neuen Fahne, eines neuen Programms.
Da hielt er zunächst jene Sammelrede, in der er alle Produzentenkreise aufforderte, mit einander zu Paktiren und zu wetteifern, um beim Abschluß neuer Handelsverträge höhere Zollsätze zu erlangen.
Das, ineine Herren, war die Einleitung.
Das, meine Herren, muß ich ja anerkennen: der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat sich nach Kräften, mit dem ganzen Fleiß, der ganzen Arbeitskraft, die ihn auszeichnet, bemüht, dieses Miquelsche Programm (3) nun ins Leben zu führen.
Er ist die Seele aller dieser Vorbereitungen; er hat von Grund auf alle Verhältnisse aufgerührt, als ob es darauf ankommt, nun den ganzen internationalen Handel auf neue Grundlagen zu stellen.
Er hat die Produktionsstatistik eingerichtet; er hat, wie er sagt, die 2000 Sachverständigen vernehmen lassen, er hat den Wirthschaftlichen Ausschuß gebildet.
Meine Herren, er rühmt sich dessen.
Andere Leute denken darüber anders: daß bei allen diesen Erhebungen man die einzelnen von vornherein hypnotisirt hat auf den engsten persönlichen Gesichtskreis (oh!
rechts), nur in wenigen Fällen Interessenten und Gegeninteressen einander gegenüber gestellt hat.
Diese ganze Methode war an sich schon geeignet, überall Schutzzollinteressen wachzurufen.
Vielfach hört man, wie einseitig schon bei Berufung der Sachverständigen vorgegangen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und dann weiter.
Was ist denn der Wirth schaftliche Ausschuß, der so gerühmt wird, anderes, als eine schlechte neue Auslage des Bismarckschen Volkswirthschaftsraths (sehr richtig!
links), des Volkswirthschaftsraths, den Reichstag und Abgeordnetenhaus abgelehnt haben, weil man sich sagte, die Addition und die Subtraktion der Sonderinteressen ist nicht identisch mit den allgemeinen Interessen
(Sehr gut!
links.)
Ich sage: eine schlechte Auflage; denn Fürst Bismarck hat wenigstens zu seinem Volkswirthschaftsrath auch Handwerker und Arbeiter zugezogen.
In diesem Wirthschaftlichen Ausschuß aber waren nur vertreten Großindustrie, Großgrundbesitz und Großhandel.
Der Herr Staatssekretär rühmt, daß er den Wirihschaftlichen Ausschuß aus den Jnteressenverbänden hätte hervorgehen lassen.
Das ist ja gerade das Schlimme.
(6) Mit Recht hat Graf Caprivi gesagt: was der Einzelne sich nicht getraut, aus seinem Egoismus heraus zu fordern, damit wird er in dem Maße dreister, wenn er in einer großen Interessengemeinschaft fordert.
(Sehr richtig!
links.)
Und dann die Großgrundbesitzer mit den Vertretern der Landwirthschaftskaminern, des Landwirthschastsraths, dieser Extrakte von Junkerparlamenten!
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich ineine nicht allein den Adel, es giebt auch bürgerliche Junker; das erkenne ich gerne an.
Aber in der That sind alle diese Organisationen zugeschnitten auf die einseitige Vertretung der Interessen des Großgrundbesitzes.
Der Herr Staatssekretär hat nicht einmal daran genug gehabt, daß ihm der Jnteressenverband, die deutsche Landwirthschaftskammer, als Mitglieder solche Agrarier präsentirte wie Herrn Grafen Kanitz, Herrn vön Frege, Herrn Rettich; nein, er hat dann noch aus allerhöchstem Vertrauen, als wenn noch nicht genug Agrarier darin wären, Herrn Grafen Schwerin und Herrn von Wangenhcim in den Wirthschaftlichen Ausschuß hineingebracht.
Jetzt sprechen die Herren im Namen der Landwirthschaft; aber thatsächlich ist es immer nur der Großgrundbesitz, der dabei zu Worte gekommen ist, wie ja doch auch alle diese Vertretungen darauf zugeschnitten sind.
Und nun Herr Graf Bülow selber!
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky erzählt uns, inwieweit sein Amtsvorgänger Freiherr v. Marschall im Auswärtigen Amt verantwortlich sei für die Einleitung der Politik.
Er hat aber mit keiner Silbe davon gesprochen, wie sich etwa der Herr Graf Bülow als Staatssekretär des Auswärtigen bis zum vorigen Jahre gegenüber der Jnstradirung dieser Politik gestellt hat, und das Auswärtige Ressort ist doch von vornherein im höchsten Maße dabei intereffirt, wenn man irgend Handelsverträge ab- (vschließen will.
Als nun Herr Graf Bülow Reichskanzler wurde und die Einheit der Politik im Reiche proklamirte, da interessirte es uns natürlich sehr, seine Ansichten kennen zu lernen.
Da sagte er: du kennst mein Herz noch lange nicht (Heiterkeit), warten Sie ab!
Wir warteten und warteten, bis das Festessen des Deutschen Landwirthschaftsraths kam; da hatte Graf Bülow sein agrarisches Herz entdeckt und erinnerte sich, daß seine mecklenburgischen Vorfahren Jahrhunderte hindurch die Scholle bearbeitet hatten.
Dann kamen seine allgemeinen Redewendungen im Landtag und im Reichstag; aber so recht wußte man doch noch nicht, wie man mit ihm dran war, und selbst auf der Rechten machte sich mitunter einiges Mißtrauen geltend.
Um so gespannter war man nun gestern auf die einleitende Rede.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wir sind alle enttäuscht, unten und oben ist man enttäuscht, drinnen und draußen ist man enttäuscht.
In der ganzen Rede war kein Satz enthalten, der nicht schon früher in einem Trinkspruch oder in einer Rede enthalten war.
(Sehr gut!
links.)
Ich hätte mir die Rede vorher selber zusammensetzen und vorher drucken lassen können, bevor sie hier gehalten ist.
Meine Herren, so schwach und flach, so unbedeutend ist noch nie eine große Vorlage hier eingeleitet worden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe die Rede des Fürsten Bismarck noch im Sinne, die große Rede, wie man auch über den Inhalt denken mag, mit der er seinen Zolltarif vorlegte.
Und dann die Rede, mit der der schlichte einfache General Graf 2924 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1901.
(Richter.)
() Caprivi die Handelsverträge 1892 vorlegte, welche Fülle von tiefen Gedanken!
(Lachen und Zurufe rechts.)
Jetzt lachen Sie darüber, und damals hat die Mehrheit der Konservativen für diese Handelsverträge gestimmt.
(Hört!
hört!
links; Zurufe rechts.)
Nein, Herr Graf Kanitz, Sie selbst nicht.
Es sind vielleicht zwei oder drei weniger, aber wir wollen das doch festhalten: dafür haben gestimmt von den Konservativen und Freikonservativen die große Mehrheit, fast alle Nationalliberalen und das ganze Zentrum.
(Widerspruch rechts.)
Also allzu sehr dürfen Sie doch heute über die Politik von damals nicht klagen.
Also, wie Sie auch über den Inhalt der Rede des Grafen Caprivi denken mögen, welche Fülle von tiefen Gedanken war in dieser Rede enthalten!
Ich bin gar nicht so unhöflich, zu glauben, daß in handelspolitischen Fragen der Herr Reichskanzler nicht auch tiefe Ueberzeugungen und Gedanken habe.
Ich nehme an, daß er nach Art der Diplomaten die Sprache für erfunden hält, um die Gedanken zu verbergen.
Dann kam gestern der Herr Schatzsekretär Freiherr v. Thielmann, da dachten wir uns: nun kommts!
(Heiterkeit) nun wird das Prinzip enthüllt!
Für uns war das um so interessanter, als man bei diesen handelspolitischen Sachen den Kopf des Herrn Freiherrn von Thielmann bisher noch gar nicht bemerkt hatte.
Er sprach über einige Spezialitäten, die wir alle kannten, und die in diesem Augenblick niemand interessirten, und dann sagte er: jetzt komme ich auf das allgemeine Prinzip.
Dann aber setzte er sich und berief sich auf den geehrten Herrn Vorredner, den Herrn Reichskanzler.
(Große Heiterkeit.)
Das Unzulängliche hat sicher der Staatssekretär (ly v. Posadowsky auch gefühlt und dachte: so kann das nicht weitergehen.
Darum hat er heute die große Rede gehalten, die gestern der Herr Reichskanzler und Herr Freiherr von Thielmann nicht gehalten haben.
(Heiterkeit.)
Die Rede war gut, sie war nur zu gut, sie schoß über das Ziel hinaus; sie war agrarischer, als selbst Herr Graf v. Bülow und die Vorlage ist.
Meine Herren, wenn ich solche Ansichten hätte wie der Herr Graf v. Posadowsky, da hielte ich mich nicht auf bei ein bis zwei Mark höhere Getreidezölle, dann gestände ich mindestes dasjenige zu, was die Herren von der rechten Seite in der Beziehung verlangen.
Herr Graf v. Posadowsky ist die eigentlich agrarische Seele der Reichsregiernng; das ist heute uns wieder deutlich entgegengetreten.
Es wird so viel gesprochen von der ausgleichenden Gerechtigkeit, die dazu führen müsse, eine solche Vorlage anzunehmen.
Wie steht es nun aber damit!
Für alle Konsumenten bringt sie nur Lasten, also Ungerechtigkeiten.
Man spricht von den produktiven Ständen, aber von den Produzenten geistiger Güter ist da nicht die Rede.
Diesen gegenüber kommt keinerlei ausgleichende Gerechtigkeit in Frage also gegenüber den großen Klassen von Beamten, Lehrern, Geistlichen, Künstlern, Aerzten u. s. w. Wie steht es nun um diejenigen Stände, die sich mit der Produktion materieller Güter befassen!
Der Handel wird ja freilich hier schon von vorherein als etwas minderwerthig angesehen; aber meines Erachtens schafft der Handel doch auch Werthe, denn der Werth einer Waare entsteht erst an dem Orte, wo sie gebraucht wird.
Die transatlantische Schifffahrt!
Auf der einen Seite feiert man mit großen Trinksprüchen die Taufe von einem Schnelldampfer für den Ozean; auf der anderen Seite macht man solche Vorlagen, die auch diesen Schnelldampfern hinterrücks die Ladung entziehen!
Die Industrie!
Was hat denn die Industrie für (0) eine ausgleichende Gerechtigkeit zu erwarten
Das „Soll ''und „Haben ''in der Industrie!
Das „Soll '', die Belastung besteht darin, daß den Arbeitern in der Industrie die Lebensmittel vertheuert werden und die Lebenshaltung verschlechtert wird.
Die Industrie wird geschädigt durch die Gefährdung ihres Exports in das Ausland; sie wird geschädigt durch die Vertheuerung aller landwirthschaftlichen Erzeugnisse, die für sie Rohund Hilfsstoffe sind.
Denken Sie doch z.
B. an die Brauerei, wie diese Industrie geschädigt wird, ferner die Seifenindustrie und alle die Industrien, die die Nahrungsmittel weiter verarbeiten, die Gerbereien u. s. w. Einige Theile der Industrie haben ja überhaupt mit der Konkurrenz des Auslandes nichts zu schaffen: alle die Handwerker, die für den individuellen Gebrauch arbeiten, dann die Bauarbeiter, die Maurer, die Maler, die Gastwirthe; was bleibt von der Industrie da übrig
Die Industrie sagt sich mit Recht: 1 Die Erhöhung ihrer Zölle ist gar nicht der Industrie wegen vorgeschlagen, sondern als Drohmittel gegen das Ausland, wenn es sich nicht die Erhöhung der landwirthschaftlichen Zölle diesseits gefallen läßt.
Und viele erhöhte Industriezölle haben für die inländische Industrie keine Bedeutung, weil sie Gegenstände der Einfuhr betreffen, die auch schon bei den bisherigen Zöllen nicht eingeführt werden können, weil die deutsche Industrie darin zu überlegen ist, weil sie nur die Bedeutung von Finanzzöllen haben.
Andere Erhöhungen der Jndustriezölle wirken wiederum nicht ans das Ausland, weil wir wegen dessen Ueberlegenheit in einzelnen Zweigen mit demselben nicht konkurriren können, auch wenn es seine Zölle ermäßigt.
Dann kommt eine ganze Reihe von Zollerhöhungen, die die Industrie selbst belasten, weil sie industrielle Rohstoffe und Halbfabrikate betreffen.
Die Zollerhöhungen auf Garne, die Zollerhöhungen aus Halbfabrikate der Eisenindustrie, die (v) Zollerhöhungcn ans Maschinen belasten die Industrie selber.
Was sind denn nun die treibenden Kräfte in der Industrie zu Gunsten dieser Vorlage
Es sind gewisse Zweige der Industrie, die Großeisenindustrie, Spinnereien, die sehr wohl ohne Zoll mit dem Ausland konkurriren können, die aber den Zoll wollen und womöglich erhöht haben wollen, um im Jnlande vor der Konkurrenz des Auslandes gesichert zu sein, um im Jnlande desto höhere Preise nehmen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind Schutzzölle für die Syndikate.
Unter der augenblicklichen Konjunktur hört man erst, wie viele Syndikate bestehen.
Anstatt in der gegenwärtigen Depression ihre Preise für das Inland herabzusetzen, halten die Syndikate sie möglichst hoch und schicken den Ueberschuß ihrer Produktion in das Ausland, verkaufen ihn dort desto billiger.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, das sind die Agenten des Auslands (sehr richtig!
links), die durch ihre Syndikate billiger Halbfabrikate in das Ausland verkaufen und Rohstoffe als im Inland.
Und was geschieht
Das Ausland wird, indem es die deutschen Halbfabrikate und Rohstoffe billiger bezieht, als die Deutschen es können, dem Inland gegenüber desto konkurrenzfähiger.
Sie, meine Herren, von der Rechten, sind auch gegen die Syndikate, wenn es nicht gerade Zucker oder Spiritus betrifft!
(Heiterkeit.)
Sie wollen sogar Gesetze machen gegen die Syndikate.
Fangen Sie doch damit an, daß Sie den Zollschutz für alle die Artikel aufheben, die durch Koalition die Preise für das Inland höher halten als für das Ausland.
2925 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1901.
(Richter.)
(L) Was nun, meine Herren, die Land Wirthschaft betrifft, so treffen weder die Voraussetzungen zu, die in der Begründung für den höheren Zollschutz angeführt werden, noch ist die Wirkung des Schutzzolls eine derartige, wie es hier geschildert ist.
Da heißt es vor allein, worauf auch hier hingezielt worden ist: eine Verschie bung der Bevölkerung habe stattgefunden dadurch, daß 70 000 Personen aus der Landwirthschaft, Erwerbsthätige in der Landwirthschast, haben zu anderen Berufsarten übertreten müssen.
Deshalb sei ein höherer Schutzzoll für die Landwirthschaft nöthig.
Diese Behauptung ist nicht wahr oder, wenn ich mich höflich ausdrücken soll: sie ist vollständig falsch.
(Heiterkeit.)
Die Erwerbsthätigen in der Landwirthschaft haben sich nach der Berufszählung im Jahre 1895 im Vergleich zu dem Jahre 1882 nicht vermindert, sondern umgekehrt hat sich die Zahl der Erwerbsthätigen erhöht.
Ich will die Rechnung hier aber nicht im einzelnen aufmachen; ich bin dazu im Staude.
Unter Erwerbsthätigen sind zu verstehen sowohl die Selbstständigen im Hauptberuf, als auch die landwirthschaftlichen Gehilfen, die Tagelöhner und wie es in dem amtlichen statistischen Bericht ausdrücklich heißt auch die in der Wirthschaft thätigen Familienangehörigen.
Also alle diese in der Landwirthschaft Erwerbsthätigen haben sich in diesen Jahren nicht vermindert.
Was sich in der Statistik vermindert hat, das sind die „Angehörigen '', und auch diese Habensich in der Hauptsache nicht vermindert, sondern es hat nur eine andere Zählung stattgefunden.
In dem amtlichen Bericht des Statistischen Büreaus heißt es ausdrücklich, daß man diesmal solche Angehörige, die große Zahl der Altentheiler und Leibrentner, auch soweit sie in der Haushaltung eines Sohnes oder anderen Verwandten leben, nicht mehr in die Statistik der vertu) schiedenen Erwerbsklassen aufgenommen hat, während sic 1882 sich unter den „Angehörigen dieser Klasse ''befanden.
Ebenso sind die Juvalidenrentuer des Reichs diesmal nicht unter den Angehörigen aufgeführt, sondern alle diese Personen sind diesmal in der statistischen Zahl der „Personen ohne Beruf und Berufsangabe ''aufgeführt.
So ist es gekommen, daß diesmal die Personen ohne Beruf und Berufsangabe sich in der Zählung von 1895 um 1 100 000 vermehrt haben.
Es sind also überhaupt keine Erwerbsthätigen, die der Landwirthschaft verloren gegangen sind, und diese Angehörigen sind überhaupt nicht in andere Berufe übergetreten, sondern überhaupt nur in einer anderen Liste gezählt worden.
(Heiterkeit links.)
Das scheint im Reichsamt des Innern gänzlich unbekannt zu sein.
(Sehr gut!
links.)
Ilnd auf diese Behauptung, daß 700 000 Erwerbsfähige aus der Landwirthschaft in andere Berufe übergetreten seien, hat man in erster Linie die ganze Begründung des Zolltarifs für die Landwirthschaft gestützt (sehr gut!
links), und da die Landwirthschaft speziell die Stütze dieser Vorlage bildet, so beruht die ganze Vorlage auf einem Mißverständniß der einfachsten Statistik.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, das ist ja richtig: prozentual zur Gesammtbevölkernug hat die Landwirthschaft in Personcuzahl im Verhältniß abgenommen; aber wenn Sic diese 700 000 Personen in Betracht ziehen, so vermindert sich die Prozentzahl, und die Prozentabnahme ist ja ein ganz natürliches Produkt der Entwicklung; denn da die Bodenfläche begrenzt ist, während die Kapitalanlage unbegrenzt ist, so ist die Folge jeder weiteren wirthschaftlichen Entwicklung ein höherer Prozentsatz der industriellen Bevölkerung als wie der landwirthschaftlichen M) Bevölkerung.
(Sehr richtig!
links.)
Ler Herr Graf Schwerin hat gestern gesprochen von der „muthlosen und verzweifelten Existenz ''der Bauern; er hat sie mit der der südafrikanischen Buren in ihrer Verzweiflung verglichen, und auch der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat heute gegenüber dem Aufschwung der Industrie nicht genug sprechen können von dem Niedergang und der schlechten Lage der Landwirthschaft.
Meine Herren, da sehe ich mich doch genöthigt, gegenüber solchen Schilderungen darauf hinzuweisen, welche großen Fortschritte die Landwirthschaft in den letzten Jahren gerade unter den Handelsverträgen gemacht hat.
Meine Herren, der Herr Graf Schwerin ist ja der Oberpräsident der Agrarier (Heiterkeit), sowohl im Landwirthschaftsrath wie im preußischen Laudesökonomiekollegium.
Seine rechte Hand ist der Generalsekretär Dr. Dade.
Dieser Herr hat über die Agrarzölle in der „Sozialpolitischen Zeitschrift ''geschrieben, und dieser Generalsekretär des Herrn Grasen Schwerin hält sich verpflichtet, doch, wie er sagt, ausdrücklich die „Lichtseiten ''hervorzuheben, die Herr Graf Schwerin in seiner Darstellung nicht hervorgehoben hat.
Er weist hin auf die Fortschritte der landwirthschaftlichen Technik und damit die Erhöhung der Roherträge, die Einführung des Fruchtwechsels, die Entwicklung der landwirthschaftlichen Maschinen, die Ausdehnung des Zuckerrübenbaus und des Futterrübenbaus und der Tiefkultur, die Einführung besserer Getreidesorten, die Anwendung künstlichen Düngers; er weist hin in der Viehwirthschaft auf den Umschwung in der Milchwirthschaft durch die Zentrifugen, auf die Bildung von Molkereigenossenschaften, auf die Benützung besseren Zuchtmaterials, auf die rationelle Fütterung, auf die Heerdbuchgesellschaften, auf die Bullen- (v) und Eberstatione », ans die Moorkultur, auf bessere Fachbildung.
Er weist auch hin als auf eine „Perle ''in der Entwicklung, wie er sagt, auf das Genossenschaftswesen.
Seit dem Jahre 1890 hat sich die Zahl der landwirthschaftlichen Genossenschaften von 3000 auf 14 000 erhöht.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, ist ein Betriebszweig, in dem solche Fortschritte nach jeder Richtung stattfinden, wirklich in einer so „verzweifelten und muthlosen Lage '', wie man es hier zu schildern sucht
Sie können selbst nicht leugnen, daß überhaupt die landwirtschaftliche Produktion zugenommen hat Ich1habe1mir1eine Rechnung aufgemacht für den Durchschnittsertrag pro Hektar für Roggen und Weizen, einerseits in den fünf Jahren von 1887 bis 1892, in denen der Fünfmarkzoll bestand, und dann in den Jahren 1892 bis 1899, in denen der 3, 50-Markzoll bestand.
Diese Durchschnittsrechnung ergiebt, daß in den zehn Jahren seit den Handelsverträgen die Produktion von Roggen pro Hektar1gegen1den1Durchschnitt der1vorhergehenden1Jahre um140 Prozent, bei Weizen um 30 Prozent gestiegen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Und nun sprechen Sie immer von einer Ermäßigung des Schutzzolls!
Wenn Sie den Schutzzoll statt auf den Doppelzentner auf das Hektar berechnen, so werden Sie finden, daß infolge der erhöhten Produktion auf einem.
Hektar der Schutzzoll für Roggen jetzt bei 3, 50-Markzoll 49 Mark beträgt gegen früher 48 bei 5 Mark, und Sie werden finden, daß selbst beim Weizen nur eine kleine Ermäßigung des Schutzzolls1pro1Hektar eintritt von 20 Pfennig aus den Doppelzentner infolge der erhöhten Produktion.
Man kaun auch gar nicht leugnen, daß tue Viehproduklion gerade in den Jahren 1892 bis 1900 gestiegen ist.
Der Viehstand hat sich erhöht um 2926 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1901.
(Richter.)
M 1 '- Millionen Stück Rindvieh und 4 Millionen Schweine, die Erhöhung des Lebendgewichts dabei ganz ungerechnet.
Nun sagen Sie: aber die Preise sind gefallen!
Die rechte Hand des Grafen Schwerin, Herr Dade, sagt in dem erwähnten Aufsatz: Die Preise des Schlachtviehs sind im allgemeinen auf derselben Höhe geblieben, jedenfalls nicht gesunken.
Denn das norddeutsche Rindvieh hat in den Jahren 1889 bis 1891 im Preise von 104 im Verhältniß zu 1892 bis 1899 im Preise von 115 gestanden.
Sie sprechen von früheren Jahrzehnten, Sie wollen die früheren Preise bei Roggen und Weizen; es fällt Ihnen aber nicht ein, zu verlangen, daß auch bei den anderen landwirthschaftlichen Erzeugnissen die früheren Preise wiederhergestellt werden (Heiterkeit links), für Fleisch, Butter, Eier.
Es fällt Ihnen nicht ein, die früheren Holzpreise zu verlangen.
(Sehr richtig!
links.)
Wie die Rentabilität der Forsten gestiegen ist, wissen wir aus den Rechnungen über die Staatsforsten.
In Bezug auf den Rückgang der Getreidepreise wird durchaus falsch verfahren, indem man alle Jahre zusammenstellt.
Es macht aber für den Durchschnitt einen großen Unterschied, ob Sie das Theurungsjahr 1891 mitzählen oder nicht, wo der Weizen und Roggen 50 bis 70 Mark die Tonne über dem gewöhnlichen Preise stand.
Wenn Sie dieses besondere Theurungsjahr außer Betracht lassen, dann ist kein solches Sinken der Preise zu konstatiren seit Herabsetzung des Zolles, wenn es überhaupt eingetreten ist.
Der Herr Kollege Spahn hat mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß die Verhältnisse bei der industriellen und der landwirthschaftlichen Produktion ganz verschieden tL) zu beurtheilen sind.
Er hat mit Recht gesagt: der Industrielle kann sich vornehmen, einen gewissen Umfang von Waaren zu produziren, nicht so der Landwirth; er bestellt eine gewisse Anzahl von Hektaren, aber wie viel darauf wächst, hängt nicht allein von ihm ab, das hängt von Regen und Sonnenschein, vom Ausfall der Ernte ab.
Aber eben darum ist es überhaupt so falsch, wenn all das zuträfe, was Sie anführen, eine Abhilfe von einem Schutzzoll auf den Zentner berechnet zu fordern.
Herr Graf v. Kanitz sieht mich sehr theilnehmend an (Heiterkeit), das kann ich sehr gut verstehe »; denn er hat jüngst in Mohrungen nach dem Bericht der „Elbinger Zeitung ''einen ähnlichen Gedanken ausgeführt, er hat gesagt: Wir wollen uns aber bei alledem nicht verhehlen, daß ein jeder Getreidezoll ein unvollkommenes Ding ist; jede unabänderliche Zahl hat etwas mißliches.
Bei reichen Ernten gewährt er keinen angemessenen Preis; bei knappen Ernten aber vertheuert er das Getreide in ungebührlicher Weise.
(Zuruf rechts.)
Ja, dann kommen Sie auf Ihren Antrag Kanitz!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, keine Privatkonversation zu führen, meine Herren!
Richter, Abgeordneter: Aber wenn Sie Ihren Antrag nun einmal nicht haben können, so haben Sie deshalb nicht das Recht, uns etwas anderes zu empfehlen, was Sie von vornherein als verfehlt betrachten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nicht bei dem Herrn Grafen von Kanitz länger verweilen.
Der Herr Graf Schwerin, der gestern gesprochen hat, hat ja noch viel wegwerfender über Getreidezölle sich ausgesprochen.
Am 1.
Mai 1895, als in der (0) Kommission über den Antrag Kanitz verhandelt wurde, äußerte der Herr Graf v. Schwerin: Das Schutzzollsystem ist ei »ungeschickter und roher Mechanismus (hört!
hört!
links), besonders in seiner jetzigen Gestalt der Festlegung auf 10 Jahre, so roher Mechanismus, daß er seinen einzigen berechtigten Zweck, unsere deutsche Landwirthschaft konkurrenzfähig zu erhalten, ohne den Konsum unbillig zu belasten, niemals erfüllen kann.
(Hört!
hört!
links.)
Und derselbe Herr Graf v. Schwerin stellt sich hier gestern hin und sagt: das Schutzzollsystem ist das Einzige, was die Landwirthschaft in ihrer verzweifelten Lage noch retten kann.
Am 1.
Mai 1895 dagegen sagt er: das Schutzzollsystem ist ein so ungeschickter und roher Mechanismus, daß er seinen einzigen berechtigten Zweck, unsere deutsche Landwirthschaft konkurrenzfähig zu erhalten, ohne den Konsum unbillig zu belasten, niemals erfüllen kann.
Ja, er geht sogar so weit, daß ihm der Vorschlag der Regierung noch nicht roh genug ist als Mechanismus, er will ihn noch roher, er will noch mehr den Konsum unbillig belasten in seiner gestrigen Rede.
Herr Graf Oerindur, wie erklärt sich dieser Zwiespalt in Ihrer Natur
(Heiterkeit links.)
Herr v. Kardorff hat auch das Wort ergriffen bei jenen Verhandlungen in der Kommission ich zitire nur nach den amtlichen Berichten dieses Hauses.
Er sagte: Die Schutzzölle hätten den Weltmarktpreis herabgedrückt und die Ermäßigung der Getreidezölle hat die Nothlage der Landwirthschaft nicht wesentlich bedingt.
Es wird ja sehr interessant sein, ob die nachfolgende (v) Rede des Herrn v. Kardorff dieser seiner Ansicht, daß die Nothlage der Landwirthschaft mit der Ermäßigung der Getreidezölle nicht zusammenhängt, und daß die Erhöhung der Schutzzölle nichts weiter zur Folge haben wird, als den Weltmarktpreis noch mehr herabzudrücken, treu bleiben wird.
(Heiterkeit.)
Herr Dr. Paasche war auch Mitglied dieser Kommission, er notirte sofort und nagelte fest diese Aeußerung des Herrn v. Kardorff und sagte: die Angriffe des Herrn v. Kardorff gegen die Schutzzölle seien ihm sehr interessant, namentlich seine Behauptung, daß die Schutzzölle den Weltmarktpreis herabdrückten und die Ermäßigung des Schutzzolls die Nothlage der Landwirthschaft nicht wesentlich bedingt.
Herr Dr. Paasche wird.
ja zum Wort kommen, und wir werden dann ja sehen, ob die Aeußerungen des Herrn v. Kardorff damals auf ihn so starken Eindruck gemacht haben, daß er nun auch sich von dem Schutzzollsystem abwendet.
(Heiterkeit.)
In dieser Kommission saß auch Herr Dr. Pichler, ein überaus kluger, vorsichtiger Herr, der die Herren warnte.
Er sagte: Haben Sie bedacht, daß dieses Wort einmal uns von anderer Seite entgegengehalten werden könnte (große Heiterkeit links), wenn wir wieder einmal für die Landwirthfchaft höhere Zölle verlangen
Was werden Sie darauf antworten, wenn einmal verlangt würde, dieser.
rohe Mechanismus muß aus einem vernünftigen Staatswesen beseitigt werden
Meine Herren, ich glaube, die Konsequenzen davon würden bitter sein.
2927 103.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1901.
Reichstag.
(Richter.)
M Nun, ich erfülle diese Erwartung des Herrn Abgeordneten Pichler, daß ich in dem Augenblick, wo Sie wieder einmal höhere Zölle verlangen, Sie daran erinnere, wie Sie selbst über diesen rohen Mechanismus damals geurtheilt haben.
(Sehr gut!)
Ziehen Sie sich nicht darauf zurück, daß Sie sagen, Sie hätten nicht den Antrag Kanitz bekommen.
Den bekommen Sie nicht; aber weil Sie das nach Ihrer Meinung Gute nicht bekommen, dürfen Sie nicht etwas Schlechtes vertheidigen, wenigstens nicht mit solcher Begeisterung, wie es hier gestern geschehen ist.
Wie wenig die Schutzzölle der Landwirthschaft nützen, diese Ansicht des Grafen Schwerin muß ich doch noch mit einigen Strichen weiter ausführen.
Ich erinnere daran, wie auch schon von anderer Seite geschehen ist, daß der Fürst Hohenlohe uns bei Erörterung des Antrags Kanitz vortrug, daß fünf Sechstel der landwirthschastlichen Betriebe an einer Erhöhung der Getreidepreise gar kein Interesse haben (ach!
rechts) gar kein Interesse haben, weil sie nicht mehr produziren, als sie selbst in der Haushaltung gebrauchen, und daß er darnach ausführte, daß 15 Millionen von den 18 Millionen der landwirthschaftlichen Bevölkerung an der Erhöhung der Getreidepreise auf künstlichem Wege gar nicht irgendwie interessirt seien.
Aber dieser Zolltarif nützt nicht nur nichts nach dieser Seite, er schadet auch, und zwar, weil er diejenigen landwirthschaftlichen Produkte vertheilen: will, welche die Landwirthschaft selbst bedarf.
(Sehr richtig!
links.)
Dabei komme ich ans die Erhöhung der Futtermittelzölle.
Die rechte Hand des Herrn Grafen Schwerin, der Herr Dr. Dade, warnt in seinem Aufsatz dringend vor dieser Erhöhung der Futtermittelzölle.
Er weist darauf hin, daß 3 Millionen Tonnen jährlich an (n) Mais, Hafer und Futtergerste die deutsche Landwirthschaft aus dem Auslande bedarf; er hält es höchstens für gerechtfertigt, einen Einmarkzoll auf Mais und Futtergerste als Finanzzoll zu legen; jeden höheren Zoll dagegen verurtheilt er als eine Bedrückung der Landwirthschaft selbst.
Dazu kommt, daß die erhöhten Futtermittelzölle gerade die mittleren und kleineren Betriebe besonders treffen.
Wir wissen ja aus der amtlichen Statistik, daß die Viehzucht in weit größerem Maße betrieben wird in diesen Betrieben an der Zahl der Hektare gemessen -als in den großen Betrieben.
Rindvieh ist auf den Betrieben von 2 bis 5 Hektar auf 100 Hektar 85 Stück, bei Betrieben über 100 Hektar nur 25 Stück; Schweine bei Betrieben unter 2 Hektar auf 100 Hektar 191, bei den Betrieben über 100 Hektar nur 11.
(Hört!
hört!
links.)
Das Interesse an der Viehzucht vermindert sich also mit der Größe des Betriebes und steigt, je geringer der Betrieb ist; deshalb steigt auch die Last aus der Erhöhung der Futtermittelzölle bei den mittleren und kleineren Betrieben.
Heute hat Herr vr.
Spahn ausgeführt, was auch schon vorher hier gesagt ist, welche Belastung die Landwirthschaft durch die Jndustriezölle erfahre.
Nun, machen Sie sie doch im einzelnen namhaft!
Wir wollen diese Belastungen prüfen, wir helfen Ihnen dann, die Landwirthschaft zu entlasten.
Ich meine, wenn man die Belastung aus Futtermittelzöllen und industriellen Zöllen in Gegenrechnung stellt, so ergiebt sich ein Nutzen aus der Erhöhung der Schutzzölle auf Getreide schließlich überhaupt erst bei Betrieben von 100 Hektar an aufwärts.
Es ist daher vollständig richtig, daß den Hauptnutzen aus den ganzen Maßregeln nur die 25 000 Betriebe in Deutschland ziehen, welche über 100 Hektar groß sind.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. Session.
10001902.
Da sagt nun jetzt Herr Graf Schwerin, die Land- (0) Wirthe würden für diese Vertheuerung der Futtermittel durch erhöhte Viehpreise entschädigt werden.
Nun, lesen Sie die Regierungsvorlage, so lesen Sie, daß für Viehpreise durchaus nicht gilt, was für Getreidepreise gilt, daß nämlich die Erhöhung des Zolls in dieser Weise auf die Preissteigung einwirkt wir werden uns noch darüber unterhalten.
Dann führt man uns aus: was wird dann werden, wenn der Getreidebau aufhört lohnend zu sein
Dann wirft sich alles auf die Viehzucht, es entsteht Ueberproduktion, und die Viehpreise werden heruntergedrückt.
Nun, der deutsche Fleischkonsum ist noch außerordentlich erweiterungsfähig.
(Sehr richtig!
links.)
In vielen Provinzen ist die Fleischernährung eine noch höchst kümmerliche, und ich sage umgekehrt: wenn Sie das Getreide vertheuern, so nehmen Sie den Leuten das Geld, für das sie sich sonst Fleisch kaufen können.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade die Viehzucht und der Konsum aller landwirthschaftlichen Nebenprodukte, wie von Butter und Eiern, müssen in dem Maße abnehmen, als mehr Geld verlangt wird für das unentbehrliche Brot.
Die Motive berufen sich auf den Rückgang der Domänenpachten in Preußen.
Ich gebe zu, daß die Rente der großen Güter in den letzten Jahren eine geringere geworden ist.
Ja, haben Sie denn ein Recht auf Rente
(Sehr gut!
links.)
Es ist ja in der Begründung hervorgehoben, daß ini Durchschnitt der letzten Jahre die Domänenpacht nm zehn Prozent geringer ausgefallen ist.
Man vergißt an sich, dabei zu erinnern, daß die Pachtverträge in Preußen auf 18 Jahre abgeschlossen werden, und die zehn Prozent in dem Rückgänge während 18 Jahre vorgekommen sind.
Dann vergleichen Sie diesen Rückgang mit dem Rückgang (n) der Zinsrente.
Vor 18 Jahren hatte man viereinhalb, dann vier Prozent Zinsrente.
Die Inhaber von Zinsrenten haben sich dann gefallen lassen müssen erst eine Konvertirung von viereinhalb auf vier und dann auf dreieinhalb Prozent.
Das ist ein viel stärkerer Rückgang als der Rückgang in der Rente von Gütern.
Sie sprechen von der großen Verschuldung der Güter.
Meine Herren, daß die Statistik über hypothekarische Belastung nur sehr wenig bedeutet, hat man deshalb eingesehen, weil viele Hypotheken, die zurückgezahlt werden, nicht gelöscht werden, weil man die Kosten dafür sparen und im Bedarfsfall wieder ohne Weiteres ein neues Darlehn aufnehmen will.
Aber auf der anderen Seite wissen wir aus der preußischen Einkommensteuerstatistik, daß in den Jahren 1892 bis 1900, also in den Jahren der Handelsverträge, die Reineinnahmen auf dem Lande um eine halbe Milliarde zugenommen haben, und das ergänzungssteuerpflichtige Grundvermögen in den Jahren 1897 bis 1899 nach der Statistik der Ergänzungssteuer in Preußen um 425 Millionen gewachsen ist.
(Zuruf rechts.)
Ach, Berliner Vororte!
Nein, nein.
Ich kann ja jetzt auf die Preußische Statistik nicht näher eingehen, wir werden uns später ja noch darüber unterhalten.
Was nützt es Ihnen aber überhaupt, wenn die Reineinnahmen durch den Schutzzoll bei diesen großen Gütern gesteigert werden
Den gegenwärtigen Besitzern ja; aber der Erbe muß dann für einen um so höheren Preis das Gut übernehmen, der Käufer einen höheren Kaufpreis bezahlen, und die Nachfolger stehen dadurch nicht besser da, ja schlechter; sie müssen ein größeres Anlagekapital verzinsen, und für den landwirthschaftlichen Betrieb ist das kein Vortheil, sondern Nachtheil.
403 2928 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1901.
(Richter.)
() 1 Nun sprechen Sie von der Leutenoth.
Dafür habe ich1vollkommenes1Verständniß.
1 Woher kommt sie
1 Es ist nicht so sehr das verschiedene Einkommen1aus1dem Lande und in der Stadt, sondern es ist der Umstand, daß es dem einfachen Arbeiter auf dem Platten Lande so schwer fällt, vorwärts zu kommen, beziehungsweise selbstständig zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist das viel schwerer als in der Stadt.
1 Das sage ich gerade dem Herrn Grafen v. Posadowsky deshalb, weil es nicht genug Land zu kaufen giebt, und weil die Kommunalverhältnisse in unserem Osten derartig gebunden sind, daß jede Kolonisation die allergrößten Schwierigkeiten macht.
Nun kommen die Leute zum Militär in die Stadt und sehen, daß man da besser existiren kann, und wollen nicht mehr in die gebundenen Verhältnisse ihrer Heimat zurück.
Darin liegt der Grund, und daran ändern Sie nichts durch die Erhöhung der Zölle; im Gegentheil, Sie bestärken nur den Wahn, es könne alles so fort gehen auf dem Lande, man brauche keine andere Reform, keine anderen durchgreifenden Maßregeln.
Sie sprechen von der Wehrkraft, die durch diese Zölle gestärkt werde.
Ich will die militärischen Verhältnisse, die hier in Betracht kommen, heute nicht erörtern, es wird sich dazu auch noch Gelegenheit finden; aber jede Verschlechterung der Ernährung, wie sie die Folge der Vertheuerung ist, verschlechtert die Wehrkraft ganz außerordentlich.
(Sehr richtig!
links.)
Die Negierung giebt ja selbst zu, daß die Erhöhung des Zolles den Getreidepreis steigere.
Herr Graf v. Posadowsky steht noch nicht ganz auf dem Standpunkt; er meinte heute, das sei eine diffizile Frage, er machte noch Vorbehalte.
Nun möchte ich doch glauben, daß man darüber mindestens im Klaren wäre, daß die Erhöhung (L) der Zölle auch eine Erhöhung des Getreidepreises zur Folge habe.
Nun aber halten Sie an dem Märchen fest, daß die Erhöhung des Getreidepreises nicht zur Folge hat eine Erhöhung des Brotpreises.
Man stellt es so hin, als könne man durch eine Verminderung des Gewinnes der Bäcker, des Zwischenhandels, das ausgleichen, was durch Erhöhung der Zölle am Preise des Brotes vertheuert wird.
Das ist das alte Märchen, was genau der Anschauung entspricht von den Volkshaufen, die da glauben, die Bäckerläden stürmen zu sollen, wenn das Brot theurer wird.
Ein solches Märchen würde niemals eine solche Verbreitung gefunden haben, wenn es nicht durch die Autorität des Fürsten Bismarck unterstützt worden wäre, der bekanntlich auf seinen Soireen gesagt habe, man braucht nur den Bäckern auf die Rockschöße zu klopfen, dann fallen die harten Thaler nur so heraus.
Seitdem wird das weiter erzählt, auch heute noch; aber daß eine Regierung daran glaubte, das hätte ich wirklich nicht gedacht.
Sie sagen, es sei ja doch gar nicht nachgewiesen, daß mit den geringen Getreidepreisen auch der Brotpreis fallen müsse.
Gewiß ist das nachgewiesen.
Kennen Sie nicht die Statistik von Hirschfeld über die Berliner Preise, in der ausgeführt ist, daß während des Theuerungsjahres 1891 bei einem Preise von 21, 12 Mark das 50-Pfennig-Brot 1, 58 Kilo wog, 1894 dagegen bei dem billigen Getreidepreise von 11, 77 Mark 2, 45 Kilo
Im Jahre 1887 wurde auch die Behauptung aufgestellt, daß die Bäcker durch eine Verminderung ihres Gewinnes die Erhöhung des Zolles tragen könnten.
Da habe ich mit den Berliner Bäckermeistern ganz genau nachgerechnet: sie haben mir ihre Kosten vorgerechnet, und ich habe gefunden, daß, wenn die Bäcker die 3 Mark Zollerhöhung, die geplant waren, tragen müßten, sie bei täglich 3 Doppelzentner Brot aus Weizen und Roggen für die Bestreitung des Unterhalts für sich selbst, zwei Gesellen, einen Lehrling (0) und ein Dienstmädchen, abgesehen von der Wohnung, gar nichts übrig behalten hätten, sondern sogar noch zubezahlen müßten.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn Sie wirklich diesem Wahn noch huldigen, meine Herren, wenn Sie glauben, daß man die Erhöhung der Getreidepreise neutralisiren könnte durch eine Verminderung des Gewinns der Bäcker, dann wäre es doch einfacher.
Sie würden selbst alle Bäcker, und sicherten sich auf diese Weise direkt einen Gewinn, als daß Sie- (Heiterkeit und sehr gut!
links), nun, das, was der Bäcker zu viel erhalten soll, im Wege des Zolls herausschlagen.
Es wäre einfacher, daß Sie Ihre Söhne statt Kavallerieosfiziere oder Landräthe Bäckermeister werden lassen.
(Heiterkeit.)
Dann würden Sie auch in der Lage sein, daß sie nur auf Ihre Rockschöße zu klopfen brauchten, um die harten Thaler herausfallen zu lassen.
(Große Heiterkeit.)
Der verstorbene Präsident des Statistischen Büreaus Herr Scheel hat uns ja genau herausgerechnet, daß der jährliche Verbrauch an Roggen und Weizen für die menschliche Nahrung 178, 8 Kilo beträgt.
Das macht für eine Familie von fünf Köpfen schon bei dem jetzigen Zoll eine Erhöhung von 31, 29 Mark jährlich; eine Zollerhöhung auch nur von zwei Mark würde diese Belastung noch um 18 Mark steigern.
Nun kommt dazu die ganze schwieriger zu berechnende Vertheuerung aus der Erhöhung anderer Zölle.
Alles dies fällt auf diejenigen Familien, die mehr Kinder haben, natürlich in uni so stärkerem Maße als auf andere Familien.
Dazu ist noch zu berücksichtigen, daß gerade die minder wohlhabenden Familien mehr auf den Konsum der mehrbelasteten Artikel hingewiesen sind als die wohlhabenden.
M) Es schlägt Ihnen ja auch schon das Gewissen.
Sie wollen ja eine Art Kompensation schaffen gegen die Erhöhung der Zölle, ein Patrimonium für die Armen.
Wir haben ja auch heute von Herrn Spahn erwähnen gehört den Vorschlag, den Ertrag aus den Getreidezöllen für die arbeitenden Klassen zu verwenden, und man berief sich dabei auch auf den Herrn Reichskanzler, der eine Andeutung im ähnlichen Sinne machte.
Das ist die Methode des heiligen Crispin, aber der war im Verhältniß zu Ihnen doch ein sehr edler Mann; denn dabei kam alles, was anderen weggenommen war, an die Armen.
Aber hier behält man achtNeuntel, und nur ein Neuntel, was der Fiskus einstreicht, soll verwandt werden für die arbeitenden Klassen.
Aber ob sie auch nur das eine Neuntel bekommen
In der Vorlage felbst steht gar nichts darüber.
Da heißt es, das findet sich alles später, wie wir das Geld verwenden.
Da war das Zentrum im Jahre 1879 doch schlauer und legte dasjenige, was es durchsetzen wollte, doch in der Vorlage selbst fest.
Nachher können Sie lange warten!
Wenn wirklich mehr Einnahmen kommen, so werden dieselben dann für Militär, Marine, Kolonien, für Afrika verwendet.
Sie sehen ja jetzt schon, wie die Finanzminister der einzelnen Staaten danach lechzen, in den Matrikularbeiträgen ermäßigt zu werden und höhere Erträge aus den Ueberweisungen zu erhalten.
(Heiterkeit.)
Sie trösten sich mit der gestärkten Kaufkraft der Besitzer, die es wett machen können, wenn eine Vertheuerung eintrete.
Die Kaufkraft des Landes, der Besitzer aus der Erhöhung der Getreidezölle wird nur so weit gestärkt, wie die Kaufkraft der Konsumenten durch die Vertheuerung der Lebensmittel geschwächt wird.
Die ganze Einrichtung ist nicht eine Erhöhung der Produktion, sondern eine Verschlechterung von Produktion und Kon2929 1 1 Reichstag.
103.
Sitzung.
(Richter.)
G) sumtion und eine andere Verkeilung des Ertrages, eine Verkeilung auf Kosten des Arbeitslohnes zn Gunsten der Rente.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, früher hat man gesagt, man müsse die Wirkung eines Gesetzes vorher danach beurtheilen, wie das Gesetz auf die Sozialdemokratie wirkt.
Heute scheint das nicht mehr üblich zu sein.
Ich habe die Herren Sozialdemokraten, unsere Nachbarn, nie so munter gefunden, als seitdem diese Vorlage erschienen ist.
(Heiterkeit.)
Die früheren Herren Reichskanzler haben sich ja auch um die Sozialdemokratie sehr verdient gemacht.
Seit der Thronbesteigung im Jahre 1888 hat sich die Sozialdemokratie in Deutschland, eine repulikanische Partei, nebenbei bemerkt, verdreifacht.
Aber die Palme des Verdienstes der Vermehrung der Sozialdemokratie hat Herr Graf Bülow verdient mit dieser Vorlage.
(Sehr gut!
links.)
Sie sehen es ja, wie jetzt die Ziffern der Sozialdemokratie bei jeder Wahl steigen.
Die Herren brauchen jetzt gar nicht mehr ihr Programm herauszustreichen, sie markiren nur eine entschiedene Opposition gegen diese Vorlage, da kommen sie viel weiter, als wenn sie ihr Programm im einzelnen darlegen.
Der Herr Graf Bülow hat in der That die Palme verdient, und wenn die Sozialdemokratie eine Prämie ausgesetzt, ihr ganzes Vermögen eingesetzt hätte als Prämie, auf welche Weise sie am besten gefördert werden könnte, vermehrt werden könnte, Herr Graf Bülow, die Regierung hätte mit dieser Vorlage diese Prämie verdient.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich sage nicht etwa, wie sonst die Agrarier, daß, wenn diese Vorlage durchgeht, ich selbst auch Sozialdemokrat werden würde G) 1 (große Heiterkeit links); ich gehe nicht einmal so weit, wie der Herr Graf Schwerin, der etwas unklare Andeutungen machte über das Verhältniß der Bauern zu den Sozialdemokraten, wenn diese Vorlage nicht Gesetz würde, nein, meine Herren!
Aber man hat uns doch immer gelehrt, daß der Vorzug eines monarchischen Regierungssystems, welches auf die Dauer berechnet sei und über allen Sonderinteressen stehe, der sei, daß es stärker als irgend ein anderes Regieruugssystem das allgemeine Staatswohl wahren und schützen könne gegen die Bestrebungen von Sonderinteressen.
Wenn man aber merkt, daß unter einem monarchischen Regierungssystem man schwach wird gegenüber den Sonderinteressen, wenn man den Wünschen nachkommt, eine mittlere Linie zwischen den verschiedenen Gruppen der Sonderinteressen zu ziehen, dann wird ganz erheblich die Bedeutung des monarchischen Systems in Deutschland abgeschwächt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wie diese Vorlage auf der einen Seite nachtheilig nach innen wirkt, so ist sie auch nicht geeignet, nach außen die Stellung des Reiches zu kräftigen.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Flottenrede von 1899 gesagt: Die Sicherheit unserer europäischen Stellung beruht auf dem Dreibund und auf unseren guten Beziehungen zu Rußland.
Ganz richtig, meine Herren!
Der Herr Reichskanzler Graf Eaprivi sagte, als er 1894 den russischen Handelsvertrag hier vertheidigte, daß derselbe als Brücke dienen würde für den friedlichen Verkehr zweier großer Nationen, ein Werk von ungewöhnlicher Tragweite.
Es ist zwar mehrfach wieder versucht worden, zu sagen, Wirthschaftspolitik und allgemeine Politik seien verschiedene.
Damals trat Graf Eaprivi solchen Anschauungen entgegen, indem er sagte: Dienstag den 3.
Dezember 1901 Es ist unwahrscheinlich, daß politische Freund- (0) schaff und wirthschaftliche Feindschaft sich mit einander vereinigen.
Man sieht, wie im Inland die Poilitirung wirthschaftlicher Gegensätze zwischen verschiedenen Berufsklassen Feindschaft hervorruft.
Wie sehr erst zwischen Völkern, die ohnehin keine gemeinsamen Interessen und nicht die gemeinsame Vaterlandsliebe haben!
Und so sehr war man damals durchdrungen von der Bedeutung dieses russischen Handelsvertrages, daß man sagte: was solle der Zar dazu sagen, wenn auch die Junker, die im Berliner Schloß beim Kaiser verkehrten, den Vertrag ablehnten
Und ein solcher Vertrag, dem man damals eine solche allgemeine politische Bedeutung beimaß, wird jetzt ins Ungewisse gestellt.
Denn am Ende seiner Darlegungen über auswärtige Politik muß Herr Graf Bülow sagen: Zu welchen Tarifverträgen wir kommen werden, das liegt noch im Dunkeln, das können wir heute nicht sagen, das ist ungewiß.
Meine Herren, und dann der Dreibund!
Der Dreibund wird von allen Parteien als eine werthvolle Errungenschaft gleichmäßig geschätzt.
Damals ist es in der That wesentlich die politische Bedeutung des Dreibunds gewesen, die man stärken zu müssen glaubte, welche die Parteien, wie das Zentrum, das Gros der Nationalliberalen und sehr viele Konservativen veranlaßte, für diese Handelsverträge zu stimmen.
Der Graf Eaprivi äußerte damals, indem er die wirthschaftlichen und politischen Gründe entwickelte: Heutzutage muß ein Bündniß, wenn es die Garantie haben soll, daß es dermaleinst im gegebenen Augenblick auch haltbar ist, in die Seele der Völker eingelebt sein, und damit empfahl er diesen Vertrag.
In der österreichischen Presse, die uns Deutschen freundlich gesinnt ist, lesen wir gegenwärtig, daß die Vorlage auf das lichte Ml Bild von Freundschaft und Waffenbrüderschaft einen dunklen Schatten werfe, und doch sei die Freude am Dreibund, die Popularität des Dreibundes die beste Bürgschaft für seine Erhaltung.
In Ungarn, im österreichischen Landtag beklagen gerade die besten Freunde für Deutschland, daß eine solche Tarifvorlage die Beziehungen in Frage stelle.
Der österreichische Ministerpräsident Koerb er hob die politische Bedeutung bei der Erörterung der Handelsverträge mit den Worten hervor: Der Frieden des Weltreichs, durch feste Bündnisse und wohlausgerüstete Heere gewährleistet, findet im wirthschaftlichen Gleichgewicht der Staaten seine natürliche Ergänzung.
Meine Herren, Oesterreich ist ein wirthschaftlich schwächerer Staat als Deutschland; der Dreibund legt ihm große militärische Rüstungen auf, auch in unserem Interesse.
Um so mehr haben wir ein Interesse daran, daß die beiderseitigen wirthschaftlichen Beziehungen zum Vortheil von Oesterreich-Ungarn wie von Deutschland erhalten werden.
Herr Graf Bülow meinte, man solle doch abwarten, was werden wird.
Wann wird sich denn das alles entscheiden
Seit 1897 ist nun alles in der Schwebe; das sind vier Jahre.
Es ist noch sehr fraglich, ob man Ende 1903 bei Ablauf der Handelsverträge wieder zu neuen Grundlagen kommen wird.
Sieben Jahre lang also wird die Sache hin und hergezogen, während der ganze Vertrag nur ans zehn Jahre laufen soll.
Meine Herren, wer soll denn nun in der Industrie noch neue Aufwendungen machen für den Absatz im Auslande, wenn so ungewiß ist, wie die geschäftlichen Verbindungen sich nach 1903 stellen!
Wer soll im Jnlande auch neue Anlagen vorbereiten, wenn er nicht weiß, wie theuer ihm dasjenige zu stehen kommt, was er vom Auslande bezieht!
403 2930 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1901.
() Das ist wahrlich nicht geeignet, den inländischen Unternehmungsgeist zu stärken.
Und dazu kommt nun die ganze ungünstige Konjunktur der gegenwärtigen Zeit, die Depression, die auf allen geschäftlichen Verhältnissen ruht.
Gewiß, die Regierung ist daran nicht schuld; die Regierung hat auch kein durchgreifendes Mittel, sie zu beseitigen; aber um so mehr sollte sie sich hüten vor einer Politik, die nur zu sehr geeignet ist, diese Depression zu verschärfen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Minister Möller hat sich in seiner Rede in Düsseldorf ja leicht damit abgefunden.
Er meinte, schon im alten Egypten wären auf die sieben fetten Jahre auch sieben magere Jahre gefolgt.
Das erzählt ja allerdings die Bibel; aber es ist leider nicht mehr der Fall, daß es der Herr den Ministern im Schlaf, im Traum giebt.
(Große Heiterkeit.)
Manche hätten es vielleicht recht nöthig (stürmische Heiterkeit), auf diesem Wege richtige Direktive zu erhalten.
Um so mehr aber sollte sich die Regierung das Beispiel ihres altegyptischen Kollegen zum Muster nehmen.
Der Handelsminister Joseph im alten Egypten (Heiterkeit) sorgte durch seine Politik dafür, daß man auch in schlechten Zeiten der Theurung, des Mißwachses etwas zu essen hatte.
Diese ganze Zolltarifvorlage aber, diese Zollerhöhungen, sind ja geeignet, gerade in einem Theurungsjahr, in schlechten Jahren die Ernährung des Volkes noch ganz besonders zu schädigen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Minister Möller meinte, diese Nothlage werde erzieherisch wirken, man solle nur alle Muskeln anspannen.
Ja, meine Herren, ich möchte, daß vor allem die Ungewißheit in den handelspolitischen Beziehungen erzieherisch (2) auf die Regierung selbst wirkt (sehr gut!
links), um von einer solchen Politik abzugehen.
Anderenfalls müssen wir allerdings alle Muskeln anspannen, um diese Vorlage zu Fall zu bringen, weil wir sie für ein Unheil erachten, und weil wir damit glauben im Interesse unseres Vaterlandes und unseres Volks zu handeln.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat sich darüber beklagt, daß ich gestern nicht mehr gesagt hätte.
Der Herr Abgeordnete Richter sollte mir eigentlich dankbar sein, daß ich bei der Einleitung einer voraussichtlich langen Debatte mich der Kürze befleißigt habe.
Wir werden noch lange Reden genug zu hören bekommen.
(Heiterkeit.)
Im übrigen möge der Herr Abgeordnete Richter mir gestatten, ihm zu sagen, daß er zwar einige sehr gute Witze gemacht hat einige wirklich recht gute Witze (Heiterkeit), aber daß er doch nicht allzu viel Neues gesagt hat, was ich nicht schon im Laufe des Sommers in mancher ihm nahestehenden Zeitung gelesen hätte.
(Sehr richtig!
rechts; Unruhe links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter sich bemüht, einen Gegensatz zu konstruiren zwischen der Tarifvorlage der verbündeten Regierungen mit der Erhöhung der Getreidezölle und jener Weltpolitik, die ich mehr als einmal von dieser Stelle aus vertreten habe, und deren überzeugter und entschiedener Anhänger ich, wie Sie alle wissen, bin.
Ein solcher Gegensatz besteht aber nicht.
Denn die Basis einer gesunden und vernünftigen Weltpolttik ist eben eine kräftige nationale Heimatspolitik.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Das Eine schließt das Andere nicht aus, sondern das.
6) Eine ist die Voraussetzung des Anderen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Weltpolitik, welche die heimische Arbeit ohne Schutz lassen würde, die sich insbesondere nicht um die Landwirthschaft kümmern würde, wäre eine phantastische, ungesunde und chimärische Politik.
(Bravo!
rechts.)
Für eine solche Weltpolitik danke ich, für eine solche Weltpolitik werde ich nie zu haben sein.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat auch die Kanalfrage berührt.
Diese Frage gehört ja eigentlich nicht vor das Forum dieses hohen Hauses, sondern vor ein anderes hohes Haus, das zur Zeit geschloffen ist.
Ich nehme aber gar keinen Anstand, mich auch über diese Frage, die ja von allgemeinem Interesse ist, hier zu äußern.
Der Herr Abgeordnete Richter hat mir in der Kanalfrage Nachgiebigkeit vorgeworfen.
Ich hätte den Herrn Abgeordneten Richter eigentlich für konstitutioneller gehalten.
(Sehr gut!
rechts.)
Warum nimmt es der Herr Abgeordnete mir denn übel, wenn ich gegenüber einer parlamentarischen Körperschaft, in diesem Falle dem preußischen Abgeordnetenhause, nicht sofort das ganze schwere Geschütz aufgefahren habe, das einer Regierung zu Gebote steht
Ist denn das Ideal des Herrn Abgeordneten Richter für das Verhältniß zwischen der Negierung und der Volksvertretung dasjenige von Reiter und Roß: der eine führt, der andere parirt!
(Sehr gut!
rechts.)
Das würde für mich als Minister in gewisser Hinsicht ganz nett zu hören sein.
(Heiterkeit.)
Ich traue aber dem Herrn Abgeordneten Richter in dieser Beziehung nicht ganz.
(Heiterkeit.)
M) Ich fürchte, daß es dem Herrn Abgeordneten doch weniger daraus ankommt, die Autorität der Regierung zu befestigen, als darauf, einen Zwiespalt herbeizuführen zwischen der Regierung und großen Parteien des Landes, einen Streit, bei dem er den tvrtius A-rullons abgeben würde.
(Heiterkeit.)
Daß ich dazu nicht die Hand bieten will, daß ich dem Herrn Abgeordneten Richter nicht das Streichhölzchen liefern will, um den Brand anzuzünden, an dem er seinen Parteitopf kochen kann (große Heiterkeit), deshalb zürnt mir der Herr Abgeordnete Richter.
Nun bin ich ja immer gern bereit, ihm eine Freude zu machen, es darf nur nicht auf Kosten des Staatswohles sein.
Das Staatswohl verlangte, daß die Kanalfrage im vergangenen Frühjahre mit Ruhe behandelt wurde, im Hinblick auf das allgemeine Interesse, und nicht vom Standpunkte dieser oder jener Fraktion.
Das schließt natürlich nicht aus, daß die Regierung an ihren verkehrspolitischen Zielen unbedingt festhält.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Von einem Fallenlassen der großen Wasserstraßenpläne ist keine Rede!
(Sehr gut!)
Von einem endgiltigen Scheitern der Kanalvorlagc kann schon deshalb nicht gesprochen werden, weil das eine tiefgehende Schädigung bedeuten würde nicht nur für diesen oder jenen Gebietstheil, sondern für den allgemeinen Wohlstand des Landes.
Die Königlich preußische Staatsregierung ist der festen Ueberzeugung, daß ein Projekt, das nicht nur einzelnen Erwerbszweigen, sondern dem allgemeinen Volkswohl und der gesammten Monarchie zu gute kommt, mit der Zeit realistrt werden wird (Lachen links), Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1901.
2931 (Graf v. Biiloiv.)
M und wenn der Herr Abgeordnete Richter uns dabei unterstützt, so kann uns das nur recht sein.
Es muß aber in sachlicher Weile geschehen.
Nun hat der Herr Abgeordnete weiter monirt, daß ich gestern gesagt habe, man möge doch einmal abwarten, wie der Hase weiter liefe; und er hat gemeint, ich spiele in der ganzen Tariffrage keine führende Rolle.
Meine.
Herren, es kann doch nicht die Aufgabe des Reichskanzlers sein, seine Ansichten den verbündeten Regierungen zu oktroyiren.
Das würde nicht nur im Widerspruch stehen mit dem Geist der Reichsverfassnng, sondern auch mit der Ansicht, die ich persönlich von den Rechten, von der Selbstständigkeit und der Würde der Bundesstaaten habe.
Ich kann auch nicht ohne weiteres meine Ansichten diesem hohen Hause oktroyiren.
Wir alle wissen doch, daß das konstitutionelle Leben auf dem Prinzip der gegenseitigen Verständigung beruht, aus dem wechselseitigen Entgegenkommen und hier und da auch auf Kompromissen. '
Ich konstatire mit Befriedigung, daß es mir gelungen ist, zwischen den verbündeten Negierungen ein Einvernehmen herbeizuführen, und ich denke, es wird auch gelingen, eine Verständigung über die Tarifvorlage zwischen den verbündeten Negierungen und diesem hohen Hause herzustellen.
(Bravo!)
Jedenfalls habe ich in dieser Beziehung meine Pflicht erfüllt, und wie König Philipp von Spanien kann ich zu Ihnen sagen: „Ich habe das Meinige gethan, Herr Kardinal, thun Sie das Ihrige!
(Große Heiterkeit.)
Ich sage also, ich hoffe, es wird zu einer Verständigung kommen zwischen den verbündeten Regierungen und diesem hohen Hause trotz des Herrn Abgeordneten Richter, der, wie ich hoffe, diese Verständigung nicht wird hintertreiben können, sondern dabei stehen wird als der Geist, der oft verneint, aber schließlich überstimmt wird Ob Mephisto unterliegt, und die Engel trimuphiren.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat auch angedeutet, daß ich als Staatssekretär des Aeußern handelspolitischen Ansichten gehuldigt hätte, die im Widerspruch ständen mit dieser Tarifvorlage.
Demgegenüber erkläre ich, daß zwischen allen Reichsressorts und allen preußischen Ministerien für diese Vorlage volle Uebereinstimmung besteht.
Ich muß für alle Ressorts in der Vergangenheit wie in der Gegenwart das Vertrauen in Anspruch nehmen, daß sie sich gleichmäßig der Pflicht bewußt sind, die uns die Pflege und der Schutz der nationalen Wohlfahrt auferlegt, und daß sie die gewaltigen wirtschaftlichen Interessen, die für uns in diesen Fragen ans dem Spiele stehen, mit Umsicht und init Besonnenheit, aber auch mit aller Festigkeit wahren.
Von Gegensätzen, von Widersprüchen, von starken Ungleichheiten kann übrigens schon deshalb nicht die Rede sein, weil die Leitung der ganzen Aktion ja nur von einer Stelle ausgehen kann, nämlich von dem Ihnen bekannten einzig verantwortlichen Beamten im Reiche.
Also mit einer Zweiseelentheorie ist es nichts!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ein großer Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter galt der Frage der Handelsverträge.
Ich habe nie einen Zweifel darüber gelassen, daß ich die Erneuerung der Handelsverträge, und zwar langfristiger Handelsverträge, für durchaus wünscheusund erstrebenswerth halte.
Ich habe schon im vorigen Jahre es muß im Februar oder März gewesen sein von dieser Stelle aus gesagt, daß es unser Wunsch und unsere Absicht sei, auf für uns annehmbarer Basis wieder zu Handelsverträgen zu gelangen.
Ich sage: auf für uns annehmbarer Basis; denn allerdings bin ich nicht der Ansicht, daß Deutschland sich in einer Zwangslage befinde, die uns nöthigte, um jeden Preis und unter jeder Bedingung mit anderen Staaten Handelsverträge ab- 'iG zuschließen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich bin der Ansicht, daß für die Staaten, mit denen wir gegenwärtig Handelsverträge haben, genau dasselbe Interesse wie für uns besteht, daß die Handelsvertragspolitik fortgesetzt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin auch der Ansicht, daß neue Handelsverträge nur möglich sind auf der Basis voller Gegenseitigkeit, und ich bin endlich der Ansicht, daß im Hinblick auf die kommenden Handelsvertragsverhandlungen wir unsere Wünsche mit derselben Freiheit zur Sprache bringen können wie andere.
Wir brauchen nicht schüchterner zu sein als andere!
(Heiterkeit.)
Was nun die tadelnden Auslassungen fremder Blätter über unsere Tarifvorlage angeht, so werden sich die verbündeten Regierungen dadurch natürlich nicht um eines Haares Breite von dem Wege abdrängen lassen, den uns unser Recht und unsere Interessen vorschreiben.
(Bravo!
rechts.)
Ich gestehe übrigens, meine Herren, daß mich diese Angriffe der fremden Presse gegen die Tarisvorlage gar nicht weiter betrüben; im Gegentheil, wenn der Tarif von allen Ecken und Enden des Auslands beifällig besprochen würde, so müßte mich das eher nachdenklich stimmen!
(Sehr wahr!
rechts.)
Die fremde Kritik lobt den Tarif.
Wir sind Herren im eigenen Hause und thun nur, was wir im Interesse der wirthschaftlichen Entwicklung Deutschlands für nöthig und nützlich halten.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte noch eins hinzufügen: fern sei mir der Gedanke, auch nur einen Augenblick den Patriotismus des Herrn Abgeordneten Richter oder irgend eines Vertreters in diesem hohen Hause in Zweifel zu ziehen; aber, D) meine Herren, das ewige Drohen mit dem Zorn des Auslandes, wie es seit einiger Zeit in einem Theil unserer Presse im Schwange ist, die gradezu denunziatorische Weise, wie die Regierung des eignen Landes angeschwärzt wird bei der Regierung fremder Länder, das ist würdelos (lebhaftes Bravo rechts), abgesehen von der ich will einmal sagen: politischen Naivetät, die darin liegt, immer dieses oder jenes fremde Land als von uns bedroht hinzustellen, oder auch.
immer zu drohen mit dem fremden „Knecht Rupprecht ''.
Ich muß sagen: ich beneide meine Freunde und Kollegen, die fremden Minister des Aenßeren, um den Eifer, mit dem ihnen die Besorgung ihrer Geschäfte von deutscher Seite erleichtert wird.
(Bravo!
rechts.)
Unter diesen Umständen ist es wirklich nicht schwer, Politik zu machen.
Vom deutschen Standpunkt aber ist es unvatriotisch und kurzsichtig, derart das fremde Selbstgefühl zu steigern, das ohnehin hier und da zuweilen iiickn gering ist.
Wir wünschen mit allen anderen Mächten politisch wie wirthschaftlich in den allerbesten Beziehungen zu bleiben; aber wir lassen uns durch fremden Tadel, durch fremde Angriffe und durch fremde Drohungen nicht ins Bockshorn jagen.
(Bravo!
rechts.)
Das vorausgesetzt, betone ich, daß auch wir selbstverständlich, wie das ja auch in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn zu meiner Freude zur Geltung gekommen ist, den Werth der Handelsverträge für uns rückbaltlos anerkennen, und daß wir von dem Wunsche erfüllt sind, solche Handelsverträge wieder zu erneuern.
Ich glaube auch, daß Handelsverträge und zwar langfristige Handelsverträge nicht nur der Industrie und dem Handel, sondern auch der Landwirthschaft zu 2932 Reichstag.
103.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1901. d) Nutzen kommen, denn auch diese hat ein Interesse an stetigen Zuständen, an ruhigen und gleichmäßigen Verhältnissen.
(Sehr wahr!)
Jedenfalls ist die Erhaltung und die fortschreitende Erweiterung des Absatzgebietes unserer Jndustrieprodukte für unsere gesammte wirthschaftliche Entwicklung eine soziale und ökonomische Nothwendigkeit, der sich die Verbündeten Regierungen nicht im entferntesten verschließen.
(Lebhafter Beifall.)
Nun, meine Herren, möchte ich noch bemerken: es hat mich gewiß gefreut, daß der Herr Abgeordnete Richter so warm eingetreten ist für den monarchischen Gedanken.
(Heiterkeit rechts.)
Ich glaube aber mit den verbündeten Regierungen, meine!
Herren, daß durch diese Tarifvorlage der monarchische!
Gedanke gefördert wird (Heiterkeit links); 1!
denn aus dieser Tarifvorlage kann die Bevölkerung ersehen, wie sehr die Monarchie darauf bedacht ist, ehrliche und tüchtige Arbeit zu schützen.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch links.)
Wenn ich also gewiß dem Abgeordneten Richter für seine Sorge um die Erhaltung der Monarchie dankbar bin, so weiß ich doch nicht, ob ich das Interesse der Monarchie fördern, ob ich ihre Zukunft noch mehr sicherstellen würde, wenn ich mich gar zu sehr dem Standpunkte des Herrn Abgeordneten Richter nähern wollte.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, auf die mancherlei Einzelfragen und mancherlei Gedanken, die gestern der Herr Abgeordnete Graf Schwerin und heute der Herr Abgeordnete Dr. Spahn geltend gemacht hat von einem Picken habe ich übrigens beim Herrn Grasen v. Schwerin gar nichts bemerkt (Heiterkeit), (L) heute einzugehen, enthalte ich mich; darüber uns auszu- sprechen und, wie ich hoffe, auch zu verständigen, wird l die Aufgabe der Kommissionsberathungen sein. '
Es ist eine alte Erfahrung, daß schließlich nichts versöhnlicher wirkt, als gemeinsame Arbeit an großen gemeinsamen Aufgaben.
Die verbündeten Regierungen hoffen, daß diese Erfahrung sich auch diesmal bestätigen, daß sich bei den Berathungen herausstellen wird, daß manche Gegensätze nicht in der Schroffheit bestehen, wie es gegenwärtig hüben und drüben scheint.
Sie hoffen jedenfalls, daß diese Berathungen zu einer Milderung der Gegensätze beitragen werden, und daß es gelingen wird, ein Tarif- gesetz zu Stande zu bringen der Landwirthschaft zu Nutz und der Industrie nicht zu Trutz, ein Tarifgesetz, mit dem das Land zufrieden sein kann.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Bassermann,!
Graf von Hompesch und Schräder.
Der Antrag bedarf i der Unterstützung.
1!
Ich bitte diejenige« Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (O) Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardoff, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Richter scheint meine heutige Haltung zur Tarifvorlagc respektive den Agrarzöllen in Widerspruch gesetzt zu haben mit Aeußerungen, die ich früher gemacht hatte.
Er scheint dadurch haben andeuten zu wollen, daß meine Ansichten heute andere geworden wären als früher.
Ich würde das nicht für einen schweren Vorwurf an sich ansehen denn man kann immer zulernen —; aber meine Ansichten sind heute in dieser Frage noch genau dieselben wie früher.
Ich halte die Zölle allerdings nicht für das beste Mittel, der Landwirthschaft abzuhelfen.
Ich hätte bessere Mittel: den Antrag Kanitz und die Regelung der Währungsfrage.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky-Wehner hat sich eingehend mit meinen gestrigen Ausführungen beschäftigt und hat da eine Reihe von Behauptungen aufgestellt, die unbedingt auf einer mißverständlichen Auffassung beruhen, indem er meine Ausführungen falsch wiedergegeben hat.
Er hat z.
B. unter anderin behauptet, ich hätte gesagt, daß die Schutzzölle Amerikas erst durch die Schweineeinfuhrverbote in Deutschland herbeigeführt worden seien.
Es ist das eine recht irrthümliche Auffassung, indem ich vorher darauf hingewiesen habe, daß die Ausgaben in den Vereinigten Staaten durch den Krieg zu Anfang der 60er Jahre so sehr gestiegen sind, daß eine Verzehnfachung des Budgets eingetreten ist.
Ich habe dann gesagt, es könnten gar nicht anders, wenn man Zölle haben wollte, als Schutzzölle sein.
Ich habe dann freilich später erst gesagt: wenn die neuen schutzzöllnerischen Bestrebungen gestärkt sind, so ist es zum Theil darauf zurückzuführen, 0)) daß ein großer Theil der Farmer durch die Schweineeinfuhrverbote in das Lager der Schutzzöllner getrieben worden ist.
Ich habe noch nicht einmal dabei gesagt, daß cs Deutschland allein gewesen ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, was Sie nicht gesagt habe », kann nicht Gegenstand der persönlichen Bemerkung sein, bloß, was Sie gesagt haben.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Und ein zweiter Irrthum war es, indem der Herr Staatssekretär behauptete, ich habe gesagt, die deutsche Landwirthschaft sei technisch rückständig.
Im Gegentheil, ich habe gesagt, die Preisrückgänge seien zun: Theil durch die technischen Fortschritte hervorgerufen.
Wenn also durch die technischen Fortschritte die Preisrückgänge begründet sind, kann ich nicht behaupten, daß die Landwirthschaft rückständig ist, weil dann die Folgen der technischen Fortschritte nicht eintreten können.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch, den 4.
Dezember, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die 7.
Abtheilung ist berufen auf morgen eine Viertelstunde vor der Plenarsitzung zur Wahlprüfung.
Ich schließe die Sitzung.