Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Bock.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur Xlll.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Cegielski: In die XIII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Schaumweinsteuergesetzes (Nr.
127 der Anlagen) sind gewählt: Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001901.
von der 1.
Abtheilung die Herren Ab- (O) geordneten Speck, Biesenbach, Dasbach, Hofmann (Ellwangen); von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Müller (Fulda), Dr. Schmitt (Mainz), Schüler, Wallenborn; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten De.
Blankenhorn, Do.
Deinhard, Fitz, Dr. Paasche; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Lurz, Gräfe, Schmidt (Elberfeld), Wintermeyer; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten v. Tiedemann, Hegelmaier, Preiß, Wetterl«; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Schrempf, v. Gersdorff, Lucke, Do.
Roesicke (Kaiserslautern); von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Schlegel, Ehrhart, Wurm, Antrick.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Do.
Paasche, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Schrempf, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten v. Gersdorff, Biesenbach, Fitz, Wintermeyer.
Präsident: An Stelle des aus der VIl.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Kettner ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Schmidt (Wanzleben).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Büsing für 2 Tage, Mauser für 8 Tage.
1 (v) Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Hilpert für 14 Tage wegen Krankheit; Kettner für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
1 1 Wir treten in die Tagesordnung em.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezial-Etat: Etat für die Verwaltung der Reichs-Justizverwaltung (Anlage VIl).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
65 TU.
2 des Ordinariums.
In der wiedereröffneten Berathung über Kap.
65 eröffne ich die Diskussion über Tit.
2, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich erkläre, wenn niemand widerspricht, den Tit.
2 für angenommen.
Ich rufe ferner auf von Kap.
65 die Titel 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, ii und 12.
Ich erkläre die sämmtlichen Titel des Kap.
65 als vom Hause in zweiter Lesung angenommen.
1.
1.

Wir gehen über zu Kap.
66, Reichsgericht.
Hier rufe ich aus die Titel 1, -2, 3, 4, -5, 16, 7, 8, 9, 10, 10a, 11, 12, 13, 14 und 15.
Ich erkläre auch diese sämmtlichen Titel des Kap.
66 als vom Hause in zweiter Lesung angenommen.
1.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2, und zwar zu Kap.
11.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 177 1276 Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1901.
M 2, 3.
Ich erkläre auch diese Titel des Kap.
11 als vom Hause in zweiter Lesung angenommen.
Hiermit ist der Etat der Reichs-Justizverwaltung in zweiter Lesung erledigt.
Wir gehen über zu dem Etat für das Reichsschatzamt (Anlage VIII), und zwar zunächst zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
67.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich gestatte mir, bei diesem Titel eine Angelegenheit hier kurz zur Sprache zu bringen, welche in den betheiligten Kreisen es handelt sich im wesentlichen um die VersicherungsAktiengesellschaften erhebliches Aufsehen erregt und Grund zur Beschwerde gegeben hat.
Es handelt sich um die Ausführung des Reichsftempelgesetzes, insbesondere um eine Bestimmung des Tarifs über die Besteuerung von Aktien, Kuxen, Renten und Schuldverschreibungen.
Darnach ist die Stempelabgabe zu berechnen bei Aktien vom Nennwerthe, bei Jnterimsscheinen und nicht voll eingezahlten Namensaktien vom Betrage der bescheinigten Einzahlung.
Man sollte glauben, das ist eine so bestimmte Fassung des Gesetzes, daß zu keinerlei Zweifel Veranlassung gegeben ist.
Trotzdem hat und zwar war es der preußische Fiskus, vertreten durch die Provinzialsteuerdirektion, sich über den Wortlaut des Gesetzes hinausgesetzt und ist zu einer Auffassung der Berechnung der Stempelabgabe gelangt, die in gar keiner Weise in dem Gesetz ihre Begründung findet.
Ich möchte auf diese Auffassung die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts richten.
Es ist das Stempelgesetz aus Anlaß der Vorlage der verbündeten Regierungen über die Vermehrung der Flotte bekanntlich abgeändert worden; eine Reihe von Positionen wurde er (L) höht, namentlich auch der Aktienstempel.
Bei Gelegenheit der Berathung dieser Novelle, die ja aus dem Hause selbst heraus angeregt und vorgelegt war, ist nun infolge eines von mir gestellten Antrages am 8.
Juni 1900 ein Beschluß gefaßt worden.
Es hieß nach dem früheren Gesetz, daß der Stempel zu bezahlen sei bei inländischen und ausländischen Aktien und Antheilscheinen vom Nennwerth, bei Jnterimsscheinen von dem Betrage der bescheinigten Einzahlung.
Diese Bestimmung wurde dahin geändert, daß es jetzt heißt: „bei Aktien vom Nennwerth, bei Jnterimsscheinen und nicht vollgezahlten Namensaktien vom Betrage der geleisteten Einzahlung ''.
Ich habe damals im Plenum des Reichstags unwidersprochen ausgeführt, daß der Steuerfiskus nach dem Wortlaut in der Lage wäre, bei nicht voll eingezahlten Namensaktien den Stempel vom Nennwerth zu berechnen.
Das würde aber zweifellos nicht den Sinn der gesetzlichen Bestimmung treffen; denn die Thatsache, daß das Handelsgesetzbuch nunmehr gestattet, daß nicht voll eingezahlte Antheilscheine sofort als Aktienurkunden, nicht als Jnterimsscheine ausgegeben werden können, darf nicht dazu führen, diese Aktien mit erhöhter Stempelsteuer zu belegen über die Einzahlung hinaus nach dem Nennwerth.
Das würde aber eintreten, wenn der Steuerfiskus nach dem Wortlaut die Bestimmung auslegen würde.
Ich habe weiter ausgeführt: Ich glaube, der Antrag empfiehlt sich ohne weiteres; denn er hat lediglich die Bedeutung, das Gesetz von Zweifeln zu befreien und Prozesse, die zwischen dem Steuerfiskus und den Aktiengesellschaften, namentlich den Versicherungsaktiengesellschaften, entstehen werden, zu vermeiden.
Es kommt bei den Verstchcrungsaktiengesellschaften noch das Eine hinzu, daß für den nicht ein- (0) bezahlten Betrag des Aktienkapitals Wechsel hinterlegt werden müssen, die ihrerseits der Wechselstempelsteuer unterliegen.
Das war die Begründung dieses Antrages.
Diesem Antrage ist der Herr Abgeordnete Graf v. Arnim beigetreten, indem er sagte: Ich kann mich dem Antrage des Herrn Vorredners nur anschließen.
Desgleichen hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) namens seiner politischen Freunde damals ausdrücklich die Zustimmung zu diesem Antrage erklärt.
Seitens der Verbündeten Regierungen von Seiten des Herrn Staatssekretärs ist eine Erklärung nicht abgegeben worden; er hat nicht widersprochen, und dieser Antrag ist daraufhin im Plenum einstimmig angenommen worden.
Nun, was das Handelsgesetzbuch unter Einzahlung auf Aktien versteht, darüber kann kein Zweifel sein.
Der Begriff der Einzahlung ist au verschiedenen Orten gebraucht, einmal im Z 179, wo von der vollen Leistung der Einzahlung die Rede ist, dann im § 278, endlich aber vollständig klar und die Materie erschöpfend regelnd im § 195, wo gesagt ist: Als1Baarzahlung1gilt nur1die1Zahlung in deutschem Geld, in Reichskassenscheinen, sowie in gesetzlich zugelassenen Noten der Deutschen Banken.
Diese Baarzahlung muß bekanntlich bei der Gründung dem Notar nachgewiesen werden und vor ihm erfolgen.
Mit diesem Wortlaut des Handelsgesetzbuchs deckt sich in gar keiner Weise das Vorgehen des preußischen Steuerfiskus.
Dieser behandelt die Sicherstellung, die durch Hinterlegung von Wechseln erfolgt, 1 als Baarzahlung.
Es handelt sich nach dem mir1hier1vorliegenden Material zunächst um Einforderung von Aktienstempelgebühren gegenüber der Gesellschaft „Providentia '', Versicherungs-Aktiengesellschaft in Berlin, und in einem anderen Falle gegenüber der Gesellschaft „Fides '', Versicherungs-Aktiengesellschaft in Berlin; 1 es werden aber noch eine ganze Reihe anderer Gesellschaften von diesem Vorgehen berührt werden.
Die Gesellschaften haben im Instanzenwege auf den Wortlaut des Stempelgesetzes hingewiesen, haben aber mit diesen Vorstellungen bei der Königlichen Provinzialsteuerdirektion und dem Finanzminister kein Glück gehabt, sondern sind durch Bescheide vom 9.
April und 15.
Juni zurückgewiesen worden, sodaß sie nun genöthigt sind, im Wege der Klage ihre Ansprüche auf Rückzahlung geltend zu machen.
Nun ist die Auffassung des Fiskus höchst eigenthümlich.
Er stellt sich auf den Standpunkt, daß allerdings nur 25 Prozent des Grundkapitals baar bezahlt und 75 Prozent durch Wechsel gedeckt sind, und sagt weiter, daß die Hingabe eines Wechsels nicht als Baarzahlung an und für sich gelten könne, dagegen die Kontrahenten sich darüber einig gewesen seien, daß die auf die Aktien noch zu leistende Baarzahlung ersetzt werden solle durch Hingabe von Wechseln.
Diese Wechselhingabe kann aber doch niemals den Begriff der Baarzahlung darstellen; das wäre eine sehr einfache Art und Weise, seine Schulden los zu werden, indem man sie sämmtlich durch Wechsel bezahlt.
Der Wechsel ist doch weiter nichts als ein Schuldversprechen des betreffenden Aktionärs, für diese rückständigen 75 Prozent wechselmäßig aufzukommen; es kann sich diese Wechselhingabe niemals mit dem Begriff der Baarzahlung decken.
Wie gesagt, die Beschwerden haben im Verwaltungswege zu einem Resultat nicht geführt, sodaß die Gesellschaften nunmehr auf den Rechtsweg angewiesen sind.
Ich möchte angesichts des klaren Wortlautes des Gesetzes, angesichts der Reichstagsverhandlungen vom 8.
Juni 1900, die gleichfalls keinerlei Zweifel darüber gelassen haben, was das Gericht mit Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1901.
127
M dieser ausdrücklichen Bestimmung des Stempelgesetzes gewollt Hatz das Vorgehen des Stempelfiskus für ungerechtfertigt erachten.
Ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Reichsschatzsekretärs auf diese Frage richten und hoffe, daß es seinem Einfluß gelingen möge, die preußischen Steuerbehörden von diesem Vorgehen abzuhalten und sie darauf hinzuweisen, daß hier in der That eine Verletzung des Reichsstempelgesetzes vorliegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böckel.
t) r. Vöckel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, zu den allerunerquicklichsten Zeichen der Zeit gehört die Zunahme der Schulden der Staaten.
Leider ist auch das Deutsche Reich an dieser bedenklichen Zunahme der Verschuldung der Welt in hervorragendem Maße betheiligt.
Als im Jahre 1871 das Deutsche Reich geschaffen wurde, besaß es keinen Pfennig Schulden; heute nach 30 Jahren hat es zwei Milliarden Schulden bereits überschritten, und wenn nicht alle Anzeichen trügen, stehen wir in der nächsten Zeit vor einer ganz bedeutenden weiteren Zunahme der Neichsanleihen.
In der Chinakommission hat der Herr Unterstaatssekretär Aschenborn erklärt, es solle jetzt der Geldmarkt geschont werden, im nächsten Jahr könne man dann mit einer neuen kräftigen Reichsanleihe vorgehen in Höhe von etwa 370 Millionen.
Ueber das Anwachsen der Anleihen sollte man sich doch mehr Sorgen machen, als es heute der Fall zu sein scheint.
Die Staaten arbeiten sich in eine Schuldenlast hinein, ohne sich der Konsequenzen dieser Schulden bewußt zu werden.
Heute giebt es immer noch Quellen, aus denen solche Anleihen gedeckt werden können; aber es wird einmal ein Moment eintreten, wo die Gelder knapp werden, und dann werden nicht bloß Geldzinsen bezahlt werden müssen, sondern auch moralische Zinsen entrichtet werden müssen.
Die Börse wird die Abhängigkeit, 1 in (v) welche die Staaten von ihr gerathen, auszubeuten wissen, um zu ihren Gunsten Eingriffe in das Innere des Staatsgetriebes zu erlangen.
Die finanzielle Lage des Reichs hat ein Redner, der gewiß zu den Gemäßigteren gehört, in der Chinakommisston als eine trostlose bezeichnet.
Es ist das nicht übertrieben; denn ein Anwachsen der Reichsschulden um 370 Millionen Mark auf einmal, das bedeutet einen solchen weiteren Schritt in die wachsende Verschuldung hinein, daß man selbst den schärfsten Ausdruck gebrauchen könnte und sich doch noch milde aussprechen würde.
Die Finanzwirthschaft des Reichs ist auch in letzterer Zeit eine solche, daß man den Kopf darüber schütteln muß.
Die amerikanische bei Loeb, Kuhn L Co. aufgenommene vorübergehende Achtzigmillionenanleihe ist schon an sich eine sehr bedenkliche finanzielle Transaktion; man darf sich nicht wundern, wenn die Amerikaner durch solche finanzielle Borgversuche des Deutschen Reichs übermüthig werden und heute behaupten, Deutschland sei ein armes Land, aber Amerika sei reich, und der Moment werde immer wieder kommen, wo Deutschland auf die Hilfe der amerikanischen Großfinanz angewiesen sei.
Da Amerika die ganze Welt mit seiner Industrie zu umspannen strebt, muß es, wenn wir weitere Ansprüche an seinen Geldmarkt machen, eines Tages wirthschastliche Garantien zu Gunsten seines Exports vom Deutschen Reiche fordern.
Das ist absolut sicher.
Die Amerikaner sind smarte Geschäftsleute, und wenn sie wissen, sie haben jemand in einer gewissen Schuldabhängigkeit, kann man bestimmt darauf rechnen, daß sie auch in anderer Weise ihren Vortheil suchen werden.
Gerade angesichts des Wachsens der amerikanischen Ausfuhr und der riesigen Anstrengungen, welche die amerikanische Industrie und der Großhandel machen, um die ganze Welt zu gewinnen, erscheint es außerordentlich bedenklich, daß das Reichsschatzamt sich hat bereit finden lassen, Anleihen in Amerika (6) aufzunehmen.
Ich bin überzeugt, man hätte in Deutschland auch das Geld bekommen.
Man hat angeblich den Markt „schonen ''wollen; in der That eine wunderbare Schonung!
Fast in demselben Moment, wo das Deutsche Reich sich an Amerika wendete, erschien seitens des Staates Hamburg eine Anleihe auf dem deutschen Markt, die mehrfach überzeichnet wurde, und fast zu derselben Zeit hielt es Herr!)
-.
v. Siemens für nöthig, mit 60 Millionen anatolischer Anleihe auf dem deutschen Markt zu erscheinen.
Dafür hatte nun das Deutsche Reich angeblich den deutschen Geldmarkt geschont!
dafür, daß gewisse Herren der Großfinanz unseren Markt mit ausländischen Werthen, über deren Güte ich kein Wort verlieren will, über die man aber jedenfalls sehr streiten kann, im Betrage von 60 Millionen Mark beglücken.
Ich behaupte, die ganze Finanzwirthschaft, die heute im Reich geführt wird, ist eine solche, daß man nicht recht weiß, nach welchen Grundsätzen sich das alles abspielt.
Man scheint von Fall zu Fall „fortzuwursteln '', wie Graf Taaffe einmal sich ausgedrückt hat; man scheint froh zu sein, wenn man so viel hat, daß man weiter wirthschaften kann, und denkt nicht daran, daß diese Finanzwirthschaft einmal ihre Konsequenzen haben wird.
Sehr charakteristisch erscheinen mir die Ausführungen, die von Seiten des Reichsschatzamts über die Art und Weise gemacht worden sind, wie man die seitherigen Unkosten für die Chinaexpedition bezahlt hat.
Der Herr Staatssekretär erklärte in der Chinakommission, man habe aus dem „vollen Topf ''das Geld genommen, das man brauchte, um die Auslagen für die Chinaexpedition zu bezahlen.
Diesen „vollen Topf ''stellten die momentan vorhandenen laufenden Eingänge dar, die statt zur Deckung der nothwendigen Ausgaben vorläufig vorschußweise bis zur Bewilligung einer Anleihe zu Zahlungen für die Chinaexpedition, mit der sie gar nichts zu thun (D) hatten, verwendet wurden.
Wenn ein Geschäftsmann so etwas in seinem Betrieb machte, was würde man wohl dazu sagen
Was würden die Auskunftbüreaus für eine Auskunft über einen Geschäftsmann geben, der die laufenden Eingänge seines Geschäfts herausnehmen und für alle möglichen Zwecke, die mit dem Geschäft nichts zu thun haben, verwenden wollte
Man würde keine andre Auskunft erhalten, als: der Mann wirthschaftet nicht so, wie ein Kaufmann zu wirthschaften verpflichtet ist!
Das Deutsche Reich scheint sich aber diese wunderliche Art der Wirthschaftsweise heute erlauben zu können.
Man arbeitet ohne Plan, man denkt nicht an die Zukunft; man fragt sich nicht: wo soll die Anleihewirthschaft hinführen
was sollen unsere Nachkommen dazu sagen, wenn sie diese immer steigenden Anleihen werden begleichen müssen
Wir arbeiten doch auf Kosten der Kinder und Kindeskinder, wenn wir heute so große Anleihen aufnehmen!
Das scheint das Reichsschatzamt nicht einzusehen.
Ich vermisse eine planmäßige Wirthschaftspolitik.
Vor allen Dingen sehe ich keinen Plan in der Art, wie man unsere Finanzbedürfniffe deckt, z.
B. jetzt wieder für die Unkosten der Chinaexpedition.
1,.
Ich will mich nicht über den Werth oder Unwerth der Chinaexpedition hier auslasten.
Wenn das Reich, wie die Verhältnisse liegen, gezwungen ist, Anleihen zu machen und an die Börse sowie die Kaute llvanee heranzutreten, dann sollte man einen solchen Schritt wenigstens in rationeller und vorsichtiger Weise thun.
Das ist nicht der Fall.
Heute geht die Anleihewirthschaft kreuz und quer durcheinander: vom Reich, von den Einzelstaaten, von Kommunen werden fortgesetzt neue Schulden in Massen kontra Hirt.
Kein Mensch ist in der Lage, die Summe der Schulden auszurechnen, die fortgesetzt aufgenommen werden.
Hamburg, Sachsen, Baden, Bayern, und wie die Staaten 177 1278 Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1901. alle heißen, erscheinen heute mit einer Zprozentigen, morgen mit einer 4 prozentigen Anleihe auf dem Markt.
Zuletzt kommt das Reich und dann Preußen, wenn die Kanalvorlage angenommen wird, was leider kaum zu bezweifeln ist.
Man hat hinter den Coulissen so viel gemimt, daß die Kanalvorlage durchgehen wird.
Dann kommen 387 Millionen neue Anleihen für die Kanalvorlage.
Das giebt wieder einen neuen Schuldposten, und so geht die Pump- und Schuldenwirthschaft weiter.
Alle Tage neue Anleihen!
Wenn ein Privatmann so handeln wollte, so würde man kopfschüttelnd sagen: der Mann gehört unter Kuratel!
Für das Deutsche Reich, für die deutschen Einzelstaaten giebt es keine Kuratel; die können so weiter wirthschaften.
Für die Flotte werden in den nächsten Jahren bedeutende Summen mobil gemacht werden müssen.
Mit der Chinaexpedition sind wir noch nicht fertig.
Das Neueste, was wir gehört haben, ist, daß die Häfen zugefroren sind, daß unsere Truppen also gar nicht zurückkommen können; sie müssen warten, bis die Verhältnisse sie herauslassen!
Das kostet Tag für Tag, Woche für Woche gewaltige Summen.
Ich bin überzeugt, daß die 250 Millionen Mark, die man für die Chinaexpedition berechnet hat, lange nicht ausreichen werden.
Wer weiß, wann dies Abenteuer zu Ende geht und wie viele ungezählte Summen wir noch hineinstecken müssen!
Wohin ich blicke, sehe ich nichts als wachsende Schulden und keine Möglichkeit, einmal einen Ausweg aus dieser Mißwirthschaft zu finden.
Ich übertreibe durchaus nicht; denn die Zahlen, die ich ausgeführt habe, entsprechen den Thatsachen.
Wie wollen wir alle erforderlichen Bedürfnisse decken angesichts dieser verfahrenen Wirthschaft
Wenn das Geld alle ist, müssen wir neue Mittel haben!
Ich für meine Person würde es für (v) viel ehrlicher und richtiger halten, wenn die ReichsFinanzverwaltung ihre Karten offen legte.
Die Anleihen sind nur eine Vertuschung der Lage, weil man nicht den Muth hat, neue Steuern zu fordern.
Die Finanzverwaltung müßte verlangen, daß die fortwährenden Mehrlasten durch Steuern gedeckt werden.
(Zuruf.)
Gewiß, ich bin kein Steuerfreund und befürworte sie auch nicht.
Ich sage nur.
bei dieser Wirthschaft, angesichts des verfehlten Systems der Reichs Finanzverwaltuug müssen zuletzt Steuern kommen!
Ich vermisse die Ordnung, die vorhanden sein muß, wenn das Reich gedeihen soll.
Wenn das Reichsschatzamt keinen Ausweg weiß, als Anleihen aufzutischen, dann sollte es lieber erklären, wir kommen so nicht weiter, wir haben- ein Loch in unserer Finanzwirthschaft, das zugestopft werden muß, und uns neue Steuern vorschlagen; dann weiß jeder, wohin die Wirthschaft geführt hat.
Aber heute ist es nur ein Vertuschen, ein Verkleistern der Mängel, die an allen Ecken und Enden vorhanden sind.
Vor allen Dingen möchte ich endlich einmal von dem Herrn Staatssekretär einen Arbeitsplan entworfen sehen, wie er sich eigentlich die gedeihliche Fortentwicklung unserer Finanzen denkt.
Er sitzt vergnügt dabei und lächelt.
(Heiterkeit.)
Bei allem, was geschieht, lächelt der Herr Staatssekretär.
(Heiterkeit.)
Er besitzt offenbar einen Humor, um den man ihn beneiden kann.
Ernste Menschen machen sich Sorgen (Heiterkeit), zerbrechen sich den Kopf über die Gefahren, denen wir entgegengehen.
Der Herr Staatssekretär aber, der eigentlich die ganze Verantwortung zu tragen hat, scheint sich ziemlich leicht darein zu finden.
Heute sehen wir nur wachsende Verschuldung und zu- (0) nehmende Abhängigkeit der Staaten.
Und was die Abhängigkeit von der Börse bedeutet, das ersehen wir aus den Börsenblättern.
Verlangt doch die Börse bereits als Belohnung für ihre Bereitwilligkeit zu neuen Anleihen eine Abänderung des Börsengesetzes in einem ihr günstigen Sinne.
Das ist die erste Konsequenz.
Glauben Sie nur nicht, daß die Herren von der Börse und der lmuts tinanos zufrieden sind mit einem kleinen Vortheil; nein, die Leute wollen zugleich auch Einfluß gewinnen.
Wie sie in Frankreich im Dreyfus-Prozeß Recht und Gerechtigkeit mit ihrem Gelde gebeugt haben, so werden sie auch in Deutschland bei passender Gelegenheit den Gesetzgebern ihre Macht fühlen lassen.
(Heiterkeit.)
Diese Gefahr ist das Allerbedenklichste bei unserer Finanzwirthschaft.
Verfolgen Sie doch nur ein Blatt wie das „Berliner Tageblatt '', das maßgebend ist in Börsenkreisen: immer und immer wieder erhebt es den Ruf nach einer Reform des Börsengesetzes und zwar mit dem Hinweis auf die Folgen einer solchen für das Anleihewesen des Reichs und der Einzelstaaten.
Ich für meine Person kann die ganze Entwicklung unserer Finanzen nur bedauern, und ich habe den Wunsch, daß wir mit Maß und Vorsicht zu Werke gehen.
Das ist die Pflicht jedes Staates.
Wenn schon Anleihen gemacht werden müssen, dann können es auch amortisirbare Anleihen sein.
Wir müssen ein Gesetz anstreben, das bestimmt: Anleihen dürfen von jetzt nur amortisirbar gemacht werden.
In diesem Falle haben wir wenigstens eine Garantie für die Zukunft, daß sich die Anleihelast vermindert.
Heute ist eine solche Garantie nicht da.
Die kleine Schuldentilgung, die infolge der lex Lieber vorgenommen wird, fällt nicht ins Gewicht gegen die riesigen Massen von Schulden, die neu kontrahirt werden.
Vorsicht und Maß im Schuldenmachen ist dringend geboten, (v) Es kann kein Staat gedeihen, wenn von heute auf morgen gewirthschaftet wird.
Es muß ein Finanzplan aufgestellt werden- Glaubt der Herr Staatssekretär mit den ihm zu Gebote stehenden Mitteln nicht auskommen zu können, soll er lieber ehrlich sein und offen vor uns erklären: wir reichen nicht mit der Einnahme aus, gebt uns neue Einnahmequellen!
Ich bin überzeugt, es wäre besser gewesen, wenn ein Theil der Unkosten für die Chinaexpedition aus neuen Einnahmequellen gedeckt worden wäre statt durch Anleihen.
Namentlich würde ich es für einen Gewinn erachtet haben, wenn die Matrikularbeiträge erhöht worden wären, damit die Herren vom Bundesrath anfangen, einzusehen, daß sie mit ihrem Kopfnicken zu jedem neuen weltpolitischen Abenteuer auch die Verantwortung für Anschaffung der erforderlichen Mittel mit übernehmen.
Das hätte abkühlend gewirkt, und das wäre viel besser als diese Wirthschaft auf Anleihen, die uns in eine Schuldenlast bringt, die schließlich auch die Freiheit und den Wohlstand Aller bedroht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter.
Meine Herren, Dreyfus, Börsenreform, Kanalvorlage ist ein bischen zu viel auf einmal, als daß man auf alles eingehen könnte.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube zwar auch, daß die Kanalvorlage sehr viel Geld kosten würde, wenn sie angenommen würde.
Ich zweifle aber vorläufig noch an ihrer Annahme.
Ob etwas hinter den Coulissen gespielt hat oder, wie Herr Dr. Böckcl sich ausdrückte, ob man hinter den Coulissen gemimt hat, weiß ich nichr, ich bin nicht dabei gewesen.
Es entzieht sich das meiner Kenntniß.
Vielleicht ist Herr Dr. Böckel besser unterrichtet hierüber.
Daß unsere Reichs-Finanzwirthschaft nicht die Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1901.
1279 M denkbar beste ist, ich glaube, das ist ohne dem Herrn Reichsschatzsekretär zu nahe zu treten, der ja nur theilweise dafür verantwortlich sein kann allgemein anerkannt.
Wenn aber der Herr Vorredner die Neichs-Finanzverhältnisse mit den Geldverhältnissen eines Privatmanns unmittelbar in Parallele stellt, so ist das doch nicht vollkommen gerechtfertigt.
Die Gelbverhältnisse eines Privatmanns müssen unter anderen Gesichtspunkten betrachtet werden als die eines Staates, und man sollte auf dieses verhältnißmäßig wohlfeile Mittel der Diskreditirung unserer Staatsfinanzverhältnisse, sie mit den Verhältnissen eines Privatmanns zu vergleichen, doch nachgerade verzichten.
Die Anleihewirthschast ist gewiß vom Uebel, das gebe ich ohne weiteres zu.
Reichstag, Reichsschatzamt, Reichskanzler haben sich schon oft ihre respektiven Köpfe zerbrochen, um zu bessern.
Bisher ist es aber nicht möglich gewesen, wirklich bessernd einzugreifen, und ich glaube, trotz der verdienstvollen Rede des Herrn Vorredners wird cs auch ihm nicht gelungen sein, neue große Anregungen auf diesem schwierigen Gebiet zu geben.
Anleihen werden nicht ganz zu entbehren sein.
Der Herr Vorredner empfahl Steuern, Erhöhung der Matrikularbeiträge.
Ich glaube dein Herrn Vorredner nicht zu nahe zu treten, wenn ich in aller Sachlichkeit die Vermuthung ausspreche, daß bei den meisten neuen Steuern, die uns von Seiten des Reichsschatzamts unterbreitet werden würden, er wohl auf Seiten der unbedingten Gegner zu suchen sein würde (sehr richtig!
links); und wenn ich mich in dieser Annahme nicht täusche, so wird uns nichts anderes übrig bleiben, als auf anderem Wege Geldmittel zu beschaffen, um die vorhandenen Bedürfnisse zu decken.
Ich erinnere mich wohl recht, wenn ich sage, daß gerade der Herr Vorredner sehr oft die Nothwendigkeit der Erhöhung der Beamtengehälter hier (v) hervorgehoben hat.
Ja, wenn wir die Reichsbeamten besser stellen wollen, dann bleibt uns nichts anderes übrig; sind keine neuen Steuern möglich, so müssen wir die Bedürfnisse zunächst durch Anleihen decken.
Die Erhöhung der Matrikularbeiträge hat Herr vn.
Böckel gütigst zugestanden.
Aber, meine Herren, dagegen würden wir uns in den Einzelstaaten außerordentlich lebhaft sträuben.
Ich glaube nicht, daß der Einfluß des Herrn Dr. Böckel auf die Finanzverwaltung der Einzelstaaten so weit geht, um dieses Sträuben auszugleichen oder zu beseitigen.
Ich habe mich aber nicht zum Worte gemeldet, um im allgemeinen die Reichs-Finanzwirthschaft einer Kritik zu unterziehen; ich habe es nur gethan, um den Herrn Staatssekretär inständigst zu ersuchen, alles, was in seinen Kräften steht, zu thun, damit die Vorbereitung des Zolltarifs und des Zolltarifgesetzes nach Möglichkeit beschleunigt werde.
Ich komme eben aus einer großen Versammlung der Landwirthe, die in diesem Jahre so gewaltig und imponirend besucht ist wie in keinem Jahre vorher.
Etwa zehntausend sind dort vereint, zehntausend Männer, die königstreu, loyal, in ihren wirthschaftlichen Verhältnissen schwer geschädigt sind, und die mit mir dringend bitten, es möge alles geschehen, damit die Vorbereitung dieser wichtigen Vorlage schleunigst beendet werde.
Je eher die Landwirthe erfahren, daß ihren berechtigten Wünschen Rechnung getragen werde und andere als berechtigte hegen sie nicht —, um so schneller wird die große Unzufriedenheit, die Mißstimmung verschwinden, die Aotz aller Loyalität, wie ich nochmals betone, in diesen Kreisen herrscht.
Nun hat uns nach früheren offiziösen Nachrichten, die beruhigend wirkten, eine Notiz des vorgestrigen „Berliner Tageblattes ''einigermaßen beunruhigt, '.
ich habe mich insofern falsch ausgedrückt, als ich sagte „uns '', ich gehöre nicht zu denjenigen, die sich durch Nachrichten des „Berliner Tageblattes ''beunruhigen lassen.
(6) Wir kennen ja die Qualität der diplomatischen Rechercheure dieses ansehnlichen Blattes aus gewissen Prozessen von früher her; aber im Lande draußen und auch in der Reichshauptstadt giebt es vielleicht noch Leute, die so naiv sind, das für baare Münze zu nehmen, was in diesem Blatte steht.
Da habe ich am Sonnabend Abend gelesen, es sei vollkommen ausgeschlossen, daß vor Milte Mai der Zolltarif an den Reichstag gelangen könne.
Wenn die Redaktion des „Berliner Tageblattes ''diese Vermuthung ausgesprochen hätte, so würde das ja nichts bedeuten; sie hat aber versichert, daß ihr diese Nachricht von wohlunterrichteter Seite zugegangen sei.
Unter dem früheren Reichskanzler ging das Gerücht ich weiß nicht, ob mit Recht oder Unrecht —, daß dieses Blatt sich besonderer Beziehungen zu gewissen Reichsstellen erfreue.
Es ist möglich, daß Manche auch hier eine Beziehung wittern.
Da liegt es nun unmittelbar nahe, daß man Beziehungen zum Reichsschatzamt vermuthet.
Um nun den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts nicht in den Verdacht zu bringen, daß er oder einer seiner Beamten dem „Berliner Tageblatt ''diese Information gegeben haben könnte, habe ich mir gestattet, die Angelegenheit hier anzuregen.
Es lag aber noch eine zwingende Veranlassung vor.
In diesem Artikel heißt es nämlich: „Als nun der Zolltarif nebst Begründung an das Reichsschatzamt zur Nachprüfung gegeben wurde, stellte sich heraus, daß die Begründung sehr wichtiger Positionen so mangelhaft war, daß die ganze Arbeit von neuem gemacht werden mußte ''.
Nun bitte ich, meine Herren, zu berücksichtigen, daß das Blatt hervorhebt, diese Informationen seien von wohlunterrichteter Seite gekommen.
Der Schluß ist nun doch so zwingend wie möglich, daß diese wohlunterrichtete Seite, die über die Mangelhaftigkeit der Vorbereitungen ein Urtheil haben konnte, nur das Reichsschatzamt sein konnte, (v) Wir haben bisher alle des Glaubens gelebt, und wer die Sache kennt, war der Ueberzeugung, daß die Begründung der Positionen, wie sie im Reichsamt des Innern gegeben wurde, so sorgfältig und einwandsfrei wie möglich sei.
Alle, die dabei betyeiligt waren, haben dem Reichsamt des Innern gedankt für die Sorgfalt der Vorbereitung.
Ich halte es geradezu für meine Pflicht, daß hier im Reichstag darüber Klarheit geschaffen wird, daß mit derartigen Vorwürfen das Reichsschatzamt nichts zu thun hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann.
Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundcsrath: Meine Herren, ehe ich auf die soeben gesprochenen Worte eingehe, möchte ich kurz auf die Beschwerde des Herrn Abgeordneten Bassermann einige Worte erwidern.
Der Herr Abgeordnete hatte die Güte gehabt, mich bereits vor einigen Tagen auf die Fälle aufmerksam zu machen, die er heute zur Sprache bringen würde, und ich habe, soweit es in der Kürze der Zeit möglich war, mich bei der betheiligten Steuerbehörde es war speziell die Provinzialsteuerdirektion Berlin nach der Lage solcher Fälle erkundigt.
Es ist mir von da aus die Auskunft geworden, daß allerdings einige ältere Fälle vorliegen.
Ich nenne ältere Fälle solche, wo die Steuerpflicht begründet war vor Inkrafttreten der vorjährigen Stempelnovelle.
In diesen älteren Fällen, auf die der Herr Abgeordnete wahrscheinlich nicht angespielt haben wird, schweben gegenwärtig Prozesse, und wie diese Prozesse werden entschieden werden, kann ich noch nicht voraussagen.
Was dagegen solche Fälle anlangt, die der Herr Abgeordnete jedenfalls im Auge gehabt werden wird.
1280 Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1901.
(L.) nämlich den Eintritt der Steuerpflicht für irgend welche Aktien nach Inkrafttreten der vorjährigen Stempelnovelle, so kann ich, soweit ich die Sache auf den ersten Blick beurtheilen kann ich kann ja freilich nicht wissen, ob die Voraussetzungen thatsächlich so genau zutreffen —, dem Herrn Abgeordneten bestätigen, daß meiner Ansicht nach der Stempel von dem nicht eingezahlten Betrage zu Unrecht verlangt worden ist.
Ich muß aber den Vorbehalt machen, daß in jedem einzelnen Falle die näheren Umstände erst geprüft werden, ehe das Reichsschatzamt, wenn es dazu in die Lage kommt, ein Urtheil über den Fall abgeben kann.
Das kann ich dem Herrn Abgeordneten jedenfalls versichern, daß, soweit die Stempelnovelle des vorigen Jahres in Betracht kommt, die Grundsätze, welche gerade durch seinen Antrag in die Novelle hineingebracht sind, auch fernerhin beachtet werden sollen, nämlich, daß der Stempel nur von den Einzahlungen auf Namensaktien und nicht von dem Gesammtbetrage der Namensaktien erhoben werde.
Ich würde also denjenigen Interessenten, für welche Herr Bassermann heute gesprochen hat, den Rath geben, die Sache zunächst auf dem Instanzenwege weiter zu verfolgen, und ich kann die Versicherung geben, daß das Reichsschatzamt, soweit es an ihm liegt, jedenfalls die Ansichten des Herrn Abgeordneten, soweit die einzelnen Fälle dazu angethan sind, vertreten wird.
Der Herr Abgeordnete I) r. Oertel hat dann gefragt nach dem Stande der Vorbereitung des neuen Zolltarifs.
Ueber diese Vorarbeiten sind nicht allein im „Berliner Tageblatt '', sondern auch in einer Menge anderer Blätter ich möchte sagen, seit fast Jahresfrist, vielleicht auch seit länger irrthümliche Nachrichten aufgetischt worden.
Bald hieß es, der Tarif werde im Reichsamt des Innern vorbereitet.
Dann kam ein anderes Blatt und sagte: das ist nicht richtig, er gehört zur Kompetenz des Reichsschatzamts, das Reichsschatzamt bearbeitet ihn.
(iy Dann hieß es, wenn ich nicht irre, in demselben Artikel des „Berliner Tageblatts '', den der Herr Abgeordnete eben angeführt hat: bis jetzt hätte nur ein einziger vortragender Rath im Reichsschatzamt die Sache in Händen gehabt, jetzt aber sollte Dampf gemacht werden, und es wären nicht weniger als drei Räthe an die Arbeit gesetzt worden.
Meine Herren, hätte ich alle diese falschen Nachrichten ich will nicht sagen, absichtlich falschen, aber irrigen Nachrichten sofort auf irgend eine Weise dementiren lassen, so hätte ich die Arbeitskraft der betreffenden Räthe wahrscheinlich mehr auf die Dementis verwenden müssen als auf den Zolltarif.
Ich habe deshalb davon abgesehen; denn, wie Ihnen bereits aus anderem Munde bekannt geworden ist, steht der Abschluß der Vorarbeiten des Zolltarifs im Reichsschatzamt in allernächster Zeit zu erwarten.
Die Reichsdruckerei arbeitet schon ich möchte sagen Tag und Nacht, um das Druckwerk fertig zu stellen.
Das Reichsschatzamt hat nicht nur etwa mit einer Arbeitskraft daran gearbeitet, sondern seit fast Jahresfrist sind alle in der betreffenden Abtheilung des Reichsschatzamts irgendwie verfügbaren Kräfte lediglich mit dem Zolltarif beschäftigt gewesen.
Das Reichsamt des Innern hat ja selbstverständlich als die Behörde, der die ganze Sozialpolitik, die ganze Wirthschaftspolitik zufällt, auch seinen erheblichen Theil an den Vorarbeiten geleistet.
Das ist aber nicht in dem Sinne zu verstehen, daß das Reichsamt des Innern den Tarif mit Begründung ausgearbeitet und dann dem Reichsschatzamt zur Nachprüfung übergeben hätte, sondern die beiden Aemter haben von jeher in vollkommener Eintracht, nie in Zwietracht, einander in die Hände gearbeitet.
Es ist ein fortwährender Verkehr zwischen den beiden Aemtern gewesen, und jedes hat gewissermaßen sein Körnlein zu jeder einzelnen der zahlreichen Tarifstellen beigetragen.
Gegenwärtig liegen die Sachen, wie ich Ihnen soeben sagte, im Reichsschatzamt so, daß die letzte fertigstellende Hand an (0) die Arbeit gelegt wird, und ich hoffe, daß in sehr kurzer Frist die Sache an andere Instanzen, welche auch zu befragen sind, abgegeben werden kann.
Ich hoffe ferner, daß diese Instanzen den Zolltarif auch in kürzester Frist an den Bundesrath gelangen lassen werden.
Zu welchem Tag dies geschehen wird, weiß ich nickt.
Außerdem möchte ich gerade mit Bezug auf den Artikel des „Berliner Tageblatts ''einen Irrthum zerstören, der wahrscheinlich durch das Mißverständniß irgend eines Zeitungsberichterstatters hineingekommen ist.
In dem Artikel hat gestanden, die Begründung, die im Reichsamt des Innern aufgesetzt worden wäre, sei ungenügend gewesen, und das Reichsschatzamt hätte sie deshalb so gut wie von neuem ausarbeiten müssen.
Das ist nicht richtig.
Wenn zwei Aemter einander Stoff zutragen, so ist es selbstverständlich, daß jedes den Stoff, den das andere ihm bringt, erst gründlich durcharbeiten muß, und so ging es auch mit dem Stoff, den das Reichsamt des Innern uns, dem Reichsschatzamt, gebracht hat.
Von irgend welcher wie, wenn ich nicht irre, der Zeitungsartikel lautete Unbrauchbarkeit des Stoffes ist kein Wort wahr.
Der Stoff ist überwältigend groß, und er erfordert infolge dessen eine umständliche, eine gewissenhafte, eine zeitraubende Sichtung.
Was schließlich den Zutritt von Berichterstattern des „Berliner Tageblatts ''zu Reichsämtern betrifft, so kann ich für mich die Versicherung abgeben, daß meine Beziehungen zum „Berliner Tageblatt ''dieselben sind wie zu den anderen Berliner Zeitungen: ich lese sie, so weit meine Zeit es erlaubt, jeden Vormittag, aber ich habe weder einen Berichterstatter des „Berliner Tageblatts ''in dieser Angelegenheit überhaupt empfangen, noch hat, soweit mir bekannt, irgend einer der Beamten des Reichsschatzamts dem „Berliner Tageblatt ''Aufklärungen gegeben, die ja in diesem Falle, wie ich eben angeführt habe, that- (i ) sächlich unrichtig gewesen wären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, vielleicht thäte ich besser, es ebenso zu machen wie der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts und über die Angriffe, die der Herr Abgeordnete Böckel gegen unsere Finanzwirthschaft geschleudert hat, einfach mit Lächeln zu schweigen.
Aber ich glaube, es ist doch etwas anderes, wenn der Herr Staatssekretär solche mit einer ausnahmsweisen Heftigkeit gegen ihn geschleuderten Angriffe ignorirt, als wenn wir hier im hohen Hause ebenso stillschweigend darüber hinweggehen.
Man könnte sonst im Lande draußen glauben, daß wirklich allen jenen Ausdrücken wie „Mißwirthschaft der schlimmsten Art '', „Pumpwirthschaft '', „unter Kuratel sollte die ganze Verwaltung gestellt werden '', die Mehrheit des Hauses sich ohne weiteres anschließen möchte.
Herr Dr. Böckel hat ja an den Sitzungen der Budgetkommission sehr eifrig, wenn auch nicht als Mitglied, theilgenommen, und es macht mir den Eindruck, als wenn er alle die heftigen Ausführungen, die hier und da, namentlich bei der Chinavorlage, gefallen sind, zusammengetragen hat, um hier ein solches grauenvolles Bild von der Finanzlage, insbesondere der Finanzwirthschaft des Reichs zu entrollen, daß thatsächlich der Kredit des Deutschen Reichs gleich Null fein müßte, wenn nur die Hälfte von dem wahr wäre, was der Herr Abgeordnete Dr. Böckel hier mit dem Brustton der Ueberzeugung vorgetragen hat.
(Sehr richtig!)
Hier einfach zu erklären: wenn ein Privatmann so wirthschaftete, müßte man ihn unter Kuratel stellen, was heißt denn das
Das heißt doch thatsächlich: das Reich ist nicht Werth, daß man ihm überhaupt noch Vertrauen schenkt!
(Sehr wahr!)
Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1901.
1281 O) Seine Ausführungen über die Chinavorlage gehören vielleicht nicht hierher; die werden wir bei Besprechung derselben noch genauer prüfen können.
Aber darüber sich auszuhalten, daß das Reichsschatzamt aus den bereiten Mitteln diejenigen Geldbeträge nimmt, die es braucht, um seine Verpflichtungen zu erfüllen, das zeugt von einem solchen Verständniß des Etatsrechts und der Verpflichtung des Reichsschatzamts, seine Schuldigkeit zu thun, daß man darüber kaum noch ein Wort verlieren kann.
Das ist doch selbstverständlich, daß die Summen benutzt werden, die da sind, und es ist uns in der Budgetkommission ausdrücklich gesagt worden: die Zwanzigmarkstücke werden dem Reichsschatzamt nicht vorgelegt mit der Bemerkung, dieses gilt für ein Beamtengehalt und das für diese oder jene Ausgabe, sondern die Gelder, die in die Reichskasse fließen, werden, wenn sie da sind, benutzt, um die fälligen Zahlungen zu leisten.
Daß man hier vorhandene Kredite benutzt und die noch ausstehenden Forderungen zunächst verwendet hat, um damit die Zahlungsverpflichtungen zu erfüllen, das sollte der Herr Dr. Böckel gerade dem Reichsschatzamt danken, namentlich auch, daß man in jener Zeit, wo der Zinsfuß auf 6 und 7 Prozent gestiegen war, nicht sofort zur Ausgabe neuer Anleihen geschritten ist und den Geldmarkt nicht noch mehr beunruhigt hat.
Jetzt sind wir, wie es scheint, über die schlimmsten Zeiten hinweg: der Zinsfuß bessert sich, die Kurse unserer Konsols steigen.
Wenn wir heute Anleihen aufnehmen, so machen wir sie viel günstiger als vor drei, vier Monaten; das weiß der Herr Abgeordnete Dr. Böckel aus seinen Studien ganz gewiß ebenso gut wie wir.
Nun kommt er und sagt: diese Pumpwirthschaft muß aufhören, es muß ein anderes System eingeführt werden.
In ähnlichem Sinne hat sich ja schon wiederholt der gesammte Reichstag ausgesprochen, daß wir alle bestrebt sind, die Schulden des Reichs zu vermindern; aber das ist (ü) „nt solchen Reden allein noch lange nicht gethan, da muß man auch die Mittel angeben, wie es gemacht werden soll.
Herr Kollege Möller hatte ja in der Budgetkommission den Antrag eingebracht, alle Jahre 50 Millionen zur Schuldentilgung in den Etat einzusetzen.
Was war das Resultat
Die politischen Freunde des Herrn Dr. Böckel haben dagegen gestimmt.
(Hört!
hört!)
Dann hat Herr Dr. Oertel meines Erachtens schon mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß, wenn es sich darum handelt, mit vollem Brustton der Ueberzeugung für Mehrausgaben einzutreten, uin neue Forderungen zu stellen, um eine unglückliche Sekretärklasse oder Assistentenklasse in ihren Bezügen besser oder anderen gleichzustellen, oder wenn es sich darum handelt, für die Invaliden einzutreten, dann sind Sie die ersten Rufer im Streit, uud Sie wissen doch auch, das kostet wieder so und so viele Millionen und verschlechtert unsere Finanzlage.

1 (Zuruf.)
L ie sind un Reichstage mit uns dabei, für die Bewilligung dieser Summe einzutreten.
Wenn Sie diese ganze Wirthschaft als Pumpwirthschaft anklagen, deren System geändert werden müsse, dann mußten Sie auch nach der Richtung hin anders sein.
In der Budgetkommission haben meine Freunde und die Herren, die stets ernsthaft an der Schuldentilgung mitarbeiten, eigentlich alle darauf gedrungen, sparsame Politik zu treiben, und wir haben auch Steuern vorgeschlagen, um neue Mittel zu schaffen.
(Sehr richtig!)
cyukven zu machen ist ganz gewiß keine erfreuliche Erscheinung; aber wenn ausnahmsweise, so wie es jetzt der Fall ist, Schulden gemacht werden müssen, um momentan herantretende Bedürfnisse zu befriedigen, so werden wir aller unserer Bemühungen, amortisable Anleihen zu schaffen per Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hatte ja einen solchen Antrag gestellt, der ist aber auch wieder (0) mit Hilfe von den Herren aus der antisemitischen Partei abgelehnt worden dann müssen wir für den Augenblick das Geld da nehmen, wo wir es bekommen können.
Helfen Sie uns ernsthaft, die Finanzwirthschaft des Reichs zu ändern, sorgen Sie dafür, daß solche Steuern gefunden werden, die leicht durchführbar und leicht zu tragen sind!
Bisher hat sich ein solches Rezept nicht finden lassen.
Und daß das recht schwer ist, wissen die Herren, die darüber nachgedacht haben, recht gut.
Wenn es so leicht ist, solche Steuern zu finden, als hier eine so maßlose Kritik über die Mißwirthschast des Reichs zu üben, dann hätten wir das Geld bald, das für unsere wachsenden Ausgaben nothwendig wird.
Helfen Sie uns mit, eine sparsame Wirthschaft einzuführen, arbeiten Sie mit uns ich spreche nicht bloß von meiner Partei, sondern von den Parteien, die mit uns in der Budgetkommission und im Reichstage seit Jahren ernsthaft daran arbeiten —, daß wir die wachsenden Kulturaufgaben des deutschen Volkes ohne Bedrückung der Aermeren erfüllen können und nicht in solche Finanzwirthschaft hineingerathen, daß sie eine derartige Kritik, wie sie hier vernommen ist, einmal verdient.
Zur Zeit sind diese maßlosen Angriffe völlig unbegründet.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, ich will es mir versagen, auf die Kritik, welche der Herr Vorredner an den Aeußerungen des Herrn Dr. Böckel geübt hat, des näheren einzugehen.
Ich glaube daraus um so mehr verzichten zu können, als ja die Finanzwirthschaft des Reichs bei der ersten Lesung des Etats den Gegenstand eingehender Erörterungen gebildet hat, und als insbesondere auch bei der Berathung des dritten Nachtragsetats demnächst Gelegenheit gegeben sein wird, in Bezug auf die Frage der materiellen Begründung der nothwendig (v) gewordenen und noch nothwendig werdenden Anleiheaufnahmen des näheren einzugehen.
Meine politischen Freunde bedauern ebenso sehr, wie dies Herr Dr. Böckel gethan hat, die ungünstige Finanzlage des Reichs, aber wir sind weit davon entfernt, diese ungünstige Finanzlage allein dem Herrn Reichsschatzsekretär zur Last zu legen; wir sind vielmehr der Meinung, daß dies mit mehr Recht den Vertretern anderer Reichsressorts gegenüber zu geschehen hätte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat angefragt, ob es wahr sei, daß der Zolltarif erst Ende Mai wird dem Reichstag vorgelegt werden können.
Die Antwort des Herrn Reichsschatzsekretärs war ja eine ziemlich eingehende; allein ich habe aus derselben nicht entnehmen können, daß sie auch eine Beantwortung der Anfrage des Herrn Dr. Oertel enthielt.
Der Herr Neichsschatzsckretär hat uns in dankenswerther Weise Aufklärung gegeben über den Stand der Dinge; aber darüber, wann der Reichstag in die Lage kommen würde, in die Debatten über den Zolltarif einzutreten, hat er uns nichts gesagt.
Das nehme ich ihm übrigens auch gar nicht übel, denn darüber kann er gar nichts sagen; er ist nicht in der Lage, zu beurtheilen, wie lange Zeit die verbündeten Regierungen zur Nachprüfung des Entwurfs benöthigen werden, und infolge dessen wird er auch nicht jetzt schon sich darüber äußern können, wann der Entwurf an den Reichstag gelangen wird.
Der Grund, warum ich das Wort erbeten habe, ist aber ein anderer.
Ich wollte mir einige Anfragen an den Herrn Reichsschatzsekretär erlauben, in erster Linie bezüglich der Ausprägung neuer Kronenstücke.
Es ist bereits im vorigen Jahre bei Berathung der Münzgesetznovelle eine Resolution vom Reichstage angenommen worden des Inhalts, den Herrn Reichskanzler zu er1282 Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den l.
Februar 1901. suchen, dahin zu wirken, daß bei der Neuausprägung von Goldmünzen auf eine vermehrte Ausprägung von Kronenstücken Bedacht genommen werden solle.
Es war damals gerade dem Bundesrath ein Antrag vorgelegen, in welchem die Neuausprägung von 20 Millionen Mark in Kronenstücken vorgesehen war.
Diese Bundesrathsvorlage ist ja wohl inzwischen verabschiedet worden, und ich wollte mir nun die Anfrage erlauben, in welchen Mengen Kronenstücke in der Zwischenzeit ausgeprägt wurden, beziehungsweise ob die Absicht besteht, im gegenwärtigen Zeitpunkt eine vermehrte Ausprägung von Kronenstücken eintreten zu lassen.
Ich glaube, gerade jetzt ist ein günstiger Zeitpunkt gekommen, wo wir bei leichtem Geldstande auf eine vermehrte Ausprägung dieser Goldstücke hinwirken können.
Der Anlaß zu dieser meiner Anregung ist der, daß in weiten Kreffen immer noch ein erheblicher Mangel an Zehnmarkstücken sich fühlbar macht, weniger in den großen Städten als in den Provinzstädten.
In großen Städten ist das Publikum in der Lage, sich bei den Bankinstituten die Banknoten und Zwanzigmarkstücke in Zehnmarkstücke umwechseln zu lassen.
Das ist in den kleinen Provinzstädten nicht so leicht möglich.
Diese Klagen aus der Provinz werden aber nicht eher verstummen, als bis ganz erhebliche Mehrausprägungen von Zehnmarkstücken vorgenommen sind.
(Bravo!
in der Mitte.)
Auch die Klagen über die schwere Unterscheidbarkeit der silbernen Fünfzigpfennigstücke von den Zehnpfennigstücken sind noch nicht beseitigt.
Auch diese Frage hat im vorigen Jahre bei der Berathung der Münzgesetznovelle zu Erörterungen Anlaß gegeben und ist damals vom Herrn Reichsschatzsekretär dahin beantwortet worden, das es unmöglich gewesen sei, eine Legirung zu finden, welche es zuließe, das silberne Fünfzigpfennigstück in etwas kleinerem Format auszuprägen.
Es wäre mir (L) erwünscht, zu erfahren, ob und eventuell mit welchem Erfolge nach dieser Richtung weitere Versuche gemacht worden sind.
Des weiteren will ich noch kurz auf die Denkmünzen zu sprechen kommen, die kürzlich aus Anlaß der Zweihundertjahrfeier des preußischen Königthums ausgeprägt worden sind.
Meine politischen Freunde und ich haben im vergangenen Jahre in der Münzkommission auf die Zulässigkeit der Ausprägung von solchen Denkmünzen hingewirkt, und wir sind dabei hauptsächlich von Beweggründen geleitet, welche auf ethischem und künstlerischem Gebiete liegen.
Wir hatten beabsichtigt, es solle durch die Ausprägung von künstlerisch vollendeten Denkmünzen auch der Geschmack des Publikums gebildet werden.
Diese unsere Absicht erscheint aber durch die Denkmünzen, wie sie jetzt zum ersten Male ausgeprägt wurden, nicht erreicht; ich muß vielmehr gestehen, daß wir in unserer Erwartung in dieser Beziehung ganz bedeutend enttäuscht worden sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese nenen Denkmünzen bilden nach meiner Ansicht ein würdiges Pendant zu den im vergangenen Jahre für das Reichspostgebiet neu ausgegebenen Briefmarken.
Dem Entwurf der Denkmünzen fehlt jede künstlerische Gestaltung.
(Sehr richtig!)
Das Aneinanderreihen zweier Medaillons macht auf den Beschauer immer einen steifen und schablonenhaften Eindruck.
Es war ja allerdings bei der Hundertjahrfeier 1801 ebenfalls eine ähnliche Denkmünze ausgeprägt worden, wo gleichzeitig 4 oder ich glaube, gar 5 Reliefköpfe aneinander gereiht waren.
Aber ich hätte doch gewünscht, daß man sich nicht so schematisch an dieses Vorbild angelehnt hätte; ich hatte geglaubt, wir hätten in den letzten hundert Jahren auch einige Fortschritte auf künstlerischem Gebiet gemacht.
Angesichts dieser Denkmünzen möchte (0) man daran allerdings fast zweifeln.
Aber auch die Ausführung der Denkmünzen in der Prägung scheint mir den Anforderungen nicht zu entsprechen, die man heutzutage an solche in technischer Beziehung stellen muß.
(Sehr richtig!)
Wir Bayern und speziell wir Münchener können ja mit einiger Befriedigung auf dieses Ergebniß der ersten Denkmünzenprägung blicken; denn diese Denkmünzen und die im vorigen Jahre ausgegebenen Postwerthzeichen sind uns ein sicherer Beweis dafür, daß der Ruhm Münchens, in künstlerischer Beziehung die erste Stelle im Deutschen Reiche einzunehmen, in absehbarer Zeit nicht ernstlich wird gefährdet werden können.
(Heiterkeit.)
Schließlich möchte ich den Herrn Neichsschatzsekretär noch fragen, wie es denn mit dem Saccharinsteuer-Gesetz steht.
Im vorigen Jahre ist uns bei Berathung der Flottennovelle zugesagt worden, in der laufenden Session werde ein diesbezüglicher Gesetzentwurf eingebracht werden.
Das ist bis jetzt nicht der Fall gewesen.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß die Vorbercitnngsarbeitcn auf Schwierigkeiten gestoßen sind.
Ich möchte mir die Frage erlauben an den Herrn Reichsschatzsekretär, ob er mir Auskunft darüber geben kann, welche Schwierigkeiten der Vorlegung dieses Steuergesetzentwurfs entgegenstehen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Speck hat an letzter Stelle wieder die Frage nach dem Saccharinsteuergesetzentwurf gestellt, welche, wenn ich mich nicht irre, ich bei der ersten Berathung des Etats schon einmal be- (v) antwortet habe.
Die Verhältnisse haben sich im großen Ganzen seitdem nicht geändert, d. h. der Gesetzentwurf ist im Reichsschatzamt fertiggestellt, aber andere Instanzen, denen ein Einfluß auf diesen Entwurf einzuräumen ist, haben noch nicht zu einer Einigung gelangen können.
Ich kann Ihnen auch den Kernpunkt dieser Meinungsverschiedenheiten mittheilen: es ist ein vielleicht theoretischer Streit, der aber doch große praktische Bedeutung ausüben kann.
Die einen sagen: wenn strengste Verkehrsbeschränkungen eingeführt werden, so genügt eine verhältnißmäßig nicht zu hohe Steuer; die anderen sagen: der Verkehr mit solchen Dingen, die unbemerkt möchte ich sagen von Hand zu Hand gehen können, läßt sich beim besten Willen nicht so kontroliren, nehmen wir lieber eine hohe Steuer!
Dieser Widerstreit ist noch nicht ausgeglichen; ich hoffe, daß er in Bälde ausgeglichen wird, kann aber zu einer weiteren Beschleunigung im gegenwärtigen Zeitpunkt nichts thun, weil, wie gesagt, die Arbeit im Reichsschatzamt bereits fertiggestellt ist, soweit es vor Beilegung dieser prinzipiellen Differenzen geschehen konnte.
Sodann wünschte der Herr Abgeordnete von mir ich weiß nicht, ob er etwas zu hören wünschte; jedenfalls wünschte er mir etwas zu sagen über die seinem Geschmack nicht entsprechende Ausführung der preußischen Denkmünzen.
Meine Herren, über Geschmack läßt sich streiten.
(Heiterkeit.)
Ich bin der letzte, der seiner Vaterstadt München etwas unverbindliches sagen möchte; denn ich habe selber viele Interessen in Bayern und bin mit der Münchener Künstlerwelt persönlich ganz gut bekannt; ich stelle sie sehr hoch und stelle die künstlerischen Leistungen Münchens in den letzten Jahren außerordentlich hoch.
Aber, meine Herren, über den Geschmack läßt sich streiten, und eine große Anzahl anderer Deutscher, die nicht Abgeordnete und nicht Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1901.
1283 M Münchener sind, haben die Denkmünze ihrem Geschmack entsprechend gefunden (na!
na!)
in einem solchen Grade, daß den Wünschen nach solchen Denkmünzen, die in Höhe von einer Million Stück an Zweimarkstücken und 100000 Stück an Fünfmarkstücken geprägt worden sind, nicht genügt werden konnte.
Also, ich glaube, diese Frage mag bis zur nächsten Prägung einer Denkmünze für einen anderen Bundesstaat auf sich beruhen;, aber sollte Bayern bei einer späteren Gelegenheit dieser Bundesstaat sein, so zweifle ich nicht, daß die Bayern sicher Gutes auf diesem Gebiete leisten werden.
Was das Fünfzigpfennigstück, das Schmerzenskind unseres Münzwesens, betrifft, so hoffe ich in 14 Tagen von der hiesigen Münze einen neuen Probestempel geliefert zu bekommen.
Ich habe mich alsbald nach der Verabschiedung der Münznovelle im vorigen Jahre an verschiedene Künstler gewendet und habe sie ersucht, Entwürfe zu machen, die eine leichtere Erkennbarkeit und leichte Unterscheidbarkeit des Fünfzigpfennigstücks von dem Zehnpfennigstück gewähren.
Wie der hiernach geschnittene Probestempel sich bewähren wird, bleibt abzuwarten.
Von Zehnmarkstücken waren, wie der Herr Abgeordnete bereits anführte, in den Vorjahren 189899 42 Millionen Mark geprägt worden.
Daß diese 42 Millionen nicht ganz gereicht haben, ist auch von mir anerkannt worden, und ich habe alsbald nach Verabschiedung der Münznovelle dem Bundesrath einen Antrag auf weitere Ausprägung von 20 Millionen Mark vorgelegt.
Von diesen 20 Millionen sind 5 Millionen bereits ausgeprägt, 5 Millionen befinden sich gegenwärtig in Prägung, die übrigen 10 Millionen sollen alsbald nachfolgen.
Fernere 5 Millionen sind aus abgenutzten Stücken umgeprägt worden, sodaß wir im Laufe des Jahres, wie ich vermuthe, eine weitere Vermehrung von 25 Millionen (L) in Kronen haben werden.
Ich sage aber gern zu, daß, wenn der Diskont die jetzige günstigere abfallende Richtung beibehält, ich dem Bundesrath noch fernere Anträge auf weitere Ausprägung von Kronen unterbreiten werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. derlei.
vr.
Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin doch der Meinung, daß hinter der Saccharinsteuer etwas mehr Dampf gemacht werden könnte.
Ich habe zufällig in Erfahrung gebracht, daß bereits im August vorigen Jahres ein Entwurf den Oberzollämtern zngcgangM ist.
Wenn das der Fall ist und ich habe keinen Anlaß, es zu bezweifeln —, so könnte eigentlich seit August vorigen Jahres ein erheblicher Schritt weiter gethan worden sein.
Wenn die Differenz nur darin besteht, daß einige Herren von den verbündeten Regierungen eine hohe Besteuerung vorziehen, die andern eine Verkehrsbeschränkung, so ist diese Differenz außerordentlich leicht zu lösen: man mag Beides machen (sehr richtig!
rechts), eine hohe Besteuerung und eine intensive Verkehrsbeschränknng.
Das würde meinen Wünschen und denen meiner politischen Freunde und vielleicht auch denen der Herren vom Zentrum entsprechen.
Meines Erachtens hat das Saccharin nur ein Existenzrecht in der Heilkunde.
Es geht dem Reichsfiskns außerordentlich viel Geld durch das Saccharin verloren; denn wenn der Verkehr desselben beschränkt würde, würde mehr Zucker konsumirt werden, und dieser Mehrkonsum würde der Landwirthschaft wie auch der Reichskasse zu gute kommen.

Was die Frage der Denkmünzen anlangt, so denke sch mich nicht lange darüber zu verbreiten.
Es war mir interessant und etwas neues, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts seinerseits die Prägung für leidlich oder hübsch fand und die Behauptung hinzufügte, daß Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
außerhalb dieses Hauses eine Unmenge Leute von der (0) Prägung durchaus befriedigt seien.
Innerhalb dieses Hauses wird wohl niemand davon befriedigt sein das habe ich in Privatgesprächen feststellen können.
Der Herr Staatssekretär wird ebenso gut wie ich wissen, daß zuerst das Bild des ersten preußischen Königs mit dem Bilde Ihrer Majestät der Kaiserin verwechselt wurde (sehr richtig!)
und daß nur der kleine Anflug von Schnurrbart dieser Verwechslung nachher entgegenstand.
Ich möchte wirklich wissen und der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts würde mir einen großen Gefallen thun, mir das mitzutheilen —, wo irgend eine günstige Kritik dieser Prägung veröffentlicht worden ist; ich habe keine solche gefunden.

Ueber den Geschmack läßt sich streiten; gewiß, aber ich meine, der Geschmack, der an dieser Denkmünze zum Ausdrucke kommt, gehört doch mehr oder weniger zu dem, was man Ungeschmack oder Mißgeschmack nennen könnte.
Es war mir sehr interessant, daß der Herr Abgeordnete Speck darauf hinwies, daß die Verwechslungsfähigkeit der Fünfzig- und Zehnpfennigstücke im Publikum außerordentlich schwer empfunden würde.
Der Herr Abgeordnete wird sich erinnern, daß diese schmerzlichen Empfindungen des Publikums, die sehr alt sind, in der Kommission zur Vorberathung des Münzgesetzes von mir sehr entschieden zum Ausdruck gebracht wurden, und daß ich den Vorschlag machte, wir möchten doch ein Fünfundzwanzigpfennigstück wieder einführen: unser altes, gutes, schönes, leider wie so vieles Alte zu Grabe getragene Zweieinhalbgroschenstück.
Der Herr Staatssekretär des Neichsschatzamts brachte eine englische Münze herber und legte sie auf den Tisch des Hauses nieder, um dadurch zu beweisen, daß ein solches Geldstück nicht gemacht werden könnte.
Das war aber kein Beweis.
Was irgendwo schlecht gemacht ist, kann anderwärts besser gemacht (v) werden.
Da nun jetzt viele Handelskammern sich für eine Zwischenmünze zwischen 50 und 10 Pfennig ausgesprochen haben, wird hoffentlich der Herr Staatssekretär des Rerchsschatzamts dessen ist er ja immer fähig auch in diesem Falle sich eines besseren belehren lassen, ebenso wie er sich im Fall der Denkmünze eines besseren hat belehren lassen.
Er sträubte sich mit Hand und Fuß seinerzeit gegen solche Denkmünzen; jetzt hat er die Genugthuung, eine Denkmünze vor sich zu sehen, die selbst fernem verwöhnten Geschmack entspricht.
(Heiterkeit.)
Ich bin für die Beantwortung meiner vorigen Anfragen dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts sehr verbunden und bin dadurch im allgemeinen befriedigt.
Ich habe gar nicht gefragt, wann der Zolltarif kommen werde.
Ich verlange von dem Herrn Staatssekretär hier nichts unmögliches; das konnte er mir nicht sagen.
Ich wollte bloß darüber Auskunft haben, ob eine Zeitungsnachricht, die sich nunmehr als falsch herausgestellt hat, den Thatsachen entspreche.
Ich brn vollkommen befriedigt, gehört zu haben, daß der Abschluß der Vorarbeiten im Reichsschatzamt in der allernächsten Zeit zu erwarten sei, und mau bereits in der Relchsdruckerei Tag und Nacht arbeite, um die Drucksachen, die damit in Verbindung stehen, zu erledigen.
Wenn ich mich zum Wort gemeldet habe, so geschah es ganz besonders, um meiner starken Freude darüber Ausdruck zu geben, daß der Herr Staatssekretär mit besonderer Betonung hervorhob, wie das Rerchsschatzamt und das Rcichsamt des Innern hier in voller Eintracht arbeiteten.
Ich habe keinen Augenblick an der unbedingten Wahrheit dieser Worte gezweifelt; ich hoffe nur, daß, wenn diese Eintracht obwaltet, sie daraus beruht, daß der Geist des Reichsamts des Innern setzt 1284 Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1901.
() auch bestimmend im Reichsschatzamt ist.
Dieser Befriedigung mußte ich Ausdruck geben; das verlangte mein Herz von mir.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Staatssekretär in Abrede gestellt, daß er oder einer seiner Untergebenen, soviel er wisse, den von mir zuerst erwähnten Artikel des „Berliner Tageblatts beeinflußt oder veranlaßt hätte.
Ich möchte kein Mißverständniß aufkommen lassen.
Ich habe nichts dagegen, wenn der Herr Staatssekretär und seine Geheimen Räthe Vertreter der Presse empfangen; sie müssen nur dafür sorgen, daß Mißverständnisse möglichst von vornherein beseitigt werden.
Ans dem Worte des Herrn Staatssekretärs, daß ein Mißverständniß des Herrn Berichterstatters vorgekommen sei, könnte ein Uebelwollender schließen, daß er immer noch die Möglichkeit einer von ihm nicht gewußten Unterrichtung zugebe.
Ich fasse das nicht so auf, dazu bin ich zu ehrlich; aber ich will ausdrücklich konstatiren, daß diese Redewendung des Herrn Staatssekretärs nicht so aufzufassen ist.
Das „Berliner Tageblatt ''hat also seine Tartarennachricht nicht von wohlunterrichteter Seite bekommen.
Die gute Unterrichtung der betreffenden „Seite ''beschränkte sich wahrscheinlich auf die Kunst, wie man seine Leser am besten hinters Licht führt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteWerner.
Werner, Abgeordneter: Ich will nicht darüber streiten, ob die Denkmünze schön oder nicht schön ist; ich kann sie allerdings nicht schön finden.
Ich habe das Wort erbeten, um dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche etwas zu erwidern.
Ich kann nicht begreifen, warum der HerrKollege Dr. Paasche sich heute so besonders in Harnisch hineingeredet hat, weil mein Kollege Dr. Böckel die Finanzlage des Deutschen Reichs als nicht günstige, das (6) heißt (Zuruf) als eine mißliche bezeichnet hat.
Gerade Herr Abgeordneter Dr. Paasche hat in viel schärferer Weise in der Budgetkommission bei der Chinafroge die Finanzlage des Deutschen Reichs kritisirt, als das heute mein Kollege Dr. Böckel bezüglich der Finanzwirthschaft des Deutschen Reichs gethan hat.
(Zuruf.)
Jawohl, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat seiner Zeit selbst zugegeben, daß die Finanzlage des Deutschen Reichs zwar zu Bedenken keine Veranlassung gäbe, daß sie aber nicht als rosig zu bezeichnen sei.
Ich meine, wenn der Herr Staatssekretär das selbst zugegeben hat, kann man auch füglich einmal die Finanzlage des Deutschen Reichs als mißlich bezeichnen, ohne ein Verbrechen damit zu begehen.
Daß die Finanzlage des Deutschen Reichs nicht so mißlich ist, daß wir etwa im Ausland in Mißkredit ständen, das geht schon daraus hervor, daß, wie der Herr Staatssekretär Freiherr v. Thielmann neulich mitgetheilt hat, wir bei der Anleihe in Amerika nicht etwa zu den Amerikanern betteln gegangen sind, sondern daß diese uns recht gern das Geld gegeben haben, weil sie wußten, daß sie Kapital und Zinsen rechtzeitig und pünktlich zurückbekommen.
Daraus ist zu entnehmen, daß wir im Auslande in finanzieller Beziehung ganz geachtet dastehen.
Aber ich glaube, und der Herr Kollege Dr. Paasche wird mit mir darin übereinstimmen, daß unsere Finanzlage sich in Zukunft noch wesentlich verschlechtern dürfte.
Da die Summe von 153 Millionen, die wir vorläufig für die Chinaexpedition brauchen, nicht die letzte Forderung ist, die in dieser Beziehung gefordert wird, so dürfte in der That ein großes Finanzgenie dazu gehören, um über die Schwierigkeiten hinauszukommen, die noch eintreten werden.
Ich bin auch der Meinung, daß wir in Zukunft ohne neue (0) Stenern kaum auskommen; es gilt dann, die Steuern auf die Schultern zu legen, die sie auch tragen können: auf die Schultern der reichen Leute.
Wenn man hofft, ohne neue Steuern auskommen zu können, wird man wohl fehlgehen; auch die Saccharin- und Schaumweinsteuer, die noch rückständ.
g sind von der Flottenvorlage, bringen nicht die Beträge auf, die wir nöthig haben, sondern wir werden bald daran denken müssen, die reichen Leute entsprechend heranzuziehen.
Nun sagt Herr Kollege Dr. Paasche, die Antisemiten seien immer dabei, wenn es gelte, die Veteranen und Invaliden aufzubessern.
Aber lieber Herr Kollege, Sie waren ja auch dabei, wir sind damals Hand in Hand gegangen.
Wenn es gilt, berechtigte Forderungen zu erfüllen, so, meine ich wirklich, kann und muß man für Abtragung dieser Ehrenschuld energischst eintreten, wie wir es gethan haben.
Man hat es dem Herrn Staatssekretär sehr übel gedeutet, auch ich, daß er gesagt hat: der Jnvalidenfonds sei bankrott.
Diese Aeußerung hat man ihm allgemein im Volke sehr übel gedeutet.
Sie war jedenfalls mehr dazu angethan, zu beunruhigen, als die meines Kollegen Di-.
Böckel über die mißliche Finanzwirthschaft.
Dann sagt der Herr Kollege Dr. Paasche: wenn es gilt, die Beamten aufzubessern, treten in erster Linie die Antisemiten dafür ein.
Ja, Ihr Freund, der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola ist noch vor einigen Tagen hier im Plenum für die Aufbesserung der Beamten eingetreten; ich weiß nicht, warum Sie uns immer Sachen in die Schuhe schieben wollen, bei denen Sie mithelfen.
Wir haben oft genug Gelegenheit gehabt, das gute Herz des Herrn Kollegen Dr. Paasche zu bewundern; er ist immer in großen Reden dafür eingetreten in der Budgetkommission da, wo es galt, wirkliche Härten auszugleichen.
Man soll nicht an der falschen Stelle sparen.
Wiederholt habe ich schon ausgeführt: wir bedauern, daß für Kunst und Wissenschaft (v) recht wenig gethan, und so geringe Summen in den Etat eingestellt werden; ich bedame ferner, daß für die Landwirthschaft so viel wie gar nichts gethan wird, z.
B. für Erforschung der Maul- und Klauenseuche u. s. w. Also in dieser Beziehung könnte schon eine wesentliche Besserung Platz greifen.
Wenn wir nun die Finanzlage als nicht rosig bezeichnen, wird uns die Zukunft noch mehr recht geben, und mit allgemeinen Redensarten kaun man sich auch aus dieser schlechten Lage nicht herausreden.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Dr. Paasche: die Finanzwirthschaft ist leicht zu kritischen, aber sie besser zu machen ist schon schwieriger.
Ganz wohl!
Aber ich glaube, daß der Herr Kollege Dr. Paasche ein so eminentes Finanzgenie ist, daß es ihm nicht schwer fallen würde, wo wir es nicht wissen, uns Steuern anzugeben, und ich hoffe auf seine und seiner Partei Mitarbeit bei der Besteuerung des Großkapitals.
Eine Erklärung des Herrn Staatssekretärs Freiherrn v. Thielmanu hat mich erfreut: daß mit aller Macht, mit aller Kraft im Reichsschatzamt daran gearbeitet werde, daß uns der Zolltarif bald zugehen kann.
Es scheint doch, daß das Drängen dieses hohen Hauses und auch das der Agrarier, die so oft verschrieen worden sind, erheblich gewirkt hat.
Ich hoffe, daß der gute Geist der Regsamkeit, der nach den Ausführungen des Hkrrn Staatssekretärs ins Netchsschatzamt eingezogen ist, immer darin walten möge, und daß man mehr als bisher den gerechten Forderungen dieses hohen Hauses nachzukommen bemüht sein möge!
(Zustimmung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff »Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur eine ganz spezielle Frage, die von verschiedenen Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1901.
1285 (X) Rednern berührt worden ist, zuerst, glaube ich, von dem Herrn Abgeordneten Speck, in Erörterung ziehen, nämlich die Frage der Ausprägung der kleinen Münzen so, daß nicht das Zehnpfennig- und das Fünfzigpfennigstück mehr verwechselt werden können.
Ich habe bereits gelegentlich einmal den Vorschlag gemacht, der mir noch heute der zweckmäßigste zu sein scheint, nämlich entweder die Nickelstücke zu durchlöchern oder den Rand derselben mit einer halbmondähnlichen Einbuchtung zu versehen.
Dann sind sie jederzeit kenntlich.
Sonst wird es sehr schwer sein, innerhalb der Grenze von Zehnpfennignickel und Fünszigpfennigsilber ein Geldstück zu schaffen, das sich von den beiden gut unterscheiden läßt.
Die Anregung, die mein geehrter Herr Nachbar vr.
Oertcl gegeben hat, auf Prägung von einem Zweieinhalbgrofchenftück halte ich nicht für gut ausführbar; bei den Nickelstücken zu 20 Pfennig, die wir ausgeprägt hatten, haben wir gesehen, daß sie mit den Markstücken sehr leicht zu verwechfcln waren.
Man kam dabei in Verlegenheit, wenn man z.
B. dem Droschkenkutscher eine Mark bezahlen wollte und ein solches Stück hingegeben hatte, und der Droschkenkutscher war dann empört darüber.
Ich glaube, die Prägung dieser Münze ist aufgegeben, ich habe wenigstens in neuerer Zeit keine solche Münze mehr in meinem Besitz gesehen.
Ich meine aber, wenn man die Nickelmünze von der Silbermünze, die mehr oder minder die gleiche Größe und die gleiche Form haben müssen, unterscheiden will, sollte man ruhig zu einem solchen Mittel greifen; wenn die Nickelmünze durchlocht ist, kann man sie leicht von der Silbermünze unterscheiden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, was die Jubiläumsdenkmünze anbetrifft, so kann ich mich den Ausführungen anschließen, die der Herr Kollege (L) vr.
Oertel gemacht hat.
Ich bin in der That der Meinung, daß für die Beurtheilung der Denkmünze nicht nur die Geschmacksrichtung, sondern auch die Kunstleistung in Frage kommt.
Da muß ich denn doch sagen, daß, vom Standpunkt der Numismatik aus betrachtet, in diesem Falle sehr wenig Erfreuliches geleistet worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich hatte mich zum Worte gemeldet in der Erwartung, daß der Herr Kollege Werner uns im Einzelnen die Wege weisen würde, auf welchen eine Gesundung der Finanzen des Reichs zu erreichen sein würde in der Richtung, welche von dem Herrn Kollegen Böckel angedeutet worden ist.
Leider ist das nicht geschehen; der Herr Kollege Werner hat vielmehr versucht, Wasser in den Wein des Herrn Kollegen Böckel zu schütten, wenn anders man den Inhalt der Ausführungen des Herrn Kollegen Böckel als Wein bezeichnen darf.
(Heiterkeit.)
Ich bin allerdings der Meinung, daß die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Böckel durchaus nicht am Platze waren.
Auf Grund meiner Kenntniß der Verhältnisse erhebe ich entschiedenen Einspruch dagegen und behaupte, daß die Finanzen des Reichs durchaus nicht so gelagert sind, wie der Herr Abgeordnete Böckel sie hier auszumalen versucht hat, daß sie keinesfalls zu derartigen Angriffen Anlaß oder gar Anhalt geben, wie sie von jener antisemitischer Seite aus erfolgt sind.
Andrerseits theile ich auch nicht die Befürchtung des Herrn Kollegen Paasche, daß jene Ausstreuungen der antisemitischen Kollegen unseren Kredit, den Kredit des Deutschen Reichs, un Auslande beeinträchtigen könnten.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Sie sagen, das sei nur Scherz von Ihnen gewesen.
Ja, doch!
Ich glaube allerdings auch nicht, daß der Herr Kollege I) r. Paasche eine solche Gefahr ernstlich befürchtet hat; er wird mit mir davon überzeugt sein, daß das (6) Ausland unsere Finanzverhältniffe von einer höheren Warte aus beurtheilen wird, als die Herren da drüben, und die Aeußerungen, die von jener Seite über unsere Finanzpolitik gefallen sind, nur nach dem Werthe einschätzen wird, der ihnen thatsächlich innewohnt oder vielmehr nicht inncwohnt, und wenn das der Fall sein wird, dann dürfte diese Einschätzung in keiner Weise unseren Kredit im Auslande berühren können.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Kollege Dr. Oertel hat dann den Vorschlag gemacht, als Zwischenglieder zwischen den Zehnpsennigund den Fünfzigpfennigstücken noch Zweieinhalbgroschenstücke auszuprägen.
Nun gestehe ich gern, daß dieser Vorschlag für mich, wenn ich an meine Jugend zurückdenke, etwas Einschmeichelndes hat; denn das Zweieinhalbgroschenstück, das „Kaßmänneken ''war so gang und gäbe bei uns zu Lande, so volksthümlich und sprichwörtlich hei geit der dür, er en old Kaßmänneken —, daß ich etwas wie einen Hauch aus meinen Kinderjahren verspüre, wenn ich wieder dieses Zweieinhalbgroschenstück in Empfehlung bringen höre.
Aber, meine Herren, seit dieses Kaffemänneken abgeschafft ist, haben wir das Dezimalsystem im Deutschen Reiche eingeführt, und in diefes Münzsystem paßt das Zwcieinhalbgroschenstück nicht mehr hinein.
Das Fünfundzwanzigpfennigstück fügt sich nicht ein in die Stufenfolge unserer Münzwerthe, die glatt durch 10 theilbar sein müssen, soweit sie den Zahlenkreis von 10 übersteigen.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen v. Kardorff der Meinung, daß wir nicht gut thun, die Zahl der Werthstufen unserer Scheidemünze zu vermehren.
Andererseits kann ich mich nicht für seinen Vorschlag begeistern, die Münzen zu durchlöchern.
Ich bin gegen die Löcher in den Münzen.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, daß die von ihm empfohlenen (O) Löcher nur geeignet fein würden, den Verkehr zu belästigen und die Uebertragung von Krankheitskeimen, die sich in den Schmutz der Münzen einbetten, zu erleichtern, eine Gefahr, die von ärztlicher Seite heute schon, wo in dem Basrelief der Münzen verhältnißmäßig wenig Gelegenheit zur Verschmutzung des Gepräges gegeben ist, als möglich, wenn auch noch nicht als wichtig bezeichnet wird.
Ich bin der Ansicht, daß wir erst einmal abwarten müssen, wie die Fünfzigpfennigstücke ausfallen werden, die im vorigen Jahre uns schon in Aussicht gestellt worden sind.
Wenn ich mich recht erinnere, bekannte sich der Herr Staatssekretär zu der Absicht, neue Fünfzigpfeunigstücke so zu Prägen, daß ihr Rand wulstig hervortrete, damit sie auf den ersten Griff von Zehnpfennigstücken unterschieden werden könnten.
Ich will auf die übrigen Fragen, die hier ausgerollt worden sind, nicht weiter eingehen; aber ich muß doch der Ueberzeugung Ausdruck geben, daß es nicht wohlgethan war, gerade beim gegenwärtigen ReichshaushaltsEtat den Vorwurf zu erheben, daß die landwirthschaftlichen Bedürfnisse nicht gebührend berücksichtigt worden seien, auch nicht beim Reichsamt des Innern.
Es ist nicht blos, wie hier gesagt worden ist, im Etat des Neichsamts des Innern für die Bekämpfung der Maulund Klauenseuche ein recht erheblicher Betrag ausgeworfen, sondern es sind auch für Entsendung von landwirthschaftlichen Sachverständigen wie für Zwecke der biologischen, phyto- und zoopathologischen Forschung und zu anderen Zwecken landwirthschafilicher und wasserwirthschaftlicher Art nicht unbedeutende Posten eingestellt, alles Posten, die nicht nur allgemeinen volkswirthschaftichen, sondern auch besonderen landwirthschaftlichen Interessen dienen.
Wir auf der Linken sind für diese Forderungen stets eingetreten und werden sie auch stets unterstützen, da wir es 178'1286 Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den ll.
Februar 1901.
(1 von unserem Standpunkte aus für eine wichtige Aufgabe des Reichs erachten, allen Kulturiuteresfen möglichste Förderung angedeihen zu lassen.
Wir finden aber keinen Anlaß, gerade hier beim Etat des Reichsschatzamts den Vorwurf zu erheben, daß von dieser Seite den Forderungen der Reichstagsmehrheit nicht genügend Rechnung getragen sei.
Ich meine, ein solcher Vorwurf ist ungerechtfertigt, und ich glaube, wir haben auch keinen Anlaß, darüber Beschwerde zu führen, daß das Reichsamt des Innern den landwirthschastlichen Bedürfnissen nicht genügend Rechnung getragen habe.
Ich bin vielmehr der Meinung, wir sollen fortfahren auf dem Wege, den wir in Bezug auf die Pflege dieser Art von Kulturinteressen in den letzten Jahren hier gegangen sind, und das unsrige thun, um gemeinnützigen theoretischen und praktischen Bestrebungen die Wege zu ebnen.
Bisher hat es für solche gemeinsinnigen Anregungen gerade in diesem Hause des öfteren an Entgegenkommen gefehlt; sie haben hier nicht immer die nöthige Förderung erfahren.
Ich möchte wünschen, daß das in Zukunft anders würde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, über die Frage, ob jüdische Assessoren im preußischen Staatsdienst anzustellen sind oder nicht, haben wir vor einigen Tagen im preußischen Abgeordnetenhause recht lebhafte Debatten gehabt.
Dabei ist die Rede gewesen von dem Gespenst der Boxerbanden, es ist von chinesischen Zuständen die Sprache gewesen, die eintreten würden, wenn nicht der Verfassung gemäß auch Juden in Preußen Anstellung finden würden.
Ich denke, die chinesischen Zustände würden dadurch vergrößert werden, wenn wir die Zehnpfennigstücke durchlöchern würden; denn meines Wissens existirt ein derartiger Zustand bisher nur bei den Münzen (8) in China.
Ich muß mich als Numismatiker wundern, wie sehr sich die Herren die Köpfe darüber zerbrechen, ein Unterscheidungsmoment zwischen den Zehnpfennigstücken und den Fünfzigpfennigstücken u. s. w. zu finden.
Wenn etwas mehr Kenntniß der antiken Numismatik vorhanden wäre, würde man sich sagen, das maßgebende Erkennungszeichen muß das Münzbild sein.
Ich verweise Sie auf die altgriechischen Münzen, die Münzen von Athen, wo Sie bei den kleinsten Münzen, den Tetrobolen, Triobolen, Diobolen u. s. w., die sich kaum durch die Größe unterscheiden, die fast vollständig gleich groß sind, finden, daß auf der einen Münze der Kopf der Minerva, auf der anderen Münze zwei Eulen abgebildet sind, auf der dritten nur eine Eule, auf der vierten eine Amphora.
Das aber sind die Erkennungszeichen für den Werth der einzelnen Stücke für das Volk.
Wir sind in unserer Münzenausprägung vollständig zurückgeblieben gegen den Grad der Ausbildung, die Klassizität, wie sie im Alterthum auch auf den Münzen zu finden war.
Das führt mich auch auf die neuen Denkmünzen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat gesagt, über den Geschmack ließe sich nicht streiten.
Im Abgeordnetenhause ist von allen Seiten Klage über die Ausprägung, über die Unschönheit dieser neuen Denkmünzen geführt worden.
Von dem betreffenden Vertreter der preußischen Regierung ist dort auch gesagt worden, über den Geschmack lasse sich nicht streiten.
Bisher habe ich aber im weiten deutschen Vaterlande nur zwei Herren getroffen, die überhaupt auf diesen Geschmack stolz sein können.
Das ist zu meinem großen Bedauern der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts und der Unterstaatssekretär Lehnert im preußischen Finanzministerium.
Wenn ich mit dem Herrn Staatssekretär allein wäre, würde ich sagen: ich bedauere Ihren Geschmack.
Der Herr Schatzsekretär hat für diesen Geschmack sich darauf berufen, von anderer Seite sei ihm mitgetheilt (6) worden, daß die Münzen doch wohl schön gefunden seien.
Ich möchte wirklich wissen, wer das erklärt hat.
Ich kann, wie ich schon im Abgeordnetenhause mitgetheilt habe, meine sämmtlichen Münz- und Medaillenfreunde als Herren bezeichnen, die mein Urtheil über diese Münzen theilen.
Ich möchte keinen Namen nennen; ich möchte aber doch den Herrn Schatzsekretär bitten, die Verfasser des neuen, wirklich schön gelungenen Werks über die brandenburgisch-preußischen Medaillen ich weiß nicht, ob es schon im Buchhandel zu haben ist; cs ist ein sehr kostbares, in wenigen Exemplaren gedrucktes Werk diese Verfasser zu fragen, was sie von den Münzen halten; sie werden schon die sachverständige Antwort darauf geben.
Ein Hauptfehler bei der Ausprägung der Münzen ist der, daß man sich nicht an die alten Vorbilder gehalten hat.
Die beiden Bilder sind ferner viel zu schwach ausgeprägt, viel zu wenig Relief.
Der Herr Staatssekretär hat weiter gemeint, der Umfang, wie die Münzen verbreitet seien, der Umstand, daß so viele Leute nach diesen Münzen verlangt hätten, daß das Verlangen nur zum Theil habe gestillt werden können, sei gewissermaßen ein Beweis dafür, daß die Münzen Anklang gefunden hätten.
Ich möchte diese Meinung absolut nicht theilen; ich bin der Ansicht, wie ich auch bei der Novelle zum Miinzgesetz hervorgehoben habe, in unserem Volke herrscht überhaupt der Wunsch, einmal etwas anderes zu sehen als die üblichen Ein-, Zwei- und Fiinfmarkstücke, und deshalb hascht es nach neuen Münzen.
Der sprechendste Beweis dafür ist, wie schnell die Zweimarkstücke mit dem Bilde von Kaiser Friedrich vergriffen waren.
Wenn man sich auf die Volksstimmung beziehen will, so möchte ich hier erwähnen, das Volk in Preußen hätte auch gerne beim Krönungsjubiläum neben jenen Münzen eine Amnestie gesehen, sic ist aber nicht gekommen.
1 (v) Ein weiterer Mangel ist der, daß die Fläche der Zweimarkstücke zu klein ist, um darauf nach der heutigen Technik die beiden Brustbilder schön ausprägen zu können.
Ich habe früher schon bei der Berathung der Münzgesetznovelle hervorgehoben, es wäre zu empfehlen, zu Denkmünzen nur die Fünfmarkstücke zu benutzen, weil diese größer sind; und wenn Sie jetzt die Fünsmarkdenkmünzen mit den Zweimarkstücken vergleichen, so werden Sie zugeben müssen, daß die Darstellung auf den Fünfmarkstücken in besserer Weise zur Geltung kommt als auf den Zweimarkstücken: es treten da die beiden Köpfe ganz anders hervor.
Ich möchte, indem wir nun einmal an der Umgestaltung unseres Geldes sind, auch kurz auf die Reichskassenscheine kommen, und da möchte ich vom preußischen Strafgesetzbuch zuerst sprechen.
Das preußische Strafgesetzbuch, welches das Vorbild des deutschen Reichsstrafgesetzbuchs ist, hatte bei der Normirung der Geldstrafe den Ausdruck gebraucht: mit fünfzig Thalern wird bestraft, wer das und das thut.
Als aber in das Dercksche Reich das neue Strafgesetzbuch eingeführt wurde, ist der preußische Partikularismus und die Berliner Sprache abgelegt worden, und es heißt dort: mit hundert und fünfzig Mark wird bestraft.
Was thut aber die Reichsschatzverwaltung
Die Reichskassenscheine von 1899 tragen nach wie vor noch den Vordruck: Fünfzig Mark.
Glauben Sie, das sei richtiges Deutsch
Der Ausdruck „fünfzig ''ist ein rein brandenburgischer oder Berliner Ausdruck.
Ich bitte also, für die Folge auf diesen Reichskaffenscheinen korrektes Deutsch drucken zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat den Wunsch ausgesprochen und ist auch in dieser Beziehung von dem Herrn Abgeordneten v. KarReichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1901.
1287 M dorff unterstützt worden, es möchte zwischen den Zehnund Fünfzigpfeilnigstücken (Widerspruch rechts) also hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel allein den Wunsch ausgesprochen eine Zwischenmünze von 25 Pfennigen geschaffen werden.
Der gleiche Wunsch ist bereits im vergangenen Jahre bei Berathung der Münzgesetznovelle geäußert worden.
Ich bin mit meinen politischen Freunden demselben entgegengetreten, weil wir der Ansicht waren, daß ein Bedürfniß zu einer solchen Maßregel nicht vorhanden sei, und aus diesem Grunde verhalten wir uns auch heute noch diesem Vorschlag gegenüber ablehnend.
Daß unsere Ansicht die richtige ivar, hat sich auch aus der Erhebung ergeben, die kürzlich von dem Präsidenten des deutschen Handelstages vorgenommen ist.
Derselbe hat sämmtliche deutschen Handelskammern unter anderem auch zur Erklärung darüber ausgefordert, ob sie eine Münze zwischen 50 und 10 Pfennig geschaffen haben möchten.
Von den 33 Kammern haben sich nur 9 für eine solche Zwischenmünze ausgesprochen.
Das scheint mir doch ein klarer Beweis dafür, daß wir kein Bedürfniß nach einer solchen Münze haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Böckel hat den bürgerlichen Parteien ihre Bewilligungslust zum Vorwurf gemacht und hat insbesondere hervorgehoben, die anderen bürgerlichen Parteien außer den Antisemiten seien nur bereit, zu bewilligen, aber an die Schuldentilgung dächten sie nicht, und der Herr Abgeordnete Werner hat ihn in dieser Beziehung kräftig unterstützt.
Ich will demgegenüber nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß die Herren Antisemiten in Bezug auf Bewilligungslust den übrigen bürgerlichen Parteien bisher durchaus nichts nachgegeben haben, daß sie vielmehr in dieser Beziehung immer an erster Stelle marschirt sind.
(Sehr richtig!
links.)
(ii) Dann glaube ich ferner das Verdienst für meine politischen Freunde in Anspruch nehmen zu dürfen, daß die Schuldentilgung im Reich auf deren Anregung in Angriff genommen wurde, und daß Dank dieses Vorgehens bis jetzt bereits rund 150 Millionen Mark an Neichsschulden getilgt sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete I .
Oertel hat fernerhin, um die Differenzen in den Regierungskreisen bezüglich der Gestaltung der Saccharinsteuer zu beseitigen, den Vorschlag gemacht, es möge zugleich eine Besteuerung und eine Verkehrsbeschränkung für das Saccharin eingeführt werden.
Diesem Vorschlage des Herrn Kollegen Dr. Oertel können wir nicht zustimmen.
Meine politischen Freunde betrachten die Saccharinsteuer lediglich als eine Quelle für die theilweise Deckung unserer finanziellen Bedürfnisse.
Wir sind dagegen nicht gesonnen, diese Saccharinsteuer etwa als eine Stütze für das Zuckerkartcll einzuführen, weil wir auf dem prinzipiellen Standpunkt stehen, daß es den Interessen der allgemeinen Volkswohlfahrt nicht zuträglich wäre, dem Syndikatswesen noch eine reichsgesetzliche Förderung zu Theil werden zu lassen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, 11, 12, 13 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
67 als vom Hause in zweiter Lesung bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
68, allgemeine Fonds.
Hier rufe ich auf.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, -7, 8 und 9 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
68 als vom Hanse in zweiter Lesung bewilligt.
Kap.
68a, Ueberweisungen an die Bundesstaaten, ist an die Budgetkommission verwiesen.
Wir gehen daher über zu Kap.
69, Reichs-Kom- (o) miffariate.
Hier rufe ich auf: Tit.
1, 2, 3, 4, 1— 5, 6, 7, 8, 8 a, 9, -10 und 11 und erkläre auch diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
69 als vom Hause in zweiter Lesung bewilligt.
Wir gehen über zu der Einnahme (Seite 2), Kap.
12.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2 und 3 und erkläre auch diese Titel des Kap.
12 vom Hause in zweiter Lesung für bewilligt.
Hiermit ist der Etat des Neichsschatzamts in zweiter Lesung bis auf den der Budgetkommission überwiesenen Theil erledigt, und wir kommen zum Etat der Reichsschuld (Anlage X) mit Ausschluß des der Budget-Kommission überwiesenen Extraordinariums dieses Etats, und zwar zunächst zu den Ausgaben, Kap.
71, Verwaltung.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2 und 3.
Dieselben sind vom Hause bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
72, Verzinsung.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, 4 und 5 und erkläre auch diese Titel des Kap.
72 vom Hause in zweiter Lesung für bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen aus Seite 2, Kap.
14.
Auch dieses Kapitel ist vom Hause bewilligt, was ich hiermit konstatire.
Hiermit ist der Etat der Reichsschuld in zweiter Lesung erledigt.
Wir kommen zum Etat für den Rechnungshof (Anlage XI), und zwar zunächst zu den Ausgaben, Kap.
73.
Ich rufe hier auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 1 -6, 7, 8, 9, 10, 11 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
73 als vom Hause in zweiter Lesung bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen (Seite 2), Kap.
15 Tit.
1.
Auch diesen Titel des Kap.
15 er- (v) kläre ich als vom Hause in zweiter Lesung bewilligt.
Hiermit ist der Etat des Rechnungshofs in zweiter Lesung erledigt, und wir gehen über zu dem Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XVI), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
130 der Drucksachen).
Antrag Nr.
131.
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Möller (Duisburg) für den Etat und vr.
Müller (Sagan) für die Petition.
Wir kommen zunächst zu den Ausgaben, Kap.
87.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Diskussion in der Budgetkommission ist anders geleitet worden, als es hier im Hause seither Gebrauch war.
Ich bin daher nicht in der Lage, nach dem Gange der Verhandlungen in der Budgetkommission zu berichten, sondern ich muß mir gestatten, das in dem Geist zu thun, wie bisher die Diskussion hier im Hause geführt worden ist.
Ich hatte in der Budgetkommission den Versuch gemacht, den ich in Preußen zu wiederholten Malen mit Erfolg durchgeführt habe, die Generaldiskussion beim Eisenbahnetat in etwa zu rangiren und nach den Gegenständen geordnet zu trennen.
Es ist mir jedoch von den verschiedensten Seilen aus dem Hause der Wunsch kundgegeben, das alte Verfahren nicht aufzugeben, und demnach muß ich an dieser Stelle über alle diejenigen Dinge, die sonst zur Generaldiskussion gehörten, auch hier berichten, obgleich die Behandlung in der Diskussion der Budgetkommission an anderer Stelle im wesentlichen bei den Einnahmeetats erfolgt ist.
Meine Herren, wie zu erwarten stand, haben bei dem Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1901.
1288 (Möller (Duisburgs) (L.) Einnahmeetat aus dem Personenverkehr sich in erster Linie die Unterhaltungen auf den grausigen Eisenbahnunfall gerichtet, der in der Nähe von Offenbach vorgekommen war, und dabei wurde die ganze Frage der Konstruktion der V-Wagen aufgerollt.
Die vielfachen Beschwerden, die über die V-Wagen im Publikum umlaufen, kamen auch in der Kommission zur Sprache.
Hauptsächlich war es die Beleuchtung der Wagen, von der man annahm, daß sie die Ursache des bösartigen Unfalls bei Offenbach gewesen sei.
Es wurde zunächst die Frage an die Herren Kommissare gerichtet, ob man nicht geneigt wäre, nunmehr auf die elektrische Beleuchtung in größeren!
Maße einzugehen, als es seither geschehen war, wo man sich auf vereinzelte Versuche beschränkt hat.
Von Seiten der Herren Kommissare wurde wiederum hervorgehoben, ähnlich wie es in jüngster Zeit auch im preußischen Abgeordnetenhaus durch den Chef der preußischen Eisenbahnverwaltung, der gleichzeitig Chef der Reichs-Eisenbahnverwaltung ist, geschehen ist, daß die Gasbeleuchtung bei einer so enorm großen Zahl von Wagen, bei denen sie sowohl hier als in den Vereinigten Staaten in Anwendung sei, nur verhältnißmäßig sehr selten zu Unglücksfällen geführt habe, daß deshalb der einzelne Unglücksfall in Offenbach nicht zum Ausgangspunkt der Annahme gemacht werden dürfe, die Gasbeleuchtung sei erheblich gefährlicher als die elektrische Beleuchtung.
Ich nehme an, daß dieselben Bedenken, die in der Kommission des breiteren geäußert worden sind, auch hier nun wieder vorgebracht werden, und ich werde mich darauf beschränken können, hier die Thatsache mitzutheilen, daß xro und oonti-a über die Sache gesprochen worden ist.
Die zweite wichtige Frage war die der Thüren der V-Wagen, die wiederum als einer der Gründe angeführt wurden, warum bei dem erwähnten Unglücksfall so viele Leute umgekommen seien.
Es wurde von einer Seite l ») hervorgehoben, daß in vielen ausländischen Wagen diese Art seitlicher Thüren angebracht seien, und daß diese seitlichen Thüren bessere Gelegenheit böten zum Entfliehen aus dem Wagen, als die jetzige Einrichtung der deutschen Wagen, die lediglich au den beiden Enden Thüren hätten.
Es wurde ferner darauf hingewiesen, daß eine Erschwerung für die Rettung vorliege in den Eilen- oder Messingstangen, die vor den Fenstern an den Korridoren geführt sind.
Es wurden hier verschiedenartige Vorschläge gemacht, unter anderem von einem Kollegen, man solle diese Barriere in einem Scharnier beweglich und aufschlagbar machen; auch eine Reihe von anderen Vorschlägen wurde gemacht.
Von Seiten der Eisenbahnverwaltung wurde darauf hingewiesen, daß gerade jetzt eine Kommission von den Betriebsverwaltungen sämmtlicher deutscher Eisenbahnen zusammenberufen sei, um die Ursachen zu untersuchen und Mittel zu finden, wie den vermeintlichen Uebelständen abzuhelfen sei.
Es wurde von Seiten der Kommissare ausgeführt, daß die Thüren, wenn man sie auch anbringe, voraussichtlich auch keine große Wirksamkeit haben würden, weil sie sich klemmen würden beim Zusammenstoß, und daß deshalb die Fensteröffnungen unter allen Umständen ein sicherer Ausweg sein würden als die Thüren.
Man ist aber schließlich nicht zu einem Beschluß gekommen.
Während die Mehrzahl der Mitglieder der Kommission nach wie vor der Meinung war, daß es wünschenswerth wäre, daß eine größere Zahl von Thüren an den Seitenkorridoren angebracht würde, wurde von Seiten der Eisenbahnverwaltung auf diese Konferenz hingewiesen, von der man erwarte, daß sie eine entsprechende Lösung finden würde.
Sodann wurde in Bezug auf die Schlafwagen auch ausgesprochen, daß die Uebelstände in Bezug auf die Sicherheit des Publikums im Falle einer Kollision bei diesen womöglich noch größer seien als bei den gewöhnlichen V-Wagen, und es wurde dringend ersucht, bei den (0) stattfindenden Untersuchungen auch die Schlafwagen nicht außer Acht zu lassen.
Es wurde sodann auf die Thatsache hingewiesen, daß in den Vereinigten Staaten von Amerika, insbesondere bei den Güterwagen, seit etwa 20 Jahren bereits erfolgreiche Versuche gemacht seien, die Kuppelung zu ändern, und es wurde von einem Mitgliede speziell eine Zentralkuppelung empfohlen, um die vielen Unglücksfälle, die durch die jetzige Art des Nangirgcschäfts unter den Rangirarbeitern vorkämen, zu vermeiden.
Es wurde mitgetheilt, daß auch diese Frage ein Gegenstand der Untersuchung der schon genannten Kommission sein würde, daß man aber außerdem Anlaß genommen hätte, einen Zug von 50 Güterwagen zu bestellen, die mit einer Zentralkuppelung versehen wären, und die gleichzeitig auch den Ansprüchen genügten, die man vielfach an die Eisenbahnen gestellt hat, das Ladegewicht der Eisenbahnwagen erheblich zu vermehren.
Man sei zu dem Versuche gekommen, 40 bis 50 Wagen von 50 Tons Tragfähigkeit und mit Zentralkuppelung zu bestellen, man wolle allerdings diese Wagen, wie das naturgemäß sei, zunächst nur in einem geschlossene »Zuge verwenden, da es undenkbar sei, mit dem System der Zentralkuppelung vorzugehen, wenn nicht alle Wagen des Zuges die gleiche Kuppelung hätten.
Dieser Versuch, der gemacht wird, wurde von der Kommission mit Freuden begrüßt, weil man nicht nur eine größere Sicherung bei der Kuppelung für möglich hielt, sondern weil man es für äußerst ersprießlich hielt, gerade bei dem großen Massengüterverkehr der Reichseisenbahnen Versuche mit Wagen von erheblich größerer Tragfähigkeit zu machen, um zu erproben, ob die Gütertarife für Massengüter nicht infolge der Verwendung größerer Wagen herabzusetzen seien, was für die dortige Großindustrie von erheblicher Bedeutung sei.
Dann spielte natürlich die Personentarifreform eine (v) große Rolle in der Kommission wie in jedem Jahre.
Es wurden wieder die Wünsche laut, einerseits Tariferleichterungen zu gewähren in der Richtung, wie sie in Baden vorgenommen sind, andererseits aber vor allen Dingen darauf zu dringen, daß eine Einheitlichkeit in die Personentarife in ganz Deutschland gebracht werde.
Es kam dabei zum Ausdruck, daß dieser Vereinheitlichung der Personentarife in ganz Deutschland die Schwierigkeit entgegenstehe, daß man eine Verständigung zwischen Nord und Süd darüber herbeiführen müsse, ob die Wagen vierter Klasse beibehalten werden sollten oder nicht.
Während von Seiten der Norddeutschen hervorgehoben wurde, daß die Beibehaltung der vierten Klasse von höchstem Werthe sei, und daß jede Aussicht auf das Zustandekommen einer Personentarifreform davon abhängig zu machen sei, daß auch die süddeutschen Staaten die vierte Klaffe annehmen würden, wurde von den süddeutschen Mitgliedern und den Mitgliedern aus den Reichslanden der Wunsch nach der lediglichen Beibehaltung der dritten Klasse wiederholt.
Ich darf als meine persönliche Meinung anssprechen, daß ich jeden Versuch, eine Personentarifreform zu Stande zu bringen, für vollkommen fruchtlos halte, solange nicht der Mehrheit der Norddeutschen nachgegeben wird und die vierte Klasse beibehalten bleibt.
Die vierte Klasse hat für die unbemittelte Volksklasse solche großen Vortheile, daß man sich nicht von ihr trennen würde, und es wurde auch in der Kommission hervorgehoben, daß in dem Großherzogthum Hessen, nachdem beim Abschluß der Verbindung der hessischen Eisenbahnen mit der preußischen Eisenbahn die vierte Klasse dort eingeführt sei, man dort die Segnungen der vierten Klasse gerade für die minderbemittelten Klassen der Bevölkerung eingesehen habe.
Insbesondere wurde darauf aufmerksam gemacht, daß es von großer Bedeutung sei, insbesondere für die kleinen Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1901.
1289 M bäuerlichen Kreise, daß die vierte Klasse beibehalten werde mit der Besonderheit, daß gewisse Abtheile der vierten Klasse ohne Bänke gelassen würden, und daß in ihnen die Mitnahme von großen Tragelastcn möglich sei.
Wo das einmal eingeführt sei, würde man es nicht aufheben können, ohne die schwerste Unzufriedenheit dieser Kreise hervorzurufen.
Im übrigen ist man auf die Details der Frage, wie die Reform zu Stande zu kommen habe, nicht eingegangen.
Es wurde aber von einer Seite allerdings hervorgehoben, daß wohl nach wie vor diejenigen Vorschläge, die schon vor etwa zwölf Zähren noch zur Zeit des Herrn Ministers Maybach gemacht sind, auch wohl jetzt wieder diejenigen sein würden, über die man zu einer Verständigung kommen würde, d. h. möglichste Vereinfachung der Personentarife, möglichster Fortfall aller Komplikationen mit Ausnahme der Schülerbillets, Arbeiterbillets, im übrigen aber immer nur einfache Billets, und die dadurch erzielten Ersparnisse möge man auf alle Billets anwenden, man möge von der Bevorzugung gewisser Orte und Richtungen Abstand nehmen und die Vortheile, welche man jetzt dem Einzelnen zukommen läßt, dem großen Durchschnitt zukommen lassen; damit würde man der Gesammtheit am besten nützen.
Insbesondere wurde Noch bei den Persouentarifen vielseitig der Wunsch geäußert, daß die verbilligten Tarife für Militärbillets, welche ursprünglich nur bei Massentransporten auf einen Pfennig herabgesetzt wurden, auch für die Zukunft angewendet werden mögen für die Einzelreisen der Soldaten das ist, wie mitgetheilt wurde, inzwischen geschehen für die Dienstreisen —, daß man diese Ermäßigung aber auch ausdehnen möge auf die Urlaubsreisen der Soldaten.
Man wünschte das dringend im Interesse weiter landwirthschaftlicher Kreise, besonders der bäuerlichen, welche ihre Söhne und Angehörigen zur Erntezeit gern nach Hause kommen ließen.
Besonders für (L) die Reichslande bemerkte man, daß hier das Bedürfniß nach billigen Tarifen für die Heimatsurlauber besonders groß sei, weil thatsächlich die Elsaß-Lothringer vorwiegend in altdeutschen Garnisonen liegen, während umgekehrt die altdeutschen Truppen, welche in den Reichslanden liegen, großentheils die weitesten Entfernungen zurückzulegen haben, sodaß für keinen Theil des Deutschen Reichs diese Frage von solcher Bedeutung ist wie für die Reichslande und die darin liegenden Truppentheile.
Indessen zu einem Abschluß dieser Frage kam es in der Kommission nicht; man beschränkte sich vielmehr darauf, folgende Resolution zu fassen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, derselbe wolle Ermittlungen darüber anstellen, wie hoch sich die Ausfälle für die deutschen Reichs- und Staatsbahnen belaufen würden, wenn der Tarifsatz für die beurlaubten Militärpersonen (Mannschaften und Unteroffiziere) auf den Satz von 0, 01 Mark für das Kilometer ermäßigt würde, und dem Reichstag noch im Laufe der Etatsverhandlungen das Ergebniß der Ermittlungen mitzutheilen.
Man meinte, daß man an dieser Stelle die Frage nicht weiter zu verfolgen brauche, weil der Etat des ReichsEisenbahnamts ohnehin an die Budgetkommission verwiesen ist, wo man darauf weiter zurückkommen könne.
Man nahm allerdings an, das sei nicht lediglich eine Frage der Reichseisenbahnen, sondern eine solche aller deutschen Elsenbahnverwaltungen, weshalb sie überhaupt an dieser stelle nicht zu lösen sei, und man sich hier beschränken muffe auf die Anregung der allseitig gewünschten Reform, gefgßt bezüglich der Gepäcktarife die Resolution den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß der Gepäcktarif auf den Reichseisenbahnen herabgesetzt werde, ohne die in Aussicht (O) stehende allgemeine Reform des Gepäcktarifs abzuwarten.
Es wurde, nachdem die Anregung wiederholt in der Kommission gegeben war, mit der Reform des Gepäcktarifs vorzugehen, zunächst ausgesprochen, daß man die Verhandlungen mit den anderen Regierungen, um wenigstens diesen Theil der Tarifreform zum Abschluß zu bringen, aufnehmen möge.
Es wurde aber in der Kommission einstimmig ausgesprochen, daß es dringend erwünscht sei, mit dieser Reform möglichst schnell vorzugehen, und es konnte in einer späteren Sitzung von den Kommissaren mitgetheilt werden, daß man Aussicht habe, mit dieser Reform vorzugehen, getrennt von den anderen Tarifreformen, indem man anerkannte, daß in Bezug auf den Gepäcktarif die Reichslande schlechter gestellt seien als alle Nachbarländer und auch als Preußen.
Aus der Kommission heraus wurde es als schwerer Uebclstand betrachtet, daß durch das jetzige System, keinerlei Gepäckfreiheit zu geben, durch die Mitnahme des Reisegepäcks in die Personenwagen eine große Belästigung des reisenden Publikums entstehe.
So weit sind die Besprechungen, die ich hiervorgebracht habe, an anderer Stelle in der Kommission vorgekommen; ich habe sie hier aber erwähnt, um dadurch der Generaldiskussion, die sich ja wohl abspielen wird, diejenige Grundlage zu geben, die die Kommissionsverhandlungen dafür gegeben haben.
Sodann wurde aber noch an dieser Stelle eine spezielle Beschwerde der Straßburger, die dortige Bahnhofsanlage betreffend, zur Sprache gebracht.
Wir haben uns im vorigen Jahre mit der Bahuhossanlage in Straßburg des weiteren beschäftigt.
Es sind lebhafte Meinungsdifferenzen zwischen Eisenbahn- und Stadtverwaltung dagewesen, noch größere Differenzen sind anscheinend vorhanden gewesen zwischen gewissen Klassen der Einwohner M) und der Stadtverwaltung von Straßburg.
In der Kommission war man aber darüber einverstanden, daß die Art und Weise, wie die Neichs-Eisenbahnverwaltung die Beseitigung der Ueberführungen der Eisenbahn und der Wege.
die früher bestanden hätten, behandeln will, nicht zu billigen ist.
Es wurde auf der einen Seite hervorgehoben, daß die Beseitigung derjenigen Erschwernisse, die lediglich durch den Betrieb der Eisenbahn auf vorhandenen Straßen entständen, Sache der Eisenbahnverwaltung sei, daß aber andererseits bei einer so großen Reform einer Bahnhossanlage, wie sie in Straßburg stattfände, wo man von Stadt wegen Aenderungen in dem Projekte verlange, es auch durchaus zu billigen sei, wenn die Stadtverwaltung zu einem entsprechenden Beitrage herangezogen würde (sehr richtig!
rechts), daß aber in der Frage der Beseitigung der Niveaukreuzungen durch Ueber- oder Unterführung, die lediglich im Betriebsinteresse liegen, die Stadtverwaltung heranzuziehen eine Unbilligkeit sei.
Ich kann mich auf diese Ausführung beschränken; zu einem Beschluß in dieser Angelegenheit ist es in der Kommission nicht gekommen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Segiy.
Segitz, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich den Ausführungen des Herrn Referenten folge, so habe ich zunächst einige Bemerkungen zu der furchtbaren Katastrophe bei Offenbach zu machen.
Es ist Thatsache, daß das reisende Publikum, man kann wohl sagen, die gesummte Bevölkerung durch dieses Unglück in eine Aufregung versetzt worden ist, die sich noch lange nicht gelegt hat.
Es ist ferner zu bemerken, daß fast die gesammte Presse, natürlich mit Ausnahme der offiziösen, übereinstimmend den Fiskalismus, die Ueberschußwirthschaft, die 1290 Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1901.
(Segitz.)
Plusmacherei der preußischen Bahnverwaltung in der Hauptsache für die Katastrophe verantwortlich macht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, daß wir schon deshalb die Verpflichtung haben, uns eingehend über dieses Unglück zu unterhalten.
(Zurufe.)
Im preußischen Abgcordnetenhause ist von einer Mißwirthschaft der preußischen Eisenbahnverwaltung gesprochen worden, unter der die Freude am Staatsbahnsystem leiden soll.
Ein preußischer Abgeordneter hat sich dahin ausgesprochen, daß die preußischen Bahnen in keiner Richtung auf der Höhe der Zeit ständen.
Ich kenne die Verhältnisse in Preußen zu wenig (sehr richtig!
rechts), um diese Klagen auf ihre Begründung prüfen zu können.
Begreiflich ist allerdings, wenn die von Jahr zu Jahr steigenden Eisenbahnüberschüsse in Preußen den Verdacht erregen, daß die Eisenbahnen nach nur fiskalischen Rücksichten bewirthschaftet werden.
Liegt die Ursache der sehr beklagenswerthen Unfälle, wie wir einen solchen bei Offenbach erlebt haben, in der falschen Sparsamkeit der Betriebsleitung, in der Plusmacherei der Eisenbahnverwaltung, dann besteht für uns alle Veranlassung, diesem System entgegenzutreten, zu veranlassen, daß solche Mißstände wenigstens von den Reichseisenbahnen ferngehalten werden.
Dazu hat der Reichstag sowohl die Verpflichtung als auch die Macht.
Wir dürfen dabei aber nicht übersehen, daß diese Gefahren nicht nur für die V-Wagen und die Luxuszüge bestehen, sondern, abgesehen von den allgemeinen Gefahren wie Ueberlastung der Geleise, Mangel an Raum in den Bahnhöfen u. s. w., besonders die in der Regel dicht besetzten Wagen dritter Klasse sehr in Gefahr schweben, durch Massenunglücke heimgesucht zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
M Ich meine, es muß unsere Aufgabe sein, dahin zu wirken, daß Unglücke wie bei Offcnbach und wie sie in den letzten Jahren auch bei Personenzügen vorgekommen sind, sich mehr und mehr vermindern.
Der 3.
Wagenklasse müssen wir um so mehr Aufmerksamkeit zuwenden, als ja die Reichseisenbahnen bekanntlich so gut wie alle Eisenbahnverwaltungen gerade aus dieser Klaffe die größten Einnahmen ziehen, da die 3.
Klasse in der Hauptsache die Rentabilität der Eisenbahnen ermöglicht.
Was nun die Gefährlichkeit der V-Züge betrifft, so ist in den letzten Wochen darüber so viel von Fachleuten nnd Laien geschrieben worden; es sind eine solche Menge von Vorschlägen zur Abwendung von Gefahren gemacht worden, daß sich dazu kaum noch etwas neues sagen läßt.
Als ziemlich feststehend darf man annehmen, daß die Mischgasbeleuchtung die Explosionsgefahr erhöht, und diese Art der Beleuchtung auch dazu beigetragen hat, daß das Offenbacher Unglück den großen Umfang angenommen hat.
Wohl aus diesem Grunde haben ausländische Bahnen zum größeren Theil schon die elektrische Beleuchtung der Wagen eingeführt.
In Deutschland, beziehungsweise bei den Reichseisenbahnen, haben wir die elektrische Beleuchtung nur für die Postwagen.
Für Personenwagen hat man sich noch nicht entschließen können zu dieser Beleuchtungsart zu greifen.
Die deutschen Eiscnbahnverwaltungen und besonders auch die ReichsEiscnbahnverwaltung sträuben sich gegen diese Neuerung, wie offen zugegeben ist, deshalb, weil die höheren Einrichtungs- und Betriebskosten die Rente einigermaßen schmälern könnten.
(Sehr richtig!)
Daß ein anderer ernstlicher Grund vorhanden sein sollte, die Personenwagen nicht elektrisch zu beleuchten, ist kaum anzunehmen.
Von Technikern ist die Möglichkeit der elektrischen Beleuchtung längst nachgewiesen, und im Ausland ist dieses Beleuchtungssystem in die Praxis überführt (6) worden.
Allerdings ist in den letzten Tagen in der Presse ein Artikel erschienen, der nachzuweisen versucht, daß die elektrische Beleuchtung der Wagen im Grunde genommen auch nicht ungefährlicher sei als irgend eine andere Beleuchtungsart.
Wenn dieser Artikel auf Bestellung erschienen wäre, dann hätte er für die Eisenbahnverwaltung nicht zur günstigeren Zeit erscheinen können als jetzt.
Freilich beweist dieser Artikel gegen die elektrische Beleuchtung der Wagen gar nichts.
Die Thatsache, daß im Auslande die Personenwagen vielfach elektrisch beleuchtet sind, und daß in Deutschland auch schon die Postwagen mit elektrischer Beleuchtung versehen sind, steht fest.
Daß die Konstruktion der V-Wagen bei einem Unfall die Gefahr für die Passagiere wesentlich erhöht, das braucht nicht besonders hervorgehoben zu werden.
Wer einmal schon in einem V-Wagen gefahren ist, wird dies aus eigenerWahrnehmung bestätigen.
Diese engen Gänge, die nur 70 bis 75 Zentimeter breit sind, in denen man sich kaum durchzwängen kann unter normalen Verhältnissen, besonders wenn man Gepäck hat, müssen bei einer Panik die Unglücksgefahr außerordentlich erhöhen.
Nehmen wir ferner dazu, daß im allgemeinen nicht mit der nöthigen Vorsicht von den Eisenbahnverwaltungen verfahren wird, so bestärkt das den Verdacht, daß ein falsches Sparsystem obwaltet.
Das sehen wir wieder klar bei den verschiedenen Reformvorschlägen, die aus Anlaß des Offenbacher Unglücks neuerdings gemacht wurden, z.
B. für die Verbindung, die Kuppelung der Wagen.
Es ist von Technikern nahezu festgestellt, daß es ein besseres Verbindungssystem, ein besseres Kuppelungssystem giebt als das, welches bei den deutschen Bahnen eingeführt ist.
Mögen die Versuche in dieser Richtung noch nicht vollständig zum Abschluß gelangt sein, jedenfalls hat man in Deutschland dieser Frage viel zu geringe Aufmerksamkeit zugewendet, und es dürfte wohl an der Zeit sein, den Eisenbahnverwaltnngen (v) Deutschlands das Gewissen zu schärfen, darauf zu dringen, daß auf diesem Gebiete Versuche in verstärktem Maße unternommen werden.
Wir haben ja von den Herren Referenten gehört, daß nur ein Zug von 50 Wagen versuchsweise mit dieser Kuppelung versehen werden soll.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß in anderen Bundesstaaten, in Bayern z.
B., schon seit einigen Jahren derartige Versuche unternommen werden, und zwar, wie mir gesagt wird, auf verschiedenen Strecken, daß diese Versuche zwar noch nicht zum Abschluß gelaugt sind, daß man aber bei uns für die Lösung dieses Problems mehr Eifer gezeigt hat als die Reichs-Eisenbahnverwaltung.
Ich muß eine Verbesserung des Kuppelungssystems schon im Interesse der Arbeiter verlangen; denn nach Hunderten zählen jährlich die Arbeiter, die infolge unseres jetzigen Kuppelungssystems beim Zusammenschluß der Eisenbahnzüge das Leben verlieren.
Ich meine, daß schon deshalb die Nothwendigkeit vorhanden ist, wenn irgend möglich, Wandel zu schaffen.
Dann ist auch wieder die Tariffrage angeschnitten worden, und, wenn ich den Herrn Referenten recht verstanden habe, ist in absehbarer Zeit nicht zu erwarten, daß wir in Deutschland zu einem einheitlichen Personentarife und insbesondere zur Herabsetzung der Personentarife gelangen werden.
Der Herr Referent hat ausgeführt, daß, solange die 4.
Wagenklasse nicht von allen deutschen Bahnen eingeführt werden will, von einem Einheitstarif in Deutschland nicht die Rede sein kann.
Nun muß ich allerdings sagen, daß, die 4.
Wagenklasse einzuführen, bei uns in Süddeutschland, speziell in Bayern, gar keine Neigung besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind im Gegentheil der Meinung, daß, wenn die 4.
Wagenklasse in Bayern bestehen würde, sie abgeschafft Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1901.
1291 M werden müßte; denn eine menschenwürdige Beförderung kann man den Transport in der 4.
Wagenklasse eigentlich nicht nennen.
Es ist mir auffallend, daß gerade diejenigen l
eute, die wahrscheinlich niemals in der 4.
Wagenklasse gefahren sind, die eifrigsten Befürworter der 4.
Wagenklasse sind, daß sie es sinv, die diese Wagenklasse nicht nur beibehalten wollen, wo sie jetzt eingeführt ist, sondern sie womöglich ans alle Eisenbahnen in Deutschland übertragen wissen möchten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie gesagt, ist die 4.
Klasse das Hinderniß für deren einheitlichen Tarif.
Dann müssen wir noch lange auf den Einheitstarif warten.
Sinn bin ich aber der Meinung, daß eine Herabsetzung der Personentarife durchaus nothwendig ist.
Die Erträgnisse der preußischen Bahnen, die Erträgnisse der Reichseisenbahnen liefern uns den Beweis, daß eine Herabsetzung der Personentarife möglich ist, ohne daß die in den Eisenbahnen angelegten Kapitalien unter dem normalen Zinsfuß rentiren.
Was die Herabsetzung des Gepäcktarifs anbetrifft, so sind wir natürlich damit einverstanden, wie wir überhaupt für jede Förderung des Verkehrs noch eintreten.
Eines lassen die Ausführungen des Herrn Referenten vermissen, und das ist die Frage der Lohnverhältnisse, die Frage der Arbeitszeit der im Neichseisenbahndienst beschäftigten Bediensteten und Arbeiter.
Meine Herren, meine politischen Freunde haben bei jeder Etatsdebatte auf die mißliche Lage der im Reichseisenbahndienst angestellten Arbeiter und Bediensteten hingewiesen,« auf die überaus kärgliche Löhnung, die bis zu täglich 2 Mark 34 Pfennig herabsinkt, auf die überaus lange Dienstzeit, die bis zu 15, 16 und 17 Stunden täglich sich erhöht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), auf die ungenügende Ruhezeit, die vielfach für die BeER dunsteten nur einen Tag im Monat beträgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf alle diese Mißstände haben meine politischen Freunde bei jeder Berathung des Etats hingewiesen, und ich hätte daher erwartet, daß uns von Seiten des Herrn Referenten eine Besserung dieser Verhältnisse in Aussicht gestellt werden würde.
Das ist nicht geschehen; ich werde deshalb gezwungen sein, bei den speziellen Etatspositionen Ihnen mit einer Reihe von Daten aufzuwarten, und ich hoffe, daß der Reichstag die Ueberzeugung gewinnen wird, daß die Dinge so, wie sie jetzt stehen, nicht bleiben können, schon im Interesse eines gesicherten Betriebes; denn auch am Offenbacher Eisenbahnunglück trägt, wie behauptet worden ist, die Ueberanstrengnng einzelner Beamten einen wesentlichen Theil der Schuld.
Wir werden also bei der Besprechung des Spezialetats auch auf diese Frage eingehen müssen.
Einen besonderen Mißstand hätte ich dann noch vorzutragen, und der betrifft die Lohn- und Dienstverhältnisse der in den Eisenbahnzügen von der internationalen Schlafwagengesellschaft mit dem Sitze in Berlin beschäftigten Kellner.
Ich werde auch auf diese Angelegenheit bei dem einschlägigen Titel des Etats eingehender zu sprechen kommen.
Diese Frage habe ich hier nur berührt, damit der Herr Staatssekretär Gelegenheit hat, inzwischen sich das betreffende Material einzuholen; denn da bestehen große Mißstände.
Es ist eine geradezu himmelschreiende Ausbeutung dieses Personals zu konstatircn.
Nehmen wir alles in allem, meine Herren, so sehen wir an dem Sparsystem, an der Plusmacherei im Verkehrswesen alle Versuche zur ausreichenden Sicherstellung des reisenden Publikums und der Bediensteten Icheitern.
Daran scheitern auch die Bestrebungen einer vernünftigen Tarifreform, daraus ist auch der freundReichstcig.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
nachbarliche Krieg zwischen den preußischen und sächsischen (0) Bahnen, der schon mehr die Gestalt eines unlauteren Wettbewerbes angenommen hat, zu erklären.
Die Bestrebungen nach einer süddeutschen Eisenbahngemeinschaft sind unter diesen Umständen erklärlich.
Dieser Zusammenschluß wird auch zu Stande kommen, wenn der gerügten Plusmacherei keine Schranken gezogen werden.
Der Staat betreibt seine Verkehrseinrichtungen ganz und gar nach dem Gesichtspunkt des Privatunternehmers: eine möglichst hohe Rente aus dem Betrieb herauszuwirthschaften.
Das ist sein leitender Gesichtspunkt.
Wir aber wünschen, daß zunächst die Verkehrsbedürfnisse in vollem Umfange Befriedigung finden, daß Beamte, Bedienstete und Arbeiter in Staatsbetrieben so gestellt werden müssen, daß sie ohne Ueberanstrengnng unter voller Wahrung ihrer persönlichen Freiheit, ohne drückende Nahrungssorgen ihre Existenz fristen können.
Von diesem Gesichtspunkt aus betrachten wir diese Fragen, und von diesem Standpunkt aus mögen Sic eventuell unsere Anträge beurtheilen und beschließen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Ilr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Riff.
Riff, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß Ihre Aufmerksamkeit einige Augenblicke in Anspruch nehmen, um Ihnen einige allgemeine Betrachtungen über den Etat der Reichseisenbahnen und die Verwaltung derselben selbst zu unterbreiten.
Meine Herren, die Verwaltung ist bei der Aufstellung des Etats für 1901 von der ganz richtigen Voraussetzung ausgegangen, daß die finanzielle Situation der Reichseisenbahnen eine ganz günstige ist.
Dieser Ausstellung liegt eine 10jährige Erfahrung zu Grunde, nach der die Einnahmen aus dem Personenverkehr alljährlich um H.
Prozent gestiegen sind und aus dem Güterverkehr um 3 Prozent.
Die Ergebnisse von 1899 sind uns bekannt; sie sind in einer Denkschrift niedergelegt, die zur Vertheilung gelangt ist, und wir haben aus derselben M) ersehen, daß aus dem Betriebsjahre in dem Personenund Gepäckverkehr eine Einnahme von 18 395 000 erzielt worden ist, und in dem Güterverkehr eine solche von 61 352 000 Mark.
Die Ergebnisse von 1900 liegen noch nicht vor; aber es ist sicher anzunehmen, daß dieselben nicht hinter den Veranschlagungen des Etats zurückgeblieben sind, und dasselbe wird voraussichtlich, wenn nicht ganz unvorhergesehene Verhältnisse eintreten, auch der Fall sein für die Veranschlagungen für 1901.
Darin ist eine Einnahme vorgesehen für den Personenverkehr von 20162 000 Mark und für den Güterverkehr eine solche von 66 97 1 000 Mark.
Meine Herren, was die Steigerung der Einnahmen anbetrifft, so sehen wir aus dem Vergleich der Ergebnisse für 1808, aus der früheren Denkschrift mit der Veranschlagung des Jahres 1901, daß eine Steigerung von rund 7 000 000 Mark jährlich erwartet wird.
1899 betrugen die Ausgaben 57 568 000 Mark, 1901 werden die Ausgaben auf 65 403 000 Mark veranschlagt.
Das Fazit ist schließlich folgendes, daß für 1899 ein Betriebsüberschuß herausgekommen ist von 29 330 000 Mark und für 1901 in dem vorliegenden Etat veranschlagt ist auf eine Summe von 28 272 000 Mark.
Allerdings und da glaube ich, einem Novum zu begegnen hat der Etat dieses Mal ich verweise auf Seite 12 desselben von diesem Betriebsüberschuß eine Summe von 8 z Millionen für einmalige Ausgaben im ordentlichen Etat in Abzug gebracht, sodaß diesjährig die voraussichtlichen BetriebsÜberschüsse nun auf eine Summe von rund 20 Millionen Mark berechnet werden.
Ich habe mich bei diesen Zahlen vielleicht etwas länger, als es angezeigt gewesen wäre, aufgehalten, aber ich habe es gethan, weil aus demselben Schlüsse zu ziehen sind.
Diese Schlüsse sind auf der einen Seite sehr erfreulicher Natur; denn diese Betriebs179 1292 Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den II.
Februar 1901.
(Riff.)
M Überschüsse geben uns das wichtige Barometer von einem stetig fortschreitenden wirthschaftlichen Wohlstand von Elsaß-Lothringen.
Daß wir das hier mit Genugthuung aussprechen, liegt auf der Hand.
Ich halte es für meine Pflicht, auszusprechen, daß dieser wirthschafiliche Aufschwung nicht zu allerletzt ein Verdienst der ReichsEisenbahnverwaltung ist, und.
ich werde dazu gedrängt nicht nur durch mein Gerechtigkeitsgefühl, sondern auch dadurch, daß durch diese Anerkennung von vornherein etwaigen Entgegnungen die Spitze abgebrochen wird, daß, wenn wir berechtigte Beschwerden vortragen und Kritik üben, dies lediglich aus unhaltbaren Nörgeleien oder systematischer Opposition geschähe.
Wir erkennen das Verdienst an; aber auf der anderen Seite wird niemand uns verargen können denn es ist unsere Pflicht, und liegt das sogar im Interesse der Reichs-Eisenbahnverwaltung —, wenn wir Kritik üben und Beschwerden vortragen.
Bei der Frage der Rentabilität der Reichs-Eisenbahnverwaltung will ich mich nicht länger aufhalten und will dieses Jahr nicht die übliche Kontroverse über den Prozentsatz dieser Rentabilität heraufbeschwören.
Ich begnüge mich in dieser Beziehung mit folgenden Ausführungen.
In der Denkschrift über die Verwaltung für das Jahr 1899 ist die Rentabilität angegeben auf 4, 54, beziehungsweise 5, 38 Prozent, je nachdem man das volle Anlagekapital von 587 Millionen oder das sogenannte gekürzte Anlagekapital von 493 Millionen als Grundlage annimmt.
Es ist vielfach eingewendet gegen diese Art der Berechnung der Rentabilität, daß dieselbe nicht eine.
richtige sei, daß die Rentabilität auf einen viel geringeren Prozentsatz herabzusetzen ist.
Alles dieses ist für mich nebensächlich; denn für mich steht unumstößlich fest, daß die Rentabilität der Reichseisenbahnen den Prozentsatz von 5 Prozent des Anlagekapitals wenn nicht übersteigt, so doch jedenfalls erreicht.
Es sind bei dieser Rentabilität (v) nämlich zwei Faktoren nicht in Ansatz gebracht worden, die geeignet sind, das sogenannte Anlagekapital in ganz erheblicher Weise herabzumindern.
Das ist auf der einen Seite die Thatsache, daß im Anlagekapital die ganz enormen Ausgaben stecken, welche die Reichs-Eisenbahnverwaltung zu machen gezwungen gewesen ist für die Anlegung der sogenannten strategischen Bahnen.
Wir haben eine ganze Reihe derartiger Anlagen in ElsaßLothringen.
Es ist das durch die geographische Lage unseres Landes bedingt; aber alle die Kosten dieser Anlagen kommen eigentlich bei der Frage der Rentabilität nicht in Betracht, denn diese Anlagen sind nicht aus reinem Verkehrsinteresfe gemacht worden, sondern größtentheils aus militärischen Rücksichten.
Ich möchte hier die Frage auswerfen, ob es nicht angezeigt gewesen wäre, von vornherein, und ob es nicht angezeigt ist, in Zukunft derartige Ausgaben nicht in den Etat.
der Verwaltung der Reichseisenbahnen aufzunehmen, sondern in den Etat des Reichsheeres; denn sie sind gemacht nicht zum Zwecke des Verkehrs, sondern zum Zwecke der Landesvertheidigung, ähnlich wie die Anlegung von Befestigungen.
Zweitens aber ist das Anlagekapital zu kürzen um die ganz erheblichen Subventionen, die den Reichseisenbahnen geleistet worden sind aus Mitteln des Reichslandes ElsaßLothringen, der Bezirke, der Gemeinden u. s. w., die sich im Laufe der Zeit auf eine Summe von 32 Millionen beziffern.
Das alles zusammen führt uns zu erheblicher Reduktion des Anlagekapitals, welches sicherlich zu reinen Verkehrszwecken eine Summe von 400 Millionen nicht übersteigt, und wenn man auch nur einen Betriebsüberschuß von 20 Millionen berechnet, so bleibt immerhin eine Rentabilität von fünf Prozent.
Ich sage nun, diese Rentabilität ist für einen Staatsbetrieb eine viel zu hohe, und bei der Erzielung derselben tritt das sogenannte gewerbliche Prinzip viel zu viel in den Vordergrund.
(6) Es ist das eine Ueberspannung dieses gewerblichen Prinzips, welche sicherlich nicht im Einklänge steht mit einer richtigen und gesunden Eisenbahnpolitik.
Es werden auch mit Ausnahme von Preußen in keinem anderem deutschen Staate aus den Eisenbahnen so erhebliche Renten herausgeschlagen wie in Elsaß-Lothringen.
Ich habe mir aus einem offiziellen Werke Zahlen herausgeholt, die von Interesse sind.
Es ist das die „Deutsche Eisenbahnstatistik '', herausgegeben vom Reichs-Eisenbahnamt.
Daraus ergiebt sich, daß die Rentabilität der preußischen Eisenbahnbetriebs- und Finanzgemeinschaft auf 7, 11 beziehungsweise 7, 15 Prozent zu berechnen ist.
Es ist das allerdings aus dem Jahre 189798, aber es wird heute noch ungefähr dasselbe sein.
Dagegen haben wir in Bayern 4, 47 beziehungsweise 4, 25 Prozent, in Sachsen 4, 51 beziehungsweise 4, 85 Prozent, in Württemberg 3, 31, in Baden 4, 58 beziehungsweise 4, 72 Prozent.
Also bleibt die Rentabilität der Reichseisenbahnen immerhin eine höhere1als1diejenige1aller süddeutschen Bahnen mit Ausnahme1von1Bayern, 1 deren Eisenbahnbetrieb so ungefähr an die Rentabilität der Bahnen von ElsaßLothringen herankommt.
Daraus ergeben sich die unzweifelhaft folgenden Schlüsse, daß nämlich nicht nur die Personalunion in dem Betriebe1der1Reichseisenbahnen vorhanden ist, sondern daß auch der Geist des preußischen Finanzministeriums über diesem Unternehmen schwebt, und daß in dem Betriebe und in der Erzielung der Einnahme nicht diejenigen Grundsätze verfolgt werden, die eine richtige Eisenbahnverwaltung bedingen würde.
Ich mache den Vergleich mit Baden und Württemberg.
Baden hat durchaus dieselben gleichen wirthschaftlichen Verhältnisse wie wir.
Baden hat ein Eisenbahnnetz, das ungefähr die gleiche Ausdehnung hat wie das unsrige.
Das badische Netz läuft wie das unsrige parallel mit dem Rhein und (v) hat einige Nebenbahnen, die sich in die Thäler des Schwarzwaldes hineinbegeben, genau so wie unsere sogenannten Lokalbahnen für die Vogesen.
Nun ist aber die badische Rentabilität viel geringer als diejenige der reichsländischen Eisenbahnen.
Daraus folgt der nothwendige Schluß, den ich soeben angeführt habe, und dieser Schluß muß zu der Ueberzeugung führen, daß das höchste Gesetz, das hier in Anwendung kommt, das ist: so viel Geld wie möglich aus den reichsländischen Eisenbahnen dem Reichsfiskus zuzuführen.
Meine Herren, aber daraus ergeben sich sehr nachtheilige Folgen für unsere Eisenbahnverhältnisse.
Ich bin überzeugt, daß es lediglich an dem Bestreben, diese hohen Einnahmen zu erziele », liegt, daß die Personentarifreform und die Gütertarifreform nicht zum Abschluß gekommen ist.
Alle Eingaben von allen berufenen Behörden nützen nichts; seit Jahren werden wir vertröstet mit den sogenannten Unterhandlungen, die gepflogen werden; wir werden auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die zwischen den Eisenbahnverhältnissen zwischen Nord und Süd bestehen, auf die 4.
Klasse, die heute wieder besprochen worden ist, und zu einem Abschluß kommt diese Reform nicht, trotzdem allgemein anerkannt ist, daß dieselbe unbedingt nothwendig ist.
Meine Herren, ich kann die Situation, in welcher wir uns in dieser Beziehung befinden, vergleichen mit derjenigen jenes Bäuerleins, der in die Stadt gekommen ist, um sich bei seinem Rechtsanwalt über den Stand seines Prozesses zu erkundigen; er erhielt von seinem Rechtsanwalt die Antwort: euer Prozeß schwebt.
Genau so ergeht es uns mit der Tarifreform: die Verhandlungen schweben!
Das sind die Vertröstungen, die wir von Jahr zu Jahr hören müssen, und wenn schließlich wirklich etwas zu Stande kommen würde auf dem Gebiete der Tarifreform, auch nur in dem beReichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1901.
1293 (Riff.)
() scheidensten Maße, so würde die Verwaltung der Reichseisenbahnen nur ein Versprechen erfüllt haben, das bereits in der Neichsverfassung liegt.
Im Art.
45 der Reichsverfassung heißt es: Dem Reiche steht die Kontrole über das Tarifwesen zu.
Dasselbe wird namentlich dahin wirken: 1.
2. daß die möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife erzielt.


werde.
Das Reich wird bestrebt sein.
Darin liegt nicht ein bloßes Jnaussichtstellen, sondern ein Versprechen in optima formn, das dem deutschen Volke gegenüber abgegeben worden ist.
Und wie steht es niit der Erfüllung dieses Versprechens
Unterhandlungen, die zu keinem Abschluß kommen!
In Elsaß-Lothringen haben wir sogar längere Zeit einen geringeren Tarifsatz mindestens in Bezug auf den Personenverkehr gehabt als derjenige, der gegenwärtig in Uebung ist.
Wenn ich mich genau entsinne, sind die jetzigen erhöhten Tarifsätze erst eingeführt worden im Jahre 1873 oder 1874.
Also von einer Herabsetzung, wie es die Reichsverfassung versprochen hat, ist da keine Rede; im Gegentheil, eine Erhöhung ist zu jener Zeit eingetreten.
Meine Herren, berücksichtigt man ferner, daß von der Einnahme von 93 Millionen Mark jährlich rund 90 Prozent im Lande selbst erzielt worden sind; berücksichtigt man ferner, daß das Budget der Reichseisenbahnen das Gesammtbndget für das Neichsland Elsaß-Lothringen um etwa 20 Millionen übersteigt, dann muß man es als ein Unikum ansehen, daß die Landesverwaltung von ElsaßLothringen in Eisenbahnangelegenheiten noch nicht ein Wort mitzureden hat, nicht in der Lage ist, den geringsten Einfluß auszuüben.
Ich bezeichne das als ein Unikum, meine Herren; denn ich glaube nicht, daß ein anderer M) Bundesstaat im Deutschen Reiche derartige Zustände auf die Dauer ertragen würde.
Die Eisenbahnen sind bei uns in Elsaß-Lothringen ein Staat im Staate, und die Landesverwaltung hat nicht einmal die Macht, einen Kilometer Bahnen neu bauen zu lassen oder auf die Tarife einzuwirken, eine Macht, die doch diejenigen Länder haben, bei denen Privatgesellschaften im Betriebe sind; sie hat auch nicht einmal die Macht, in Bezug auf die Fahrpläne ihren Willen durchzusetzen.
Das einzige Bindeglied, das zwischen der Verwaltung der Reichseisenbahnen und dem Reichslande Elsaß-Lothringen besteht, sind eigentlich nur die Subventionen, die von Zeit zu Zeit von der Landesverwaltung zum Bau von Eisenbahnen verlangt werden.
Meine Herren, das Reichsland empfindet diese Zustände auf die Dauer sehr schwer, finanziell und wirthschaftlich; dieser Zustand mag vielleicht dem formalen Recht entsprechen das will ich nicht bestreiten —, aber auf der Hand liegt es, daß derselbe nicht mit der Billigkeit in Einklang zu bringen ist.
Meine Herren, wenn ich diese Ausführungen in etwas breiter Form gegeben habe, so geschah es, um damit unser estsriiin VSN860 zu begründen: der jetzige Zustand, muß gründlich reformirt oder sogar ganz abgeschafft werden.
Der Schwerpunkt der Verwaltung der Reichseisenbahnen muß an diejenige Stelle verlegt werden, wo diese Verwaltung ihr Amt auszuüben hat, in das Reichsland, nach Straßburg.
Dort ist die Gelegenheit geboten, eene viel ersprießlichere Thätigkeit zu entfalten als aus der Ferne, von Berlin aus.
Aber, meine Herren, dann möchte ich noch einen andern Punkt berühren, die Betheiligung des Landesfiskus von Elsaß-Lothringen an den Eisenbahnüberschüssen.
Was solchen Ueberschüssen im Lande erzielt wird, fließt in die Reichskasse, wieder auf Grund des strengen Rechts; es fließen sogar in die Reichskasse die Erträgnisse der Reichseisenbahnen, die mit den Subventionen erzielt (0) worden sind, die das Land Elsaß-Lothringen, die Bezirke und die Gemeinden geliefert haben.
Ich glaube, daß unser Wunsch berechtigt wäre, insbesondere mit Rücksicht auf die gegenwärtige finanzielle Situation, daß aus diesen Erträgen dem Reichslande auch etwas zufließe, mindestens in Form einer Rente im Verhältniß der Rentabilität der Reichseisenbahnen selbst für die gestellten Subventionen, die, wie ich bereits ausgeführt habe, seit 1872 die Höhe von 32 Millionen erreicht haben.
Diesen Wünschen um Verlegung der Zentralverwaltung der Reichseisenbahnen nach Elsaß-Lothringen, die Betheiligung des Landesfiskus von Elsaß-Lothringen an den Ueberschüssen der Eisenbahnen steht der Umstand keineswegs entgegen, daß die Reichseisenbahuen Eigenthum des Reichs sind.
Es würde sich unter voller Wahrung dieses Eigenthumsrechtes sicherlich ein Modus finden, um diesen billigen Wünschen gerecht zu werden.
Meine Herren, wir haben einen ähnlichen Vorgang auf politischem Gebiete erlebt, der sich zur allgemeinen Zufriedenheit des Reiches und unseres engeren Heimatlandes vollzogen hat.
Bis 1879 lag die Verwaltung des Reichslandes als Kondominium der deutschen Bundesstaaten beim Reichskanzleramte.
Von dort aus wurde die Verwaltung des Reichslandes geführt; in Straßburg saß nur ein Oberpräsident, der dem Reichskanzleramte unterstellt war und der ungefähr die Befugnisse ausgeübt hatte, die ein preußischer Oberpräsident auszuüben hat.
Es kam dann das neue Verwaltungs- und Organisationsgesetz von 1879.
Das Reichskanzleramt für die elsaß-lothringischen Angelegenheiten wurde aufgelöst, gewisse landesherrliche Befugnisse des Kaisers wurden auf einen Kaiserlichen Statthalter übertragen, und die ministeriellen Befugnisse, die der Reichskanzler auszuüben hatte, wurden einem Ministerium übertragen, das seinen Sitz in Straßburg hat.
Das ist ein Vorgang gewesen von weiter politischer (v) Bedeutung, und ich frage, weshalb könnte sich ein ähnlicher Vorgang nicht auch vollziehen auf dem Gebiete der Verwaltung der Reichseisenbahnen
Man kann füglich sagen, daß im Jahre 1879 das Reichskanzleramt die Operation der Lostrennung standhaft und auch schmerzlos ertragen hat.
Es wird höchstwahrscheinlich das Gefühl der Erleichterung im preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten eintreten, wenn an ihm eine ähnliche Operation vollzogen wird in Bezug auf die Zentralverwaltung der Reichseisenbahnen.
Denn daß es eine bequeme Sache ist, als Nebenamt eine derartige Verwaltung zu führen, das möchte ich doch füglich bezweifeln.
Meine Herren, die Thatsache, daß die Ueberschüsse der Reichseisenbahnen lediglich in die Reichskasse fließen, macht sich besonders in der jetzigen finanziellen Situation sehr schwer fühlbar.
Es steht die Erhöhung der Matrikularbeiträge ziemlich sicher in Aussicht.
Bereits 1899 und 1900 haben dieselben die Ueberweisungen überschritten, und in dem diesjährigen Etat wird auch eine Erhöhung der Matrikularbeiträge vorausgesehen von 43 Millionen Mark, wovon nach meiner Berechnung aus Elsaß-Lothringen etwa 1400 000 Mark fallen werden.
Bisher waren dem Reichslande an Matrikularbeiträgen angerechnet 16 600 000 Mark, in Zukunft werden es 18 Millionen sein bei einem Einnahmebudget von 62 Millionen.
Das wird sehr schmerzlich in den reichsländischen Finanzen empfunden werden, hauptsächlich deshalb, weil unser Land keine Rente aus seinen Eisenbahnen hat, eine Rente, die Preußen, Sachsen, Bayern, Württemberg und Baden besitzen.
Diese Bundesstaaten können die Erhöhung der Matrikularbeiträge einfach dadurch decken, daß sie sich mit einer geringeren Rente aus ihren Eisenbahnen begnügen, während das Reichsland die Erhöhung nur dadurch ertragen wird und dieser Er179 1294 Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1901. l) Höhung nur dadurch gerecht werden wird, daß es dieselbe aus den gewöhnlichen Steuermitteln bestreitet.
Meine Herren, wenn wir aber ein solches Gewicht legen auf die Verlegung der Zentralverwaltung der Reichseisenbahnen nach Elsaß-Lothringen, so geschieht dies nicht nur deshalb, weil wir finanzielle Ergebnisse aus derselben erwarten, sondern wir thun das auch in der Voraussicht, daß den Verkehrsbedürfnissen, die man dort viel besser beurtheilen kann, besser Rechnung getragen wird, und last, not loast in der Voraussicht, daß man geneigt sei, sich den berechtigten Wünschen der Bevölkerung viel entgegenkommender zu zeigen, als es bisher der Fall gewesen ist.
Wir sind überzeugt, daß, wenn die Verwaltung an Ort und Stelle geführt worden wäre, die Resolutionen, die der Reichstag schon vielfach in den Verkehrsverhältnissen der Reichseisenbahnen gefaßt 'hat, nicht todte Buchstaben geblieben wären, wie das bereits der Fall gewesen ist.
Ich erinnere an die Resolution, die in der Session von 1899, also vor 2 Jahren, beinahe einstimmig von dem Reichstag gefaßt worden ist und die sich bezog auf die Beseitigung der Niveauübergänge in Nendorf bei Straßburg.
Es ist damals auseinandergesetzt worden, welche Verkehrsstörungen durch die Niveauübergänge hervorgerufen würden; es ist auseinandergesetzt worden, in welcher Weise diese Uebergänge die Sicherheit des Verkehrs nicht nur auf der Eisenbahn, sondern auch auf den Straßen gefährden, und der Reichstag ist beinahe einstimmig zur Resolution gekommen, daß die Reichseisenbahnverwaltung aufgefordert wird, diese Uebergänge zu beseitigen.
Was ist nun seit 2 Jahren in dieser für die Stadt Straßburg hochwichtigen Frage geschehen
Einzig und allein das, daß zwei Projekte ausgearbeitet worden sind, und daß an Straßburg das Ansinnen gestellt worden ist, zu den.
Kosten der Beseitigung der Niveauübergänge einen Beitrag von 2 Millionen (L) Mark zu leisten.
Der Herr Berichterstatter hat schon den Standpunkt der Budgetkommission über diese Frage Ihnen dargelegt.
Er hat Ihnen auseinandergesetzt, daß die Ansicht der Budgetkommission dahin ging, daß alles dasjenige, was im Interesse des Verkehrs zu geschehen hat, alles dasjenige, was im Interesse der Sicherheit des Verkehrs zu geschehen hat, lediglich auf Kosten der Verwaltung der Reichseisenbahnen zu vollziehen ist, und daß nur, wenn besondere Wünsche oder wenn besondere Forderungen von einer Gemeinde erhoben werden, die Gemeinde dann in diesem Falle auch beitragspflichtig ist.
Solche Wünsche und solche Forderungen werden aber von der Stadt Straßburg in dieser Sache nicht gestellt, und folglich ist der Standpunkt auch unausbleiblich, daß ein Beitrag nicht zu leisten ist.
Ich möchte mir nun die Frage erlauben an die Herren Vertreter der Reichs-Eisenbahnverwaltung, die zugegen sind: was wird geschehen in dieser Angelegenheit der Niveauübergänge zu Straßburg und Nendorf, 'wenn die Stadt Straßburg sich auf den negirenden Standpunkt stellt, wenn sie überhaupt sagt: eine Bcitragspflicht für mich besteht nicht, ich zahle die verlangten zwei Millionen nicht
Wird dann der jetzige Zustand, der als unhaltbar von der Reichs-Eisenbahnverwaltung anerkannt wird, beibehalten werden, oder wird etwas für die Sicherheit des Verkehrs auf der Straße und auf der Eisenbahn geschehen
Ich sprach von dieser Resolution, die nicht ausgeführt ist, die vor zwei Jahren hier gefaßt worden ist; wir sind im Begriff, eine andere Resolution zu beschließen, die ich in der Budgetkommission des Reichstags vorgeschlagen habe.
Ich habe vorgeschlagen, auf eine Herabsetzung des Gepäcktariss zu wirken.
Die Budgetkommission hat die Resolution angenommen und schlägt sie Ihnen heute vor.
Wird es mit dieser Resolution gehen wie mit den anderen hier gefaßten, wird sie auf die lange Bank geschoben werden
Das wissen die Götter.
Wir meinen jedenfalls, (0) wenn die Verwaltung in Straßburg geführt wäre, so würden derartige Resolutionen viel rascher zur Verwirklichung kommen.
Meine Herren, der Reichstag ist die einzige Stelle, wo wir die Eisenbahnangelegenheiten, welche doch eigentlich Landcsangelegcnheiten im eminentesten Sinne des Wortes sind, besprechen können.
Sie werden es uns deshalb nicht verargen, wenn wir uns darüber ausführlich verbreiten; denn wir haben die wahlberechtigte Hoffnung, der Deutsche Reichstag werde uns in allen diesen Angelegenheiten dasjenige Entgegenkommen zeigen, auf das wir unbedingten Anspruch haben, und daß mit Hilfe des Reichstags es uns schließlich gelingen wird, unsere Eisenbahnverhältnisse besser zu gestalten, als dies heute der Fall ist.
(Bravo!)
Vizepräsident l i-.
v. Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlumberger.
Schlnmberger.
Abgeordneter: Meine Herren, es sei mir erlaubt, einige spezielle und allgemeine Bemerkungen zu machen resp.
Wünsche zum Ausdruck zu bringen.
In der Postangelegenheit möchte ich den Wunsch aussprechen, daß die Neichseisenbahn und die Reichs-Postverwaltung sich verständigen mögen, damit wir, wie im Geschäftslebcn üblich, auf frankirte Briefe auch die Antworten portofrei zugestellt bekomme ».
Was dann eine persönliche oder vielmehr eine Personenfrage, die des Mülhanser Bahnhofs, anlangt, so möchte ich den dringenden Wunsch aussprechen, daß diese Frage, welche seit mindestens sechs Jahren die Ungeduld der gcsammten Bevölkerung von Mülhausen erregt, endlich zur Lösung kommen, und daß dieser Umbau so rasch wie möglich in Angriff genommen werde, um so mehr, als Reich und Stadt laut Erklärung des Herrn Regierungsvertreters im Sinne der Stadt sich endgiltig geeinigt haben schon jetzt, oder sicher es sehr bald thun werden.
Nun komme ich auf die Frage des Unterhalts oder der Reparaturen des rollenden Materials, der Lokomotiven, der Güter- und Personenwagen.
Im Etat sind 7 Millionen vorgesehen als jährliche Ausgabe für Reparaturen.
Das ist viel zu viel, wenn Sie berücksichtigen, daß 1875 443 Lokomotiven in Gang waren, welche 7 614 000 Achscnoder Nutzkilometer, wie man sagt, geleistet haben; 1899 waren 672 Lokomotiven im Gang, also 229 mehr, während die Leistung das Dreifache gewesen ist, beinahe 22 Millionen Nutzkilometer.
Das will also sagen, daß, während die Zahl der Lokomotiven um die Hälfte stieg, die der Nutzkilometer die dreifache wurde.
Hier ist ein Mißverhältniß, dem absolut abgeholfen werden muß.
Dasselbe gilt von den Personenwagen.
Ihre Zahl ist in den letzten 25 Jahren auf das Doppelte gestiegen, ihre Leistung dagegen das Dreifache geworden.
Also auch hier ist wieder ein Mißverhältniß, vorausgesetzt, daß die Leistung vor 25 Jahren die richtige war dessen, was das rollende Material überhaupt aushalten kann.
Nicht besser bestellt ist es.
mit den Güterwagen.
Es waren vor 25 Jahren 10 782; sie sind von 10 782 jetzt auf 16148 gestiegen.
Das ist nicht ganz das Doppelte.
Die Nutzkilometer sind dagegen weit über das Zweifache gestiegen.
Das ist wieder ein Mißverhältniß.
Die Reparatur einer Lokomotive kostet pro Jahr 500 Mark, der Anschaffungspreis ist vielleicht 50 060 Mark.
Also eine zehnjährige Erneuerung ist weder gewerblich noch kaufmännisch.
Hier muß nothwendigerweise Abhilfe geschehen; es könnten ja ganz leicht 1 bis 1 '.
Millionen gespart werden.
Ich will nicht weiter in die Einzelheiten dieser Frage eingehen; das würde zu weit führen.
Was die Löhne, Gehälter und Fürsorgekosten anlangt, so sage ich im Gegensatz zu demjenigen, was von anderer 129b 46.
Sitzung Montag den 11.
Februar 1901.
1 111 Reichstag.
(Schlumbergcr.)
G) Seite hier erwähnt wurde, das; das Recht zur Kritik auch das Recht zum Lobspenden bedingt, wenn ein Anlaß dazu besteht, und da erkläre ich ganz offen und rückhaltlos, daß die Gehälter und Löhne des 23000 Köpfe zählenden Rkichseisenbahnpcrsonal eine Höhe erreicht haben, welche erfreulicherweise allen vernünftige »Ansprüchen der Theilnehmcr gerecht wird.
(Hört!
hört!
und Brabo!
rechts.)
Die Besoldungen, Löhne u. s. w. betragen 26216000 Mark.
Dazu kommen die Vergütungen und Fürsorgceinrichtnngen mit 2749000 Mark, also zusammen 28965 000 Mark.
Vergleichen Sie diese Summe mit der Gesammtausgabe von 65403600, so sind das 44 Prozent von dieser Summe.
Nun will ich Sie fragen, meine Herren: welche Privatindustrie ist in der Lage, 44 Prozent ihrer Herstellungskosten für ihr Personal herzugeben
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich für meine Person kann cs nicht, und wenn es möglich wäre, würde ich der erste sein, der das thäte.
(Hört!
hört!
Bravo!
rechts.)
Aber diese ununterbrochenen Angriffe, daß nicht das geleistet wird, was geleistet werden kann, haben auch ihre Grenzen.
(Bravo!
rechts.)
Wir sind ja die ersten, die alles Mögliche thun.
Ich füge hinzu, keine konkurrenzfähige Privatindustrie könnte solche Summen opfern; das ist vollkommen ausgeschlossen.
Die Fürsorge in Bezug auf Krankheit, Unfälle, Invaliden- und Alterspension, Erholungen übersteigt den Aufwand aller anderen Iudustrieunternehmungcn auf diesem Gebiete.
Das unterliegt keinem Zweifel.
Also, um meine Aussage zu bekräftigen, möcklle ich betonen, daß wir kein anderes Maß haben, als den Vergleich mit der dortigen Privatindustrie, und da sage ich: im Vergleich mit den übrigen Erwerbszwcigcu in Elsaß-Lothringen sind im G) Eisenbahndienst Fürsorgeeinrichtungen vorhanden, welche den besten Privatvcrsorgungsanstalten rühmlichst zur Seite zu stellen sind und sogar in mancher Beziehung als liberaler zu bezeichnen sind.
(Hört!
hört!)
lind ich sage, das ist der lauterste Wettbewerb, den es irgendwo giebt.
(Sehr richtig!)
Diejenigen, die in der Privatindustrie sind, haben sich damit abzufinden was nicht immer leicht ist.
Ich muß noch hinzufügen: die wenigen Ungleichheiten, die zwischen den einzelnen Klassen der Angestellten noch bestehen, bessern sich allmählich ans, was bei der so raschen Entwicklung der Reichsciscnbahnen in Elsaß-Lothringen nicht so leicht ist; aber allmählich wird auch hier das Gleichgewicht sich von Jahr zu Jahr Herstellen.
Nach den Zahlen zeigte sich die aufrichtigste Bemühung, in der Lohnvertheilung gerechter zu werden, je nach der Leistung der Betreffenden.
Das ist die ganze Geschichte, meine Herren, und alle Petitionen und dergleichen müssen eben nach dem Maßstab der Leistung und nicht den übrigen Verhältnissen bemessen werden.
(Sehr richtig!)
Die Reichseisenbahn verdient es, daß ihre Bemühungen auf dem sozialen Gebiete gebührend anerkannt werden, und ich habe es für meine Pflicht gehalten, dies hier Mentlich und laut zn bekunden.
(Bravo!)
Gestatten Sie, daß ich jetzt auf ein anderes Gebiet übergehe, das ist das Kleinbahnwesen in Elsaß-Lothringen, und da dürfte ich leider nicht so Rühmliches anszusprechen haben.
.
1 (Heiterkeit.)
Es bezieht sich g »f den Antrag Nr.
131, der Ihnen Zugegangen ist, und bezweckt, eine rasche Entwicklung der Verkehrsmittel in den noch nicht damit versehenen Theilen (01 des Landes zu ermöglichen.
In solchen Fragen sprechen Zahlen überzeugender als andere Beweismittel; erlauben Sie mir deshalb, Ihnen einige Zahlen vorzuführen.
Anno 1871 betrug das elsaß-lothringische Netz 800 Kilometer, im Jahre 1901 ist seine Schienenlänge gestiegen auf 1700 Kilometer, also in den 30 Jahren ein Zuwachs um 900 oder im jährlichen Durchschnitt von 30 Kilometern.
Heute wünscht aber die Bevölkerung den Neubau von weiteren 1200 Kilometern, wovon der weitaus größere Theil in Kleinbahnen auszuführen nur möglich ist, falls die Wünsche der Bevölkerung rasch erfüllt werden können.
Die Landesregierung erkennt die Dringlichkeit dieser Bahnen bereitwillig an und beschäftigt sich mit der Feststellung eines Ausbauplancs.
Für dieses Etatsjahr 19012 sind mm hier ich schäme mich beinahe, es anszusprechen zur Bewilligung des hohen Hauses kaum 6 Kilometer zur neuen Erbauung vorgesehen.
Wie sieht das aus für die nächste Zukunft
Werden in den nächsten 30 Jahren entweder 6 Kilometer wie diesmal oder 30 Kilometer wie bisher neu ausgeführt, dann würden in dem kommenden Drittel des Jahrhunderts von den 1200 jetzt schon nöthig befundenen Kilometern bloß 180 oder 900 dem Betrieb übergeben werden anders ausgerechnet: es würden der Zeit nach, je nach der Schnelligkeit des Baues zur Herstellung dieser 1200 Kilometer 40 oder sogar 200 Jahre erforderlich sein.
(Heiterkeit.)
Diese wenigen Zahlen sollten in dem „Zeitalter des Verkehrs ''genügen, um unseren Antrag zu rechtfertigen!
Nun, meine Herren, seit 1892 besteht im Bundesstaat Preußen ein Kleinbahngesetz, unter dessen Geltung Tausende von Kilometern errichtet worden sind.
Dort betheiligen sich der Staat, die Provinz und die Interessenten an den Gesammtkosten nach gewissen Sätzen, welche allmählich nach Aehnlichkeit der Fälle sich zu festen Regeln (v ) ausbilden; unter Berücksichtigung der Größe der beiden Schienennetze in Preußen und Elsaß-Lothringen, in Erwägung ferner der Dringlichkeit der in Rede stehenden 1200 Kilometer und weiter, weil die finanzielle Leistung des Reichs, des Landes und der Interessenten dazu ausreicht, und endlich mit Anwendung geeigneter, Preußen ähnlicher gesetzlicher Maßregeln, würden diese Bahnstrecken zur Fertigstellung kaum 20 Jahre in Anspruch nehmen.
180 Millionen würden aufzubringen sein, falls die ganze Länge als Kleinbahn ausgeführt werden könnte.
Ich füge gleich hinzu, daß das nicht der Fall sein wird, daß es nicht bloß Kleinbahnen sein werden.
Diese Summe überschreitet die jährlichen Durchschnittsbeiträge von Reich, Land und Interessenten noch lange nicht.
Untersuchen wir uun die Sache für die nächste Zeit etwas genauer.
Mit der heutigen Kreditbewilligung ich glaube, sie beläuft sich ungefähr auf 14 Millionen Mark und der noch nicht in Anspruch genommenen früheren Kreditbewilligung giebt es zusammen 40 Millionen Mark, die noch zu verausgaben sind, wovon sehr wenig, ich muß es konstatiren, für neue Bahnstrecken in Betracht kommt.
Bahnhofsvergrößerungen, Verbesserungen an den bestehenden Anlagen zum Nangiren und so weiter beanspruchen beinahe die ganze Summe.
Es sind das zwar sehr nützliche Erleichterungen des Massenverkehrs, aber die Kleinbahnen werden um so länger warten müssen, bis sie an die Reihe kommen.
Drei Jahre werden sicher vorübergehen, ehe nur eine einzige nennenswerthe neue Bahnstrecke überhaupt und speziell eine Kleinbahn in Angriff genommen werden kann.
Es ist zu fürchten, daß der Wettbewerb zwischen Klein- und Großbetrieb fortwährend zu Gunsten des letztem sich entscheiden wird, wenn nicht andere als die jetzt geltenden Grundsätze zur Anwendung gelangen.
Es wird wohl niemand nach dieser Auseinandersetzung 1296 Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1901.
(Schlumberger.)
bestreiten können, daß Abhilfe Noth thut; hoffentlich wird es mir gelingen anzudeuten, in welcher Richtung Remedur zu suchen ist.
Bis heute haben Verfaffungs- und Kompetenzfragen ein gemeinschaftliches Vorgehen von Reich und Land in Eisenbahnsachen verhindert.
Die Reichs-Eisenbahnverwaltung hat es noch nicht über sich bringen können, sich mit der Landesverwaltung und den Interessenten zu verständigen, und das ist der Zweck des heutigen Antrags: Verständigung zwischen Reich, Land, Gemeinden und Interessenten.
Wir sind nicht da, um uns zu bekämpfen und uns das Leben unmöglich zu machen, sondern um gemeinschaftlich vorzugehen; wenigstens ist das meine Ansicht.
(Sehr gut!)
Die Reichs-Eisenbahnverwaltung sieht ungern andere sich in ihre Geschäfte mischen.
Sie ist der Meinung- allein ihrem staatsrechtlichem Monopol gemäß besser wirthschaften zu können, als unter Mitwirkung der übrigen Betheiligten; bei dem in sehr vielen Punkten bewiesenen Verständniß für ihre Aufgabe, zeigt sie sich doch in dieser Stelle im ganzen Umfange derselben nicht gewachsen.
(Hört!
hört!)
Allgemein wird die vorzügliche Leitung der Reichseisenbahnen hoch anerkannt, der Großbetrieb könnte nicht besser besorgt werden; im Kleinbahnwesen aber, meine Herren, ist das nicht der Fall.
Auf diesem Gebiete ist die NeichsEisenbahnverwaltung das Opfer ihrer vorzüglichen Eigenschaften für den Großbetrieb.
Ihre bewährten Grundsätze für den starken und mittleren Verkehr finden keine richtige Anwendung im Kleinbahnwesen.
Die üblichen Vorwürfe, welche gegen das Staatsunternehmcn gerichtet werden, nämlich zu fiskalisch, zu büreaukratisch, zu schwerfällig zu sein, treffen hier mehr als anderswo zu.
Die Kapitalanlagen müssen sich gleich verzinsen.
Der Bau und der Betrieb darf nur nach festen Regeln vortu) genommen werden.
Wenn aber dieser Bau und dieser Betrieb zu theuer sind, um rentabel zu werden, so, meine ich, sollte es erlaubt sein, von diesem Grundsätze etwas abzuweichen.
Zu diesem Behufe sollten die Landesverwaltungen und die direkten Interessenten, die ja nichts Besseres begehren, mitwirken können.
Das Land leistet schon willig bedeutende Zuschüsse und wird es sicher, ganz sicher, meine Herren, in größerem Umfange thun, sobald das Land einsieht, daß es mehr mitzusprechen hat, und dasselbe wird seitens der Interessenten auch geschehen, sobald sie merken, daß mehr Entgegenkommen bei der ReichsEisenbahnverwaltung zu finden ist.
Für die Kleinbahnen speziell spielt bekanntlich beim Bau der Bodenerwerb die Hauptrolle.
Zur Verminderung dieses Uebelstandes hat man die Straßen benützt.
Dadurch sind anderseits für den Betrieb große Unzuträglichkeiten entstanden, und jetzt neigt man wieder mehr dazu, auf eigenem Grunde die Schienen zu legen.
Ja, meine Herren, in Elsaß-Lothringen giebt es ja noch kein Enteignungsverfahren für Grunderwerb, welches den Käufer vor übertriebenen Forderungen schützt, und bis dahin wird es der Reichseisenbahn-Verwaltung ganz unmöglich sein, nur eine lebensfähige Kleinbahn zu errichten.
Es bleibt also bis auf weiteres nichts anderes übrig, will man überhaupt Kleinbahnen bauen, als den vorhandenen guten Willen der Landcsverwaltung unter den Betheiligten zu benutzen und die gemeinschaftliche Mitwirkung aller Interessenten in Anspruch zu nehmen.
Es kann Ihnen vielleicht etwas monoton Vorkommen, daß ich immer dasselbe erzähle; aber ich spreche mit Ueberzeugung aus, daß nur mit dem gemeinschaftlichen Wirken aller Interessenten etwas zu erreichen ist, wenn ich es im Uebermaß für Ihre Geduld und Aufmerksamkeit vorbringe.
(Widerspruch in der Mitte.)
Weitere Experimente unter den bestehenden Bedin- (6) gungen der heute noch im Bau oder bereits im Betrieb sich befindenden Neben- und Kleinbahnen würden nur wiederholt die früheren schlechten Erfahrungen bestätigen.
Darum warne ich sehr dringend vor der Wiederholung dieser verfehlten Experimente, die früher gemacht worden sind.
Man lasse sich also belehren und mache den ernsten und loyalen Versuch, unter staatlicher, wohlwollender Reichsaufsicht mit richtig berechneten Zuschüssen des Reichs, des Landes und der Gemeinden leistungsfähige, kapitalkräftige Privatgesellschaften die unentbehrlichsten neuen Bahnen zu errichten.
Diese Leute arbeiten als Pioniere, bereiten die Erschließung vieler Gegenden vor; denn sie versuchen ihr Unternehmen den Lokalverhältnissen anzupassen.
Ergiebt sich dann im Laufe der Zeit, daß sie ihre Aufgabe erfüllt haben, und daß im Interesse der Allgemeinheit der Staat von seinen Befugnissen Gebrauch zu machen hat, so wird der Rückkauf durch das Reich wohl keiner unüberwindbaren Schwierigkeit begegnen.
Meine Herren, wie mit dem Bau ist es mit dem Betrieb bei Kleinbahnen bestellt.
Die ReichseisenbahnVerwaltung erledigt diese Ausgabe in ausgezeichneter Art; aber mit ihrer Großartigkeit kostet der Betrieb zu viel im Vergleich zu dem schwachen Verkehr, der nur allmählich großgezogen werden kann.
Dieser Umstand spricht wiederum dafür, anfänglich die private Unternehmungslust walten zu lassen und nicht zurückzutreten, wenigstens in einem gewissen Umfange.
Dieser Hergang wird natürlich in viel kleinerem Maßstabe die Wiederholung sein von dem, was bei Gründung aller Bahnen der Welt geschehen ist: immer ist die Initiative von den direkten Interessenten gekommen, und nachher erst ist von oben her für allerlei Berücksichtigungen, die zwar ganz richtig sind, der Staat eingetreten.
Man lasse doch von unten her die Initiative walten.
Ich gebe zu, daß die Initiative von unten nicht immer das Richtige treffen wird; aber man ersticke sie doch M) nicht im Keime und lasse sie walten.
Zur weiteren Beweisführung gestatte ich mir, meine Herren, zwei Beispiele anzuführen: im Sundgau, im südlichen Theile des Oberelsaß giebt es, kaum glaublich, noch einen Kreis mit 150 000 Einwohnern, welcher kaum dem Verkehr erschlossen ist.
Die Gegend ist hügelig, und Bahnen zu bauen kosten natürlich dort mehr Geld als in der Ebene.
Der Boden ist fruchtbar, die Landschaft lieblich, der Ackerbau und die Viehzucht blühen, und dennoch entvölkert sich das Land wegen Mangels an Absatz für seine Erzeugnisse.
Von den zahlreichen Dörfern zwischen Rheinebene, Schweizergrenze und Südvogesen giebt es noch 50 Dörfer mit zirka 50 000 Einwohnern, welche mehr als eine Stunde entfernt vom nächsten Bahnhof gelegen sind.
Jede fünfjährige Volkszählung ergiebt eine bedauerliche Abnahme der Bewohner, welche, dem Drange nach der Großstadt folgend, ihren Geburtsort verlassen.
Vor zehn Jahren ist von Altkirch bis Pfirt die 24 Kilometer lange Strecke gebaut und dem Betriebe übergeben worden.
Das Ergebniß ist bis jetzt ein finanzieller Krach geblieben, obschon langsam eine Besserung eintritt, und mit der Zeit der Ertrag sich wahrscheinlich als leidlich gestalten wird.
Der Bevölkerung aber ist diese Verkehrserleichterung eine wahreWohlthat geworden.
Die Neichseisenbahn-Verwaltung dagegen ist unter dem Eindruck des finanziellen Mißerfolges stehen geblieben, und ihre Abneigung gegen Kleinbahnen kommt von solchen mißlungenen Versuchen her.
Man kann es ihr auch nicht verargen, solange solche Grundsätze in Herrschaft bleiben.
Sehen wir uns aber diese Bahn speziell etwas genauer an.
Diese Bahn war von vornherein ein reines Lokalunternehmen, eine sogenannte Sackbahn ohne Hinterland und eine noch wenig industriereiche Gegend bedienend, anBerge stoßend, hart an der schweizerischen Grenze endigend.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1901.
1297 (L-) Das hätte man also von vornherein leicht voraussehen können, es konnte nicht anders ausfallen.
Man ist aber halbwegs stehen geblieben.
Hätte man fortgefahren zu bauen, links nach St. Ludwig, rechts nach Dammerkirch und im Anschluß an die Hauptbahn Mülhausen—Basel und andererseits Mülhausen—Altmünsterol, so hätte sehr wahrscheinlich der Erfolg nicht lange auf sich warten lassen.
Glücklicherweise ist das Versäumte noch nachzuholen.
Neben dieser Sorte von Bahnen, welche meistens der Landwirthschaft zu gute kommen würden, giebt es nun in der Umgebung der Städte die Vorortbahnen, welche die größten Dienste leisten könnten, und welche im Ober-Elsaß noch sehr im Rückstände sind.
In der Nähe meiner Vaterstadt giebt es noch 15 Dörfer mit ebenso viel Tausend Einwohnern ich will Ihre Geduld nicht weiter in Anspruch nehmen; aber verzeihen Sie mir, wenn ich sie namentlich angebe, damit Sie sehen, daß ich keine Uebertreibung mache also: Niedermarchweiler, Hainsprung, Galfingen, Speckbach, Bernweiler, Reiningen, Niederburnhaupt, Zimmershain, Bruebach, Landser, Schlierbach, Ranzweiler, Ober- und Unter-Steinbrunn, Köpingen, um nur diese zu nennen, welche keinerlei Bahnverbindung besitzen, und wo unbedingt Verkehrserleichterungen früher als in 20 Jahren kommen müssen, wenn sie nicht ganz verelenden sollen.
Trotz Anerkennung dieser Nothlage bleibt die Landesverwaltung hilf- und machtlos, da ihre schüchternen Versuche, ein Kleinbahngesetz für Elsaß-Lothringen zu berathen, bis jetzt in Berlin keinen richtigen Anklang gefunden haben.
Es thut mir sehr leid, meine Herren, das hohe Haus mit diesen lokalen Angelegenheiten belästigen zu müssen.
Solange aber die Selbständigkeit der ReichseisenbahnVerwaltung in Straßburg nicht erweitert sein wird, und die Landesregierung sich nicht für befugt halten wird, v) was ich tief bedauere, mit aller Energie für diese Lebensfrage einzutreten, hat die Bevölkerung keine andere Stelle als hier, wo ihre Wünsche bezüglich des Eisenbahnwesens öffentlich zum Ausdruck kommen können.
In Sachen des Personen- und Güterbahnhofs Metz waren die Ausführungen des Herrn Kriegsministers so zutreffend bezüglich des helfenden Einflusses des Verkehrs auf die wirthschaftliche, gesundheitliche und auch schönheitliche Entwicklung einer Stadt, daß seine Worte eher diejenigen des Herrn Eisenbahnministers hätten sein sollen, und daß die fröhliche Hoffnung unter den Zuhörern auftauchte, daß diese richtigen Ansichten auch in der Eisenbahnverwaltung etwas mehr zur Geltung gelangen würden.
Was die Anschlüsse an Reichseisenbahngeleise und die Ueber- und Unterführungen bei dem Bau und Betrieb der Kleinbahnen betrifft, so wird allgemein geklagt über die ablehnende Haltung der Reichseisenbahn-Verwaltung.
Nach ihrem landesherrlichen Hoheitsrechtsbegriff hat es immer den Anschein, es sei eine Begünstigung, ja sogar eine Gnade, wenn sie nach langem Zögern und peinlichen und einseitigen Vertragsunterhandlungen endlich ihre Bewilligung zu dem Gesuche ertheilt.
Dieser büreaukratische Sinn, welchem die Verwaltung ich gebe zu: ganz unbewußt huldigt, wirkt und das betone ich auf das ausdrücklichste befremdend, ich möchte sagen, abschreckend auf die Interessenten.
Ja, meine Herren, wir sind süddeutsche.
Jahrelang stocken deswegen geplante Unterfangen, z.
B. zwei.
Kleinbahnen im Ober-Elsaß, welche längst dem Betrieb übergeben sein würden, wenn die Relchseiseiibahn-Verwaltuilg sich ein wenig entgegenkommen ''br gezeigt hätte.
Gebaut werden diese beiden Linien doch, aber, hören Sie, wahrscheinlich durch die ReichseisenbahnVerwaltung, gewiß aber nicht vor 15 Jahren, ebenso sicher auch zu einem viel höheren Kostenpreis als durch eine Privatgesellschaft und noch viel sicherer mit anfänglichen (Ol Betriebsausgaben, welche die Einnahmen erheblich übersteigen werden, und das kann man der ReichsersenbahnVerwaltung nicht zumuthen.
Niemand, weder das Reich, noch das Land, noch die Interessenten werden ihre Rechnung dabei finden.
Sind diese Aussichten nicht um so bedauerlicher, als die Abhilfe unter den gegebenen Verhältnissen sehr leicht zu finden wäre
Man breche dazu mit den anderwärts bewährten, hier aber gänzlich ungeeigneten Grundsätzen eine Zeit lang, ich füge das hinzu, und noch weiter in begrenztem Maße.
Der Versuch wird ohne Zweifel zum Gedeihen der bis heute vernachlässigten Gebietstheile der Neichslande ausfallen, und denen, meine Herren, sind wir alle hier im Reiche auch etwas schuldig.
Ich bitte Sie, unterstützen Sie den Antrag allseitig!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat an dieser Stelle seinen Antrag auf Nr.
131 der Drucksachen eingehend skizzirt.
Derselbe ist aber gestellt zu Kap.
14 Tit.
1 der außerordentlichen Ausgaben.
Ich habe nun nichts dagegen, daß er auch an dieser Stelle diskutirt wird; aber ich bitte dann, nicht dieselbe Diskussion noch bei Kap.
14 Tit.
1 zu wiederholen.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten v. Thielen.
v. Thielen, Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bin den beiden letzten Herren Rednern sehr dankbar für die freundliche und warme Anerkennung, welche sie der Verwaltung der Reichseisenbahnen gewidmet haben.
Ich weiß ja recht wohl in aller Bescheidenheit, daß, wenn diese Anerkennung M im Anfang der Rede kommt, dann am Ende der Rede gewöhnlich noch einige Bedenken geltend gemacht werden.
Um so größer ist aber mein Dank, den ich hier ganz besonders warm aussprechen möchte, gegenüber dem Herrn Abgeordneten Schlumberger, daß er, einer der größten Arbeitgeber, der von je her ein Muster eines auf das Wohlergehen und die Zufriedenheit seiner Arbeiter bedachten Fabrikherrn gewesen ist, hier offen anerkannt hat, daß auch die Reichseisenbahn-Verwaltung ihre Arbeiter und Beamten so besoldet, wie es der verständige Fabrikant und Gewerbsmann nicht besser machen könne, und daß auch im übrigen die Reichseisenbahn-Verwaltung ihre Arbeiter und Beamten musterhaft behandelt.
Ein derartiges Zeugniß aus einem derartigen Munde ist ein Trost gegenüber all den unberechtigten Angriffen, die von anderer Seite nicht bloß gegen die ReichseisenbahnVerwaltung, sondern überall, wo der Staat als Betriebsunternchmer auftritt, geschleudert werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich wende mich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Riff.
Der Herr Abgeordnete Riff hat anerkannt, daß die Entwicklung, welche die Reichseisenbahnen genommen haben, zum großen Theil auf die Erfolge der Verwaltung zurückzuführen seien.
Er hat nur bedauert, daß diese Erfolge nicht im vollen Maße dem Lande wieder zu gute kommen, einmal dadurch, daß die Tarife nicht ermäßigt worden seien, und zweitens dadurch, daß das Land nicht betheiligt worden sei an den Nevenüen der Reichseisenbahnen, die in Elsaß-Lothringen betrieben werden.
In Bezug auf die Tarife hat der Herr Abgeordnete Riff besonders hervorgehoben, daß nun seit so und so viel Jahren jährlich das Kapitel der Reform der Personentarife hier angeschnitten würde, aber ein irgendwie nemiens1298 Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1901.
(v. Thiele«) () werthes Ergebniß sei nicht zu verzeichnen gewesen, es sei die Frage bisher immer negativ beantwortet worden.
Zu meinem Bedauern bin ich nun, wenigstens in der Hauptsache, auch heute nicht in der Lage, ihm sagen zu können, daß die Tarifreform bezüglich des Personenverkehrs irgend einen erheblichen Fortschritt gemacht hätte, weder einen Fortschritt in den Verhandlungen, die die süddeutschen Eisenbahnverwaltungen unter sich gepflogen haben, noch auch nach der Richtung, daß nun zwischen Süddeutschland und Norddeutschland irgend em Weg gefunden worden sei bis zur Gegenwart, der eine Vereinheitlichung der Tarife, soweit wie das überhaupt möglich, in Aussicht stellen würde.
Die Schwierigkeiten, welche der sogenannten Tarifreform im Personenverkehr entgegenstehen, sind hier schon so oft erörtert worden, daß ich es mir, glaube ich, versagen darf hier nochmals ausführlich darauf zurückzukommen.
Sie beruhen im wesentlichen auf der Verschiedenartigkeit der Formen, in denen der Personenverkehr im Süden und im Norden sich bewegt, und insbesondere ist es die in Norddeutschland eingeführte vierte Wagenklasse, welche von Norddeutschland nicht aufgegeben werden wird, dagegen in Süddeutschland keinen Beifall findet, die eine Vereinigung der Personentarife zu einem einheitlichen System außerordentlich erschwert.
Meine Herren, daneben besteht aber andererseits in sehr weiten Kreisen, nicht blos der Regierungen, sondern auch der Landesvertretungen, ein Zweifel darüber, ob es wirthschaftlich und finanziell richtig ist, die Reform der Tarife mit einer Verbilligung der Personentarife zu beginnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, Reform ist nur der fremde Ausdruck für Ermäßigung (sehr richtig!
rechts); denn an der Reform hat eigentlich niemand ein großes (2) Interesse außer den Bahnverwaltungen selbst.
Ich habe hier wiederholt ausgeführt, daß allerdings die Bahnverwaltungen an einer Vereinfachung und Vereinheitlichung der Personentarife ein großes Interesse haben.
Der Einzelne hat aber im großen und ganzen, wenn nicht geradezu unvernünftige Einrichtungen bestehen, eigentlich nur ein Interesse daran, daß er billig fährt.
Nun möchte ich darauf aufmerksam machen, daß in Preußen augenblicklich der Tarifsatz, der auf einen Personenkilometer fällt, der billigste in ganz Deutschland ist.
Er beträgt im Jahre 1899 auf den Personenkilometer 2, 65 Pfennig, auf den Reichseisenbahnen 3 Pfennig, auf den bayrischen Eisenbahnen 3, 20 Pfennig, in dem für den Personenverkehr wegen der Dichtigkeit der Bevölkerung sehr günstigsituirten sächsischen Staatseisenbahnnetz 2, 87 Pfennig, Württemberg 2, 80 Pfennig, badische Eisenbahnen trotz Kilometerheste 3, 13 Pfennig und in der Gesammtheit aller deutschen Eisenbahnen 2, 75 Pfennig.
Aus diese« wenigen Zahlen ersehen Sie, meine Herren, daß einmal der Durchschnittssatz verhältnißmäßig ein billiger ist, und zweitens, daß die Tarife weder in Elsaß-Lothringen noch auf den preußischen Bahnen höher stehen als auf den anderen deutschen Bahnen.
Im Gegentheil, wie gesagt, die preußischen Sätze sind die allerbilligsten.
Es beruht das wesentlich auf der immer mehr steigenden Benutzung der vierten Wagenklasse, die ja von einem der Herren Vorredner als „menschenunwürdig ''bezeichnet ist, die aber, wenn wir sie abschaffen wollten, jedenfalls eine außerordentliche Mißstimmung im ganzen Lande erregen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn von Menschenunwürdigkeit kann namentlich, nachdem die Wagen 4.
Klasse mit Bänken versehen worden sind, gar keine Rede sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, auf kurze Entfernungen sind gerade (0) die Wagen 4.
Klasse besonders geeignet, dem Arbeiter, dem Bauersmann, der auf den Markt geht, oder kleinen Geschäftsleuten u. s. w. besondere Vortheile zu bieten (sehr richtig!
rechts) dadurch, daß sie all ihr Handwerkszeug, ihre Marktwaaren und was sie sonst mit sich führen, in dem Wagen unterbringen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir sie in Norddeutschland noch nicht hätten, müßten wir sie im allgemeinwirthschaftlichen Interesse schleunig einführen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Riff hat als Grund für die Berechtigung, daß man dem Lande ElsaßLothringen auch einen Theil des Verdienstes der Reichseisenbahnen zukommen lassen müsse, angeführt, daß ein großer Theil der Bahnen in Elsaß-Lothringen im strategischen Interesse gebaut wird und daher nur ein geringes Vcrkehrsinteresse hätte.
Ich möchte wirklich die Preisfrage aufstellen, ob in Elsaß-Lothringen eine Bahn genannt werden könnte, die das Land heute missen möchte, ob eine Bahn mir als solche bezeichnet werden könnte, die nur strategische Interessen berücksichtigt; ich glaube, diese Preisaufgabe könnte man mit einem ziemlich hohen Preis ausstatten, ohne in Gefahr zu gerathen, sein Vermögen zu schädigen.
Der Herr Abgeordnete Riff hat dann ferner als Grund angeführt, daß das Land zu den Bahnen auch sehr nennenswerthe Beiträge geleistet habe, und es schon ans diesem Grunde berechtigt erscheine, das Land auch an den Nevenüen Theil nehmeil zu lassen.
Meine Herren, es ist nirgendwo ein Land so billig zu seinen Verkehrsmitteln gekommen wie Elsaß-Lothringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Was aus Landesmitteln zugesteuert worden ist, beträgt im ganzen 8, 6 Prozent desjenigen, was das Reich gegeben hat (hört!
hört!
rechts); also wenn wir wirklich dieses Revenüenexempel aufmachen wollten, so würde für das Land wahrscheinlich sehr wenig herauskommen.
Der Herr Abgeordnete Riff hat dann als ein Haupthinderniß der Entwicklung der Verkehrsverhältnisse in Elsab-Lothringen in richtigen Bahnen hingestellt, daß die Verwaltung hier in Berlin zentralisirt sei, und die Zentralverwaltung nicht in Straßburg liege.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Riff zunächst erwidern, daß das nicht genügt.
Nach meiner Kenntniß müßte dann eine Zentralverwaltung nach Straßburg, eine Zentralverwaltnng nach Metz und eine Zentralvcrwaltung entweder nach Colmar oder nach Mülhausen gelegt werden.
Vielleicht vertrügen sich Ober- und Unterelsaß einigermaßen; aber die Interessen von Lothringen und vom Elsaß sind, was die Verkehrsbedürfnisse betrifft, jederzeit ganz verschieden gewesen.
Man hat mit Eifersucht darüber gewacht und ich halte es auch für ganz berechtigt daß nicht Einer mehr bekam als der Andere; aber in eine Hand es zu legen, und zwar in die Hand eines Interessenten, das würde, glaube ich, bei den Anderen doch sehr erhebliche Bedenken hervorrufen; da ist die nichtinteressirte, absolut frei dastehende Zentralverwaltung jedenfalls sehr viel unbefangener.
Meine Herren, daß die Sache sich überhaupt nicht ausführen läßt, ist klar, wenn man die Geschichte der Entstehung der Reichseisenbahnen sich vergegenwärtigt; aus welchen Gründen das Reich auf die Eisenbahnen die Hand legen muß, das brauche ich hier auch wohl nicht auszuführen.
Das Land Elsaß-Lothringen hat in Bezug auf die Entwicklung seiner Verkehrsverhältnisse jedenfalls sehr glücklich abgeschnitten, viel glücklicher, als das in manchen anderen Theilen unseres großen Vaterlandes der Fall ist.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den l.
Februar 1901.
1299 (v. Thielen.)
M Ich möchte hier noch auf ein Moment zurückkommen, was den Vergleich in Bezug auf die Leistungen dieser einzelnen süddeutschen Bahnen anbetrifft, die der Herr Abgeordnete Riff angeführt hat.
Er hat angeführt, daß Elsaß-Lothringen ungefähr eine Rente von fünf Prozent erzielt, während die Rente der übrigen süddeutschen Staaten verhältnißmäßig und absolut geringer ist.
Das ist richtig.
Aber die trockenen Zahlen, wie die Statistik sie bringt, sind in diesem Falle doch nicht maßgebend und zum Vergleich geeignet; denn sie berücksichtigen nicht, unter welchen Verhältnissen der Verkehr in den einzelnen Ländern sich entwickelt.
Während Elsaß-Lothringen einen großen Maffenverkehr hat von Kohlen von der Saar und von Erzen und Eisen aus Lothringen und Luxemburg, ist das in Baden und Württemberg ja bekanntlich in weit geringerem Maße der Fall; dahingegen ist in Baden namentlich der Personenverkehr, der große internationale Personenverkehr und ebenso der Lokalverkehr außerordentlich entwickelt.
Aus dem Massenverkehr kommt aber der überwiegende Theil der Einnahme der Reichseisenbahnen.
Es ist dieser Vergleich daher meines Erachtens nicht maßgebend.
Weiter, meine Herren, haben die Herren Abgeordneten Riff und Schlumberger sich beklagt, daß das Land ElsaßLothringen in den Angelegenheiten der das Land durchziehenden Bahnen nicht mitspreche, und der Herr Abgeordnete Schlumberger hat noch hinzugefügt, daß auch die Interessenten nicht mitzureden hätten, sondern daß in unbewußter bureaukratischer Neigung, wie Herr Schlumberger sich sehr höflich ausdrückte, die Generaldirektion in Straßburg und das Reichsamt für die Verwaltung der Reichseisenbahnen alles auf diesen Verkehr Bezügliche nach ihrem eigenen Ermessen anordnen.
Das muß ich entschieden bestreiten.
Ich kann mich berufen auf meine Erfahrungen als Minister der öffentlichen Arbeiten in Preußen und kann Sie versichern, daß die Interessenten in den Reichste landen in einer so ausgiebigen Weise gehört werden, wie das manchmal mit der schleunigen Erledigung dieser Angelegenheit nicht recht verträglich ist.
Wir würden längst schon in Mülhausen, Colmar, Straßburg und Metz und an verschiedenen anderen Orten mit den Eisenbahnumbauten in voller Ausführung oder fertig sein, wenn zufällig diese Orte in einer preußischen Provinz lägen.
Dahingegen ist die wirklich große Rücksichtnahme auf alle Wünsche, die uns aus Elsaß-Lothringen entgegengetragen werden, nicht nur hier von Seiten der Herren Abgeordneten, sondern auch aus den Städten und Landgemeinden heraus hervorzuheben.
Wir haben das auch für unsere Pflicht gehalten, immer wieder über diese Wünsche und Bedenken mit den Interessenten zu verhandeln; denn auch ich bin der Ueberzeugung, daß es eine ganz unleidliche Bureaukratie wäre, wenn die Eisenbahnverwaltung von dem Glauben beherrscht würde, sie verstände und wüßte das alles besser.
Sie muß ihre Kraft daraus entnehmen, daß sie in fortwährender Berührung mit den Interessenten, mit der Kommunal-, Provinzial- und Landesregierung bleibt.
Wir haben ja in Preußen eine ganze Reihe von Eisenbahnen, die durch andere Bundesstaaten durchgehen ich will als Beispiel die thüringischen Staaten erwähnen —, wir verständigen uns in allen Fragen durchaus freundschaftlich, und wennhiernoch einmal die alte Mythe und Legende wieder aufgewärmt ist von dem Streit zwischen Sachsen und Preußen, so kann ich mich nur auf das beziehen, U as ich im preußischen Landtage schon gesagt habe.
Es zeigt ich will mich parlamentarisch ausdrücken eine große Naivetät im Glauben, wenn jemand noch irgendwie auf derartige Zeitungsartikel einen Werth legt, nachdem von den kompetenten Stellen und von rechts und links ausgeführt worden ist, daß das alles durchaus aus der freien Luft gegriffen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
10.
8 egiSl.
-P. II.
Session.
19001901.
Ich darf mich dann wohl noch zu einzelnen Punkten (0) wenden, die der Herr Abgeordnete Schlumberger berührt hat.
Er hat zunächst angeregt, die Reichseisenbahn- und die Postverwaltung möchten sich darüber verstänvigen, daß sie frankirt antworten auf solche Briefe, die ihnen frankirt zugehen.
In der Beziehung bestehen für die Verwaltung ganz bestimmte Vorschriften, die sie aus ihrem eigenen Ermessen nicht ändern kann.
Es würde das sofort ein Monitum der betreffenden Oberrechnungsbehörde zur Folge haben.
Wir kommen, soweit die bestehenden Vorschriften es erlauben, schon entgegen, und zwar aus der Rücksicht, daß in sehr vielen derartigen Korrespondenzen nicht bloß das Interesse des betreffenden Adressaten behandelt wird, sondern auch ein öffentliches Interesse, und in diesen Fällen wird Milde gehandhabt, und die Freimarke auf den Brief geklebt.
Der Herr Abgeordnete Schlumberger hat dann ferner getadelt, daß wir mit der Reparatur des Betriebsmaterials zu weit gingen.
Er war der Meinung, daß es sehr viel zweckmäßiger sei, neue Lokomotiven und Wagen zu beschaffen, als die alten Rosse immer wieder neu aufzufrischen in den Werkstätten.
Diese Auffassung ist auch vollständig die meinige.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Schlumberger aus dem von ihm herbeigezogenen statistischen Material den Beweis bringen will, wir verlängerten jetzt künstlich die Lebensdauer der Lokomotiven und Wagen, weil wir das Dreifache mit dem Material leisten, so ist das ein Trugschluß; denn wir haben jetzt viel leistungsfähigeres Material, als wir früher hatten, tnsere Lokomotiven ziehen mehr, sie sind stärker gebaut, ie können länger laufen, ohne Reparaturen zu beanpruchen, und wir nutzen die Lokomotiven besser aus, weil wir von dem System, jeder Lokomotive ein besonderes Personal zu geben, schon seit Jahren abgekommen sind und die Lokomotiven im Feuer mehrfach mit neuem Personal besetzen.
Das thun wir aus der Erkenntniß, daß (v) eine künstliche Verlängerung der Lebensdauer des Betriebsmaterials aus ökonomischen Gründen und aus Sicherheitsgründen nicht zweckmäßig, vielmehr es vorzuziehen ist, daß man das, was eine Lokomotive überhaupt in Summa leisten kann, viel besser zusammendrängt auf einen kurzen Zeitraum und sie bann als altes Eisen verbraucht, als durch fortgesetzte Reparaturen die Lebensdauer verlängert.
Was für Lokomotiven gilt, das gilt auch für die Wagen.
Die Wagen werden jetzt auch viel stärker gebaut, als es früher der Fall war, namentlich, als das früher in den Reichslanden der Fall war.
Die Reichslande haben ihren Betrieb mit außerordentlich schwachem und leichtem Material angetreten; man glaubte damals, mit sehr geringem Eigengewicht ökonomisch gut zu verfahren; die Erfahrung lehrte aber das Gegentheil.
Diese leichten Wagen waren die richtigen Drückeberger in den Werkstätten: kaum waren sie heraus, so mußten sie wieder hinein; deshalb war ein größerer Reparaturstand und infolge dessen auch ein größerer Wagenbestand nöthig als bei dem jetzigen Hand- und taktfesten Material.
Herr Schlumberger kann sich also beruhigen: wir selber sind Feinde von fortwährendem Flicken und Repariren.
Freilich giebt es vorübergehend Zeiten, wo die Verkehrssteigerung einerseits und die Schwierigkeit, neues Material in kurzen Terminen von den Fabrikanten zu bekommen, die Verwaltungen nöthigt, auch altes Material noch eine kurze Zeit im Dienst zu behalten.
Er beantragte sodann eine Resolution dahin, für Elsaß-Lothringen ein Kleinbahugesetz in Aussicht zu nehmen und darin Bestimmungen zu treffen über die Anschlüsse der Klein- und Nebenbahnen an die Hauptlinie, über die Kreuzung der Kleinbahnen mit diesen, über die Vertheilung der Kosten nöthiger Ueber- oder Unterführung zwischen Haupt- und Kleinbahnen, endlich über die Berechtigung 180 13VHReichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1901.
M des Landes, die Konzession für Kleinbahnen zu ertheilen, bezw.
die Regelung des Verhältnisses zwischen Reich, Land und Interessenten wegen Ausführung und Konzessionirung von Kleinbahnen.
Ich halte mit Herrn Schlumberger es für zweckmäßig und wünschenswerth, in Elsaß-Lothringen ähnlich vorzugehen wie in Preußen.
Aber die Verwaltung der Reichseisenbähnen ist nicht die richtige Instanz.
Und wenn er meinte, die seitens des Landes hierher nach Berlin gerichteten Bemühungen wären zu keinem Ziel gekommen, es sei keine Antwort ertheilt, so kann ich hier nur sagen: mir ist von derartigen Bemühungen absolut nichts bekannt.
(Hört!
hört!)
Dahingegen waren wir stets mit dem Herrn Statthalter in Verbindung darüber, welche Bahnen in Elsaß-Lothringen auszuführen seien und in welcher Rangordnung; das ist noch ausführlich in allerletzter Zeit geschehen.
Wir sind augenblicklich auch noch in Verhandlung darüber.
Aber in Elsaß-Lothringen geht es wie anderwärts: man kann wohl ein allgemeines Programm aufstellen: die und die Bahnen möchte ich ausgeführt haben da bekommt man ein Bouquet, einen reichen Segen von Bahnen —; aber dann kommen schwierigere Akte.
Erstens: in welcher Rangordnung
Da sind sofort die größten Bedenken, und so würde es auch in Elsaß-Lothringen sein, da Elsaß und Lothringen sehr verschiedene Auffassungen über das zunächst Nöthige haben, und ganz mit Recht.
Die zweite Schwierigkeit ist die: wie sieht es mit den Kosten aus
Auch hier habe ich schon aus der Rede des Herrn Schlumberger die Andeutung gehört, daß nun nicht etwa das Land Elsaß-Lothringen die Kosten bezahlen soll; nein, das Reich soll die Kosten tragen, und ich glaube, meine Herren, auch dieser Punkt, obwohl er im Reichsschatzamt beziehungsweise beim Herrn Reichskanzler behandelt werden müßte, würde doch noch einige Schwierig (L) keilen im Gefolge haben.
Herr Schlumberger hat zum Beweise, wie nothwendig es sei, daß in dieser Weise vorgegangen, und dem Bedürfniß in Elsaß-Lothringen nach neuen Verkehrswegen in reicherem Maße entsprochen werde, angeführt, daß wir in diesem Jahre nur sage und schreibe 6 Kilometer neue Bahnen bauen.
Das ist richtig.
Aber wir haben noch, glaube ich, etwa 50 Millionen zu verbauen an neuen Bahnen, und wir sind zur Zeit in einer Periode, in der Umbauten von großen Bahnhöfen Summen in Anspruch nehmen, die doch einigermaßen berücksichtigt werden müssen bet dem Etat der Reichseisenbahnen und in zweiter Linie auch beim Gesammt-Etat des Deutschen Reichs.
Wenn Sie bedenken, daß wir vor Ausgaben stehen von 29 Millionen für Metz, 19 für den Rangirbahnhof in Straßburg, 9 Millionen für die Verlegung der Bahn nach Kehl, also zusammen für Straßburg 28 Millionen, Mülhausen 6 Millionen, Colmar 900 000, alles Ausführungen, die ich auch mit den Herren Abgeordneten aus dem Reichslande für dringend nöthig halte, die ungefähr in ein und dieselbe Zeit fallen, so wird es doch einigermaßen begreiflich, daß wir mit dem Bau der neuen Bahnen etwas zurückhaltend sein müssen.
Es ist aber doch zufällig nur, daß ein so geringes Maß wie 6 Kilometer in diesem Jahre herauskommt; es werden im nächsten Jahre die Verhältnisse voraussichtlich schon andere sein.
Ich kann auch nur mit dem dringenden Wunsche schließen, daß es der gemeinsamen Arbeit von Reichseisenbahn-Verwaltung, Landesregierung und Interessenten gelingen möge, die Verkehrsentwicklung von ElsaßLothringen, diesen beiden gesegneten Ländern, nach Möglichkeit zu heben und zu stärken.
Und daß uns das gelingen möge, dazu kann auch der Reichstag ein gutes Theil mit beitragen, wenn er den von Seiten der Reichsregierung gestellten Anträgen zustimmt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
(O) Gamp, Abgeordneter: Wenn ich mich den anerkennenden Worten des Herrn Kollegen Schlumberger anschließe, so braucht der Herr Minister von mir nicht zu fürchten, -daß hinterher eine Einschränkung oder ein Aber kommen wird.
Ich habe schon oft Gelegenheit gehabt, im preußischen Abgeordnetenhause und hier auszusprechen, daß unsere preußische Eisenbahnverwaltung, ich kann wohl sagen, die beste der ganzen Welt und Gegenstand des Neides aller übrigen Staaten ist.
Ich glaube auch, daß der Herr Abgeordnete Segitz keine besondere Veranlassung hat, mit der bayerischen Verwaltung unzufrieden zu sein.
Sollte das aber der Fall sein, so möchte ich bitten, seine Beschwerden im bayerischen Abgeordnetenhause und nicht hier vorzubringen.
Ich erkenne vollständig an, daß es eigenthümlich ist, einen Etat der elsaß-lothringischen Bahnen hier zu berathen.
Es ist doch nur eine verhältnißinäßtg geringe Anzahl von Abgeordneten, denen die lokalen und sonstigen Verhältnisse des Bezirks bekannt sind; aber ich möchte doch nicht gern darauf verzichten, weil der Etat der Reichs-Eisenbahnen eigentlich die einzige Gelegenheit ist, wo wir mit den Herren aus Elsaß-Lothringen zusammenkommen und sie überhaupt kennen lernen.
Ich möchte hierauf nicht verzichten und hoffe, daß auch die anderen Herren Kollegen aus Elsaß-Lothringen sich allgemein an unseren Berathungen betheiligen möchten, was sehr im Interesse gegenseitiger Verständigung liegen würde.
Sachlich könnte doch der Schwerpunkt der Verhandlungen nur dann nach Elsaß-Lothringen verlegt werden, wenn das Reich an der Verwaltung finanziell nicht mehr betheiligt wäre.
Es fragt sich also, ob Elsaß-Lothringen bereit ist, das Anlagekapital von etwa 600 Millionen an das Reich zu zahlen und dann die Verwaltung seiner Bahnen zu übernehmen.
Der Herr Kollege Schlumberger schüttelt sehr energisch den Kopf; ich glaube, er hat auch (v) recht, denn ich bin überzeugt, die finanziellen Ergebnisse würden auch nicht annähernd so günstig sein, wenn die Verwaltung der elsaß-lothringischen Bahnen in ElsaßLothringen geführt würde.
(Sehr richtig!)
Ich bin auch der Ansicht, daß gerade die Vereinigung mit der preußischen Verwaltung finanziell für die elsaßlothringischen Bahnen von sehr erheblicher Bedeutung ist, und ich freue mich, daß das auch vom Herrn Kollegen Schlumberger durch sein Kopfnicken bestätigt wird.
Es liegt klar auf der Hand, daß die preußische Verwaltung, wenn sie gleichzeitig die elsaß-lothringischen Bahnen mitzuverwalten verpflichtet ist, sich von anderen Gesichtspunkten leiten lassen muß, als wie es der Fall wäre, wenn sie nur die eigenen Interessen zu wahren hätte.
Also ich glaube, nach der Richtung wird eine Veränderung der gegenwärtigen Verhältnisse nicht wohl eintreten können.
Wenn der Herr Kollege Riff meint, die Landesverwaltung könne nicht über Tarife und Fahrpläne berathen und nicht einen Kilometer Eisenbahn bauen, so möchte ich ihn bitten, in Bezug auf die beiden ersten Punkte den Einfluß unserer preußischen Landesvertretung nicht zu überschätzen; wir haben zwar das Recht, über Tarife und Fahrpläne zu reden, aber es kommt in dieser Beziehung bei uns das Recht der Krone in Frage und die Verwaltung macht schließlich doch, was sie nach ihrem pflichtmäßigen Ermessen für richtig hält, und in der Regel ist es ja auch das Richtige.
Ich verstehe es aber nicht, wenn die Herren aus Elsaß sagen, man könnte keinen Kilometer Kleinbahn bauen.
Ich kenne die Verhältnisse dort nicht näher; aber ich sollte meinen, daß Sie doch auch eine Gesetzgebung haben müßten, die es sowohl dem Privatunternehmer, wie auch namentlich den öffentlichen Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1901.
1301 (Gamp.)
t) Korporationen, den Kreisen und der Landesverwaltung ermöglicht, Eisenbahnen zu bauen, soweit nicht allgemeine Rücksichten des öffentlichen Interesses dagegen sprechen.
Das wird doch unzweifelhaft auch in ElsaßLoihringen der Fall sein!
In einer Beziehung hat der Herr Minister den Herrn Kollegen Schlumberger mißverstanden; ich glaube, er wollte in Bezug auf die Förderung des Kleinbahnwesens keine finanziellen Anforderungen an das Reich stellen.
Er sagte: wir haben in Elsaß-Lothringen Geld genug für diesen Zweck; es fehlen die Wege, um zu einem systematischen Ausbau der Kleinbahnen zu kommen, und wir wollen deshalb ein Kleinbahngcsetz haben, das solche Bauten erleichtert und ermöglicht.
Auch bei uns in Preußen hat an sich die Staatseisenbahuverwaltung mit der Ausführung von Kleinbahnen nichts zu thun; sie führt überhaupt Kleinbahnen nicht aus, oder jedenfalls nur in ganz beschränktem Umfang.
In Preußen beschränkt sich die Staatsregierung auf eine finanzielle Unterstützung der Kleinbahnen, die in der Regel von den Kreisen oder Provinzen ausgeführt werden, und ich glaube, der Herr Minister und die Reichs-Finanzverwaltung wird gar kein Bedenken dagegen haben, wenn Sie Ihrerseits, also ich meine Ihre Landesverwaltung, sehr erhebliche Mittel für die Verbesserung Ihres Kleinbahnwesens aufbringen, und ich möchte Sie bitten Sie haben ja einen sehr großen Einfluß auf die Landesverwaltung —, nach dieser Richtung diesen Einfluß geltend zu machen, dann werden Sie sehr bald zum Ausbau Ihres Kleinbahnnetzes kommen.
Auf die Ausführungen des Herrn Segitz näher einzugehen, halte ich mich nicht weiter für verpflichtet, namentlich nachdem der schwerste Angriff, den er gegen die Reichseisenbahn-Verwaltung in Elsaß-Lothringen gerichtet hat, nämlich den Angriff, daß man hier die Arbeiter schlecht belv) solde und übermäßig ausbeute, aus einem so sachverständigen Munde wie dem des Herrn Abgeordneten Schlumberger aufs schlagendste widerlegt worden ist.
Ich kann nur hier das wiederholen, was ich schon neulich hier ausführte: die Herren sozialdemokratischen Abgeordneten schaden sich und ihren Bestrebungen, die Lage der Arbeiter zu verbessern, erheblich, wenn sie sich gegen derartige Verbesserungen, wie sie Großindustrielle, Staat und Gemeinden zu Gunsten der Arbeiter eingeführt haben, verschließen.
Ich möchte aber, da er doch einmal in Aussicht gestellt hat, die Sachen bei den einzelnen Etats zur Sprache zu bringen, ihn bitten, sich gleichzeitig dann der Mühe zu unterziehen und uns mitzutheilen, was ähnliche Arbeiter bei der Privatindustrie in der betreffenden Gegend an Lohn u. s. w. bekommen.
Vielleicht sind in der Gegend auch noch einige sogenannte sozialdemokratische Musterbetriebe: es wäre dann ja sehr erwünscht, wenn wir erführen, welche Löhne diese sozialdemokratischen Musterbetriebe zahlen; es könnte das leicht zu demselben Resultat führen, wie wir ja neulich in Sachsen zu konstatiren Gelegenheit hatten.
Denn darüber kann doch kein Zweifel sein, daß ein Lohnsatz, wie er hier genannt ist, von 2, 43 Mark gar keinen Schluß aus die Angemessenheit der Löhnung gestattet.
Sie dürfen doch den Reichstag in seiner Urtheilsfähigkeit nicht unterschätzen, indem Sie glauben, mit einer solchen Zahl Eindruck zu machen.
Es kommt doch ganz darauf an, an welchem Orte und für welche Arbeit diese 2, 43 Mark bezahlt werden; ob dieser Lohn in einem von dem großen Verkehr abgelegenen Orte bezahlt wird, wo billige Lebensbedingungen und niedere Preise sind, oder ob sie in einer Großstadt bezahlt werden.
1 Also wenn Sie auf diese Frage zu sprechen kommen, haben Sie die Güte, uns auch gleichzeitig mitzutheilen, welche Löhne in benachbarter Privatindustrie bezahlt werden.
Ebenso liegt es auch mit Ihrer Beschwerde, was (0) die Dauer der Dienstzeit anbetrifft.
Nun ja, wenn jemand die Verhältnisse nicht kennt, so glaubt er, es wäre eine kolossale Dienstleistung, wenn einmal ein Arbeiter oder Beamter 15 Stunden beschäftigt wird.
Ich glaube aber, es giebt viele Arbeiter, die bei 8 Stunden Arbeitsleistung viel mehr Grund zur Beschwerde hätten, als Arbeiter bei der Eisenbahnverwaltung, die 15 Stunden beschäftigt werden.
Wer die Verhältnisse kennt, kann sich auch nicht darauf beschränken, einfach zu sagen: die Arbeiter haben 15 Stunden mithin zu viel Dienst.
Erkundigen Sie sich freundlichst nach der Arbeitsleistung, so werden Sie finden, daß es keine Maschinenschlosser sind, die einen so langen Dienst haben, keine Arbeiter, die eine angestrengte Thätigkeit haben, sondern Bahnwärter, die im großen ganzen einen leichten Dienst haben, oder Zugpersonal, das eben in den Durchgangszügen nicht gewechselt werden kann und infolge dessen tageweise 15 Stunden Dienst haben muß, jedoch wird dieser hinterher ausgeglichen durch entsprechende Ruhepausen.
Der Herr Kollege Segitz urtheilt ja überalleVerhältniffe, als ob er mindestens schon einige Jahre bei der Staatseisenbahn-Verwaltung Hilfsarbeiter gewesen wäre.
Er weiß ganz genau, daß ein ganz absolut zuverlässiges Kuppelungssystem schon erfunden und erprobt ist, und daß im übrigen schon alle Bedenken gegen die elektrische Beleuchtung beseitigt sind.
Ich möchte glauben, daß wenn der Herr Segitz ein absolut zuverlässiges Kuppelungssystem, was sich bewährt hat, dem Herrn Minister zur Verfügung stellen könnte, letzterer gewiß gerne bereit sein würde, ihm eine Prämie von ein paarmal hunderttausend Mark als Entschädigung zu zahlen.
In jedem Jahre werden einige Dutzend neue Erfindungen gemacht, von denen die Erfinder glauben, daß nunmehr alle Probleme gelöst seien, daß alle Aufgaben damit erfüllt seien.
Wenn nun ein Erfinder an einen Mann kommt, der gar keine Ahnung (v) von der Sache hat, so mag dieser glauben, daß das Problem gelöst sei; aber es ist damit noch lange nicht gelöst, und die Eisenbahnverwaltung kann nicht großartige Versuche machen mit Kuppelungen, die sich noch nicht bewährt haben.
Ich wenigstens danke schön dafür, in einem Wagen zu sitzen, der mit solchen Kuppelungen versehen ist.
Ich möchte da doch den Herrn Abgeordneten Segitz bitten, sich dieser Prüfung freundlichst unterziehen zu wollen.
(Heiterkeit.)
Auch die Frage der elektrischen Beleuchtung ist noch keineswegs völlig geklärt; mir ist es wenigstens vor einigen Monaten selbst passirt, daß, als ich meine elektrisch beleuchteten Gebäude zur Versicherung anmeldete und daraufhin einen Prämiennachlaß erlangen wollte, mir die Versicherungsgesellschaft schrieb: ich könnte eigentlich zufrieden sein, wenn sie keine Erhöhung der Prämie beanspruchte; denn es sei noch sehr zweifelhaft, ob die Elektrizität die Feuersgefahr vermindere oder nicht vielmehr vermehre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vielleicht hat die Versicherungsgesellschaft nicht unrecht.
Es kommt darauf an, wie die Anlage gemacht ist.
Wird sie von einer absolut zuverlässigen Firma ausgeführt, so wird wohl bei stationären Beleuchtungskörpern die Feuersgefahr geringer sein, während sie im Eisenbahnwagen auch größer sein kann.
Also das sind Fragen, die noch nicht so geklärt und einwandsfrei entschieden sind, daß man dem Herrn Eisenbahnminister Vorhaltungen zu machen berechtigt wäre, daß er erprobte Verbesserungen aus fiskalischen Interessen vernachlässigt hätte.
Die Abfuhr, die der Herr Minister dem Abgeordneten Sänger im Abgeordnetenhause hat zu Theil werden lassen wegen seiner maßlosen Angriffe gegen die preußische Eisenbahnverwaltung, hätte den Herrn Ab180'1302 Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1901.
M geordneten Segitz veranlassen sollen, sich etwas vorsichtiger über diese Fragen zu äußern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich zunächst mit einigen Worten gegen den Herrn Abgeordneten Riff wenden und mit ihm den alten Streit weiter ausfcchten, den ich im vorigen Jahre schon mit ihm begonnen habe, ob denn wirklich die elsaß-lothringischen Eisenbahnen eine so reichliche Quelle des Erwerbs für das Reich bilden, wie er es heute wieder dargestellt hat.
Er rechnet nach seiner Annahme darauf- daß das Reichseisenbahn-Kapital mindestens 5 Prozent, wahrscheinlich etwas mehr bringen, und er geht dabei von so willkürlichen Voraussetzungen aus, daß man ganz gewiß seine, Konsequenzen, die er aus den 5 Prozent Zinsen zieht, stark bezweifeln muß.
Ich habe schon im vorigen Jahre dargelegt, daß die Zinsen noch nicht einmal so hoch sind als der Zinsfuß der Reichsauleihcn.
Wenn wir uns beute den Ueberschuß ansehen, so ist er für dieses Jahr 1901, wie Sie nachher sehen werden, berechnet unter Abzug der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats.
Das ist auf den Wunsch des Reichstags geschehen, der im vorigen Jahre durch mich als Referenten der Budgetkommission zum Ausdruck gebracht wurde.
Dieser Abzug ist nun freilich gemacht worden; aber was ganz eigenthümlich ist: in der Denkschrift, in der man sonst die Verzinsung des Kapitals uns auszurechnen pflegte, hat man diesmal kein Wort mehr vom Ueberschuß gesagt, rechnet auch gar keine Verzinsung mehr heraus.
Die Zahlen, die voriges Jahr der Herr Abgeordnete Riff noch benutzen konnte für die Verzinsung, die ohne die einmaligen Ausgaben berechnet waren, stehen diesmal im Etat nicht mehr darin.
Man giebt sich auch gar keine M Mühe, das in irgend einer Form im Etat zu begründen oder es zu entschuldigen, daß man die üblichen Berechnungen einfach wegläßt.
Wollen wir die Berechnung selber vornehmen, so müssen wir uns das Anlagekapital aus den grünen Heften mühsam ausrechnen, die uns über die Verwaltung der elsaß-lothringischen Bahnen gegeben werden.
Dort ist aber das Kapital so wenig übersichtlich berechnet, daß ich darauf verzichte, die Zahlen einzeln zu kritisiren.
Wenn ich einmal die Zahlen nehme, die im vorigen Jahre schon angegeben waren und Sie werden zugeben, daß während dieses Jahres das Kapital wahrscheinlich höher geworden ist —, so müssen wir ein Anlagekapital von 605 Millionen annehmen.
Vergleichen Sie damit den Ueberschuß von 19 635 000 Mark, so bekommen Sie eine Verzinsung von 3, 24 Prozent.
(Hört!
hört!)
Diese 3, 24 Prozent sind die Zinsen, die uns das aufgewendete Kapital wirklich einbringt, und wir nehmen jetzt Anleihen auf und müssen sie, wie das Baden und Bayern thut, wahrscheinlich auch mit 4 Prozent verzinsen; selbst wenn wir einen 3 prozentigen Typ wählen, wird die Verzinsung von 4 Prozent nicht weit entfernt sein.
(Sehr richtig!)
Ob das ein so gutes Geschäft ist, daß wir in ElsaßLothringen Tarifreformen das heißt, wie der Herr Minister richtig gesagt hat, Tarifverbilligungen einführen müssen, um die Ueberschußwirthschaft zu beseitigen, das ist eine Frage, die jedenfalls sehr zweifelhaft ist in ihrer Beantwortung.
Nun meinte der Herr Kollege Riff: diese Zahl von 605 Millionen ist ganz falsch berechnet; einmal müsse man davon abziehen, was wir seinerzeit dem französischen Staate zu viel bewilligt.
Da könnte man von den preußischen Bahnen dasselbe sagen.
Wir haben vielleicht in früherer Zeit gut rentirende Privatbahnen auch zu (0) theuer gekauft.
Für uns handelt es sich darum das habe ich im vorigen Jahre schon ausgeführt —: was haben wir thatsächlich für die Eisenbahnen ausgegeben, was hat das Reich gezahlt, und welche Summen haben wir zu verzinsen
Und das sind diese 605 Millionen, die einen Zins von noch nicht 3 'Z Prozent erbringen.
Rechnen Sie aber, wenn Sie reduziren wollen, das sogenannte reduzierte Kapital, so sind es 535 Millionen im vorigen Jahre und in diesem Jahre wenigstens 550 Millionen; dann ergiebr sich auch nur eine Verzinsung von 3, 6 Prozent.
Nun meinte der Herr Kollege Riff: alles, was strategische Bahn ist, muß abgezogen werden.
Ich habe im vorigen Jahre erwidert: auch Baden, Würtlemberg, Sachsen, Bayern und Preußen haben eine Menge von strategischen Bahnen bauen müssen und haben keine besondere Rente daraus.
Der Herr Minister hat mir ferner bestätigt, die Neichszuschüffe für diese Bahnen stecken ebenfalls in dem Anlagekapital und werden auch bei der Verzinsung mitgerechnet.
Ich komme nun zu der Schlußfolgerung: die elsaßlothringischen Bahnen sind keine Ueberschußverwaltung für uns, sondern im Gegentheil, sie erfordern eher noch einen Zuschuß, und die Elsaß-Lothringer haben ja heute, worüber ich mich sehr freue, einer nach dem anderen der Neichseisenbahn-Verwaltung ihre Anerkennung zu Theil werden lassen, daß sie ihren Bedürfnissen nach allen Richtungen hin Rechnung trage.
(Zuruf.)
Das freut mich ganz besonders.
Die Herren sollten aber anerkennen, was der Herr Minister vorhin ausgeführt hat, daß sie ein dichtes Eisenbahnnetz so billig bekommen haben wie kaum ein anderer Staat; denn daß wir in Preußen ganz andere Zuschüsse von Seiten der Interessen bezahlen müssen als in Elsaß-Lothringen, das ist eine bekannte Thatsache.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube, aus alledem können Sie nicht den Schluß ziehen, so schnell wie möglich eine Verbilligung der Tarife einzuführen; wohl aber glaube ich, eine Reform in dem Sinne, wie sie der Herr Minister angedeutet hat, ist dringend wünschenswert: eine Vereinfachung der Tarife.
Gerade bei der heutigen Finanzlage des Reiches, die ja zu Beginn der Sitzung so überaus traurig geschildert worden ist, als ob sie nicht schlimmer sein könne, haben wir keine Veranlassung heute Experimente zu machen, die uns zum mindesten für den Anfang, wenn nicht für die Dauer, niedrigere statt erhöhte Einnahmen bringen; und wenn das der Fall ist, liegt momentan keine Veranlassung vor, jetzt mit besonderer Beschleunigung die Tarife herabzusetzen.
Ich habe dann nur noch einzelne wenige Bemerkungen zu machen.
Auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Segitz ist ja schon vön den verschiedensten Seiten geantwortet worden.
Er hat hier namentlich über die vierte Klasse gesprochen.
Es klingt aus dem Munde der Herren Sozialdemokraten immer sehr schön: „Die vierte Klasse empfehlen uns immer die Herren, die nie darin gefahren sind '', d. h. die reichen Bourgeois, die nur erster und zweiter Klasse fahren, die empfehlen die vierte Klasse.
Ich könnte ebenso sagen: die sozialdemokratischen Kollegen würdigen die vierte Klasse nicht, weil sie auch nicht darin gefahren sind.
(Heiterkeit.)
Denn wer die vierte Klasse kennt und das Publikum, das darin fährt, fragt, ob es ferner darin fahren will, der würde anders urtheilen.
(Sehr gut!
sehr richtig!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
1303 Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1901.
(L.) Meine Herren, die vierte Klasse, wie sie bei uns in Preußen gegenwärtig ist, ist ganz gewiß nicht eine Fahrgelegenheit, die als „menschenunwürdig ''bezeichnet werden kann.
Das können Sie nicht sagen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das ist sehr zweifelhaft.
Sie in Bayern haben sie nicht, aber wir in Preußen, und ich kenne sie seit langen Jahren.
Fahren Sie doch einmal damit- (Zuruf bei den Sozialdemokraten und Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen und keine Privatgespräche zu führen.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich bin auch schon in der vierten Klasse gefahren, ich brauche das gar nicht zu leugnen, und unsere jungen Studenten fahren regelmäßig vierter Klasse und haben mir oft davon erzählt, daß sie sehr vergnügt sind, wenn sie in diesem sogenannten „Salonwagen ''nach Hause fahren, wenn die Mittel knapp sind.
(Heiterkeit.)
Menschenunwürdig ist die Fahrt nicht, und so, wie die Sache liegt, ist es für die kleinbäuerlichen Besitzer, für alle, die zum Markte wollen, für Arbeiter, für Handwerker, die mit ihrem Handwerkzeug zur nächsten Stadt fahren wollen, beinahe unvermeidlich, daß sie in solcher Wagenklasse fahren können, wo sie nicht gezwungen sind, auf dem kleinen Raum, der ihnen in der dritten Klasse zur Verfügung steht, auf den Sitzbrettern ihr Handwerkzeug zur Belästigung der Nachbarn unterzubringen oder ihre Butter- und Eierkörbe in den Packwagen zu tragen.
Für diese Verhältnisse ist die vierte Klasse wirklich eine Wohlthat; und daß man zu dem billigsten Preise in dieser Art ans den Lokalzügen fahren kann, das wird man sich in Preußen gar nicht wieder nehmen lassen wollen.
Wenn die Herren in Bayern die vierte Klasse (2) kennten, so würden sie wahrscheinlich auch nicht mit dieser souveränen Verachtung über diese menschenunwürdige Fahrgelegenheit der Herren Preußen sprechen.
(Sehr richtig!)
Die Hessen das ist uns in der Kommission gesagt und auch von anderer Seite bestätigt worden haben jetzt umer preußischer Verwaltung die vierte Klasse, und viele, viele, wenn auch nicht alle denn alle kann man nicht zufrieden machen erklären heute schon, daß sie sehr erstaunt sind, daß die vierte Klasse doch für diesen Verkehr eine Menge Vortheile bietet.
Ich hatte mich hauptsächlich noch zum Worte gemeldet, weil ich sprechen wollte für die Vergrößerung der Güterwagen.
Ich habe das in der Kommission auch schon angedeutet.
Wir haben bei uns in Deutschland durchschnittlich sehr kleine Güterwagen, Wagen von 10 Tons Tragfähigkeit.
Die größten haben bisher 15 Tons Tragfähigkeit.
Man hat bei den Berathungen der Wasserstraßenvörlage im vorigen Jahre und, wenn ich nicht irre, auch diesmal darauf hingewiesen: Die Eisenbahnen sind an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit für Massentransporte angekommen.
Ich möchte darauf hinweisen, man solle doch mehr als bisher große Güterwagen einstellen.
Ich habe in der Kommission auf das Beispiel von Nordamerika verwiesen, wo die Eisenbahnen ja ebenfalls in Konkurrenz mit dem Kanalsystem vorgehen.
Dort sind große Güterwagen für den Massentransport die Regel geworden, die nicht bloß 50 Tons sondern 60 und 70 und noch mehr Tons verfrachten.
Es ist mir geantwortet worden, daß man neuerdings durch die Einführung des Trucksystems auch auf dem bei uns bestehenden Oberbau in der Lage ist, eventuell größere Güterwagen einzuführen.
Natürlich nicht für den regelmäßigen Verkehr; denn daß man sonst den 10-Tons-Güterwagen recht gut brauchen kann, daß sich der Landwirth oder der einfache Kaufmann, der 10 Tons Kohlen oder (0) Kainit bezieht, keine 50 Tons auf den Hals laden will, die dann nicht rechtzeitig entladen werden können, liegt auf der Hand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber für jene großen Transporte von Kohle und Eisenerzen, wo geschlossene Züge gehen können, kann man sehr wohl mit dem modernen Kuppelungssystem 50 TonsGüterzüge hintereinander reihen und dadurch ganz andere Transportleistungen erzielen, als es heute geschieht.
(Sehr richtig!)
Endlich ist noch eine andere Frage durch die Resolution »ä d hier angeschnitten: die Frage der Begünstigung der Militärurlauber.
Der Herr Referent hat darüber schon kurz berichtet.
Ich möchte aber, da sie noch nicht zur Entscheidung steht, die Frage doch etwas weiter vertiefen.
Es ist uns in der Kommission auf die Anfrage, ob man den Militärurtaubern nicht ebenso wie denjenigen, die auf Kommando gehen, den billigeren Satz von 1 Pfennig pro Kilometer gewähren könne, die Antwort geworden: ja, wer trägt denn den Unterschied
dann muß die Militärverwaltung eventuell in die Tasche greifen und der Eisenbahnverwaltung das ersetzen, was ihr verloren geht.
Dagegen möchte ich mich1auch1grundsätzlich1wenden, und ich möchte dafür auch1die1Zustimmung1des1Hauses haben.
Denn ich meine, meine Herren, die Vergleichung paßt gar nicht.
Wenn man sagt: die Militärperson kostet zu befördern genau so viel wie die Zivilperson, dann ist es logisch auch unrichtig, daß überhaupt das Militär billiger befördert wird.
Wenn1das1Militär billiger befördert wird, 1 so geschieht es, 1 weil es im allgemeinen Interesse ist, und die Anregung, die von freisinniger Seite kam, man solle den Urlaubern, wenigstens einmal im Jahre die Gelegenheit geben, zu billigsten Sätzen in die Heimat zurückzukehren, (v) verdient meines Erachtens alle Anerkennung und Unterstützung, und die Eisenbahnverwaltung hat gar kein Recht, den Ausfall bei der Militärverwaltung zu reklamiren.
Ich möchte auf eine Analogie hinweisen.
Die Postverwaltung befördert z.
B. die Briefe der Soldaten umsonst, wenn sie als: „Soldatenbrief, eigene Angelegenheit des Empfängers ''bezeichnet sind.
Ich habe noch nicht gehört, daß die Postverwaltung zum Militärfiskus sagt: bezahle mir den Ausfall des Portos.
Die Post befördert auch Soldatenpackete um so viel billiger im Interesse unserer zu den Fahnen einberufenen Mannschaften.
Warum soll die Eisenbahn nicht auch den Urlaubern billigere Fahrt gewähren oder sie gelegentlich umsonst fahren
Es wurde in der Kommission mit Recht hervorgehoben, daß das gerade für Elsaß-Lothringen von großer Bedeutung sei, weil dort Mannschaften aus fremden Provinzen aus Schlesien, Sachsen, Hessen binkommandirt werden, während die Elsaß Lothringer in den alten Landestheilen dienen, daß dieselben, wenn sie zum Urlaub nach Hause wollen, billige Fahrgelegenheit haben.
Jetzt können sie das gar nicht, können auch zur Zeit der Ernte nicht fort, wo man sie doch gern zu Hause haben möchte, weil sie die weite Reise von Hunderten von Kilometern nicht bezahlen können.
(Sehr richtig!)
Auf der anderen Seite wäre es dringend erwünscht, daß der Zusammenhang mit der Heimat erhalten bleibt, und daß namentlich die vom Lande zum Militär Eingezogenen nicht dauernd in den großen Städten festgehalten werden, sondern daß sie Gelegenheit haben, nach Hause zurückzukehren.
Deshalb sollte man das Fahrgeld so billig wie möglich festsetzen ohne Rücksicht darauf, ob dabei etwas verdient wird oder nicht.
Finanziell können die Ausfälle so groß nicht sein, und die Ziele, die damit 1304 Reichstag.
46.
Sitzung.
Montag den 11.
Februar 1901.
(L.) verfolgt werden, sind es werth, daß dabei ein geringes finanzielles Opfer gebracht wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten Dr. v. Levetzow, Müller (Fulda) und Dr. Sattler.
Ich schließe mich diesem Antrage an.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp »Abgeordneter: Zur Vermeidung von Mißverständnissen wollte ich nur bemerken, daß ich die Herren Abgeordneten Riff und Schlumberger nicht gemeint habe, als ich davon sprach, daß wir so selten die elsaß-lothringischen Abgeordneten bei uns sähen.
Wir wissen, daß diese Herren sehr fleißig sund sehr häufig in unserer Mitte sind.
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung für den Herrn Abgeordneten Gamp, das wäre höchstens eine für die Herren Abgeordneten Riff und Schlumberger gewesen.
(Heiterkeit.)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 12.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung 1.
1 der zweiten Berathung des Entwurfs eines Ge- (v) setzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
8 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
132 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche, 2.
1 der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Versorgung der Theilnehmer an der ostasiatischen Expedition und ihrer Hinterbliebenen, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
133 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Lasch, Fritzen (Rees), I) r. Weißenhagen und v. Treuenfels wünschen aus der VIII.
resp.
IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4., 5. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.