Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des verstorbenen Herrn Abgeordneten Wintermeyer ist ein Mitglied zur Petitionskommission (ö) zu wählen.
Ich veranlasse die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Zotttarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), mit Anlagen.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, gestern hat der Herr.
Abgeordnete Richter seine Rede damit begonnen, daß er einige geschäftsordnungsmäßige Mittheilungen machte über die Art der Behandlung der Vorlage in diesem hohen Hause.
Ich folge gern großen Beispielen und möchte deswegen auch ihm in dieser Richtung folgen und auch meine und meiner politischen Freunde Stellung zu dieser geschäftsordnungsmäßigen Behandlung kurz darlegen.
Wir sind der Ueberzeugung, daß eine solche große wichtige Vorlage nicht hier im Plenum des Hauses verhandelt werden kann, sondern an eine Kommission zur gründlichen Durchberathung verwiesen werden muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat zwar gemeint, es würde dann, wenn diese Vorlage nun für Wochen und Monate er stellte sogar die günstige Zeit bis Ostern in Aussicht in die Dunkelkammer der Kommission verschwände, das Interesse des Publikums an dieser Vorlage schwinde.
Aber ich meine, das kann doch kein Grund sein.
die Kommissionsberathung zu umgehen, es sei denn, daß man die Gründe billigt, mit denen Herr Richter gestern die Tarisvorschläge auf das lebhafteste bekämpft hat.
Denn wenn man, wie er, meint, dieses ganze Gesetz sei etwas so unerhörtes, eine so rückschrittliche Vorlage, daß eben Reichstag 10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
kein anderes Urtheil darüber möglich sei, als einfach nein (0 zu sagen, dann braucht man freilich keine Kommission, dann könnte man die Verneinung auch heute schon aussprechen, dann wäre vielleicht selbst die schöne lange Rede, die Herr Richter gestern gehalten hat, dazu nicht einmal nothwendig gewesen.
(Sehr gut!)
Wir denken aber anders darüber und meinen, wenn die Interessen so weiter Kreise des Volkes auf das lebhafteste berührt werden, daß eine recht gründliche Durchberathung der einzelnen Positionen so dringend nothwendig ist, wie nur bei irgend einem Gesetz, selbst auf die Gefahr, daß es lange, recht lange Zeit dauern sollte.
Ich hoffe, die Herren vom Freisinn werden uns auch dabei mit zur Hand sein und uns ihre große Sachkenntniß nicht vorenthalten.
Nun, meine Herren, bei der ganzen bisherigen Behandlung der Frage in der gegnerischen Presse und Literatur ist mir immer aufgefallen, daß diejenigen Herren, die sich mit Vorliebe als Handelsvertragsfreunde bezeichnen, jeden, der es wagt, nur überhaupt auf den Boden dieser neuen Vorlage zu treten, als Handelsvertragsfeind zu behandeln suchen.
Der große Verein für Handelsverträge, der mit Millionen arbeitet (Widerspruch links), jedenfalls mit recht viel Geld (Heiterkeit und Zustimmung rechts), mit einem recht großen Aufwande von Geldmitteln arbeitet das werden Sie nicht bestreiten —, hat in seinen Publikationen gegen diejenigen, die er als seine Gegner bezeichnet, gar kein anderes Wort, als immer nur „Handelsvertragsfeinde ''.
In all den Publikationen, die ich in der letzten Zeit daraufhin sehr gewissenhaft durchstudirt habe, wird fortdauernd nur gesprochen von den „Handelsvertragsfeinden '', als ob jeder, der daran dächte, diese Regierungsvorschläge als Grundlage zur (v) weiteren Berathung zu betrachten, nun zu den Feinden einer Handelsvertragspolitik gehöre.
Denn es wird natürlich in düstersten Farben ausgemalt, was diese bösen Handelsvertragsfeinde für unsägliches Unheil über unser armes deutsches Volk hereinbrechen lassen würden.
Unser Exporthandel soll ruinirt werden, Aehnliches deutete auch gestern der Herr Abgeordnete Richter an, unsere Landwirthschaft würde nicht den geringsten Vortheil von der ganzen Zollerhöhung haben, unsere Industrie würde zu Grunde gehen, die Arbeiter würden auf Hungerlöhne gesetzt werden, unsere große Handelsflotte würde zum Stillstand genöthigt sein, mit all der Weltmachtpolitik so meinte gestern der Herr Abgeordnete Richter würde es aus sein, und unsere große Kriegsflotte könnten wir abtakeln und als altes Eisen verkaufen lassen.
Das sind die traurigen Zukunftsbilder, die man uns hier vormalt.
Nun, ich muß trotz jener traurigen Konsequenz, die eine solche Handlung haben soll, hier im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir im großen und ganzen für diese Vorlage sind, aber gar nicht daran denken, handelsvertragsfeindlich zu sein.
Nach wie vor sind wir alle der Ueberzeugung, daß es vor allem darauf ankommt, nicht nur unsere Exportindustrie, sondern unser ganzes wirthschaftliches Leben sicherzustellen durch langfristige Handelsverträge, die auf möglichst vortheilhafter Grundlage abzuschließen Aufgabe des hohen Hauses nnd der verbündeten Regierungen sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir wollen ebenso wie Sie Handelsverträge und denken gar nicht daran, alles das, war wir bisher in der intensivsten Weise vertreten haben, opfern zu wollen, d. ie Ausdehnung unseres Welthandels und unserer Erportindustrie beschränken zu wollen.
Wir denken auch gar nicht daran, auf eine verständige Weltpolitik und auf die mühsam er404 2934 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1901.
(Or.
Paasche.)
(ä-) rungene Weltmachtstellung des Deutschen Reichs zu verzichten, oder gar unsere Kriegsflotte wieder abzutakeln und zum alten Eisen zu werfen.
(Sehr gut!)
Das wäre vielleicht der flottenfeindlichen Tendenz des Herrn Abgeordneten Richter und seiner Freunde auf der äußersten Linken sehr sympatisch, wenn sie der Welt noch mal das Schauspiel bieten könnten, die deutsche Flotte zu verauktioniren.
So weit wird es aber nicht kommen; denn wir glauben, daß es auf Grundlage dieses Gesetzes nach verständiger Durchberathung der Vorlage der verbündeten Regierungen gelingen wird, eine Basis zu schaffen, auf der wir Handelsverträge schließen können, die aus die Dauer die Gesundheit unseres Volkslebens sichern, die auf einer kräftigen Heimatspolitik eine gesunde Weltmachtspolitik aufbauen lassen, und die Gründe, die dafür sprechen, werde ich mir erlauben nachher im einzelnen darzulegen.
Ich möchte aber vorwegschicken, daß diejenigen, die sich hier so gerne als Handelsvertragsfreunde aufspielen, meines Erachtens und das deutete gestern schon der Herr Reichskanzler an gar nicht glücklich und geschickt für diese Vertragspolitik agitireu, sondern daß sie eigentlich den Abschluß von Handelsverträgen durch die Art und Weise, wie sie gegen die Regierung Front machen, vielfach erschweren.
(Sehr richtig!)
Denn das wird man doch nicht leugnen wollen: wenn in den Blättern des Handelsvertragsverems weiter nichts geschieht, als jede Rede zu kolportiren, die im Jnlande oder Auslande gegen den Zolltarif gehalten worden ist, wenn man mit wahrem Behagen schildert, wie dieser oder jener Minister in Rußland oder Oesterreich oder sonstwo eine Rede gehalten hat, die der Entrüstung jener Staatsmänner über Deutschlands selbstständiges Vorgehen Ausdruck giebt, wenn man daran anschließend immer 00 wieder an die lieben deutschen Landsleute die Mahnung richtet, diese Zeichen der Zeit zu beachten und dem Auslande kein Aergerniß zu bereiten, so nützt man den deutsckien Unterhändlern bei zukünftigen Verträgen recht wenig!
(Sehr richtig!)
Wenn man uns an der Hand ausländischer Urtheile immer predigt: geht doch endlich in euch, bessert euch, bekehrt euch, ja, meine Herren, was soll man im Ausland davon denken
Glauben Sie wirklich, daß unsere Gegenkontrahenten unter dem Eindruck dieses angstvollen Gebahrens nun alles thun werden, um dann dem deutschen Volk entgegenzukommen
Sie müssen doch im Gegentheil zu der Ueberzeugung kommen, daß das deutsche Volk sich ängstigt und fürchtet vor dem Auslande, und daß man sich nicht zu scheuen brauche, zu verlangen, daß wir den Wünschen des Auslands zu Liebe unsere eigenen Interessen zurückstellen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gestern so viel vom „Kuhhandel ''gesprochen.
Ich möchte bezweifeln, wenn er einmal so glücklich wäre, eine Kuh verhandeln zu müssen (Heiterkeit), ob er es ebenso machen würde wie die Handelsvertragsfreunde und sagen würde: ich habe gehört, du willst meine Kuh nicht; man hat sie schlecht gemacht; ich möchte aber mit dir in Geschäftsverbindung bleiben, ich lasse sie dir billiger!
Das wäre ein recht schlechter Kuhhandel, glaube ich, den auch er nicht abschließen würde.
(Heiterkeit.)
Ich glaube es wirklich nicht, daß er so handeln würde, wenn er einmal in der Lage wäre.
Aber, meine Herren, noch eins!
Wenn gestern von der Linken und auch in den Blättern des Handelsvereins immer hervorgehoben wurde, wie jetzt schon unsere Arbeiter durch den Brotwucher der Agrarier ausgebeutet würden, (O) wie schwer sie zu leiden hätten, wie sie kaum das tägliche Brot verdienten, an Fleischnahrung gar nicht denken könnten, und wie die Noth naturgemäß verdoppelt und verdreifacht würde, wenn diese Vorlage angenommen würde —, ja, was sind denn die Konsequenzen solcher Klagelieder für das Ausland
Draußen in der Fremde, namentlich da, wo man sich rühmt, eine gutsituirte Arbeiterschaft und hohe Löhne zu haben, wird man gewiß nicht sagen: dann wollen wir den lieben Deutschen, damit sich ihre Arbeiter besser nähren können, möglichst freundlich entgegenkommen und ihren Jndustrieprodukten die Thore öffnen, sondern man sagt und das hören Sie jetzt aus der Botschaft des Präsidenten Roosevelt deutlich genug heraus —: vor diesen deutschen Hungerlöhnen wollen wir unsere Arbeiter bewahren, darum sperren wir ihren billigen Erzeugnissen den Markt!
Ich habe in Amerika, wo ich jetzt wieder zu Studienzwecken die Sommerferien verbrachte, immer und immer wieder das eine Argument gehört: vor euren deutschen Hungerlöhnen müssen wir unsere Arbeiter bewahren!
(Hört!
hört!)
Wenn man immer so thut, als wenn unser gesammter Arbeiterstand am Hungertuche nage, und als ob nur durch die billigen Löhne die Exportindustrie ermöglicht werden könne, so wird eine gesunde HandelsvertragsPolitik gewiß viel schwerer durchgeführt werden können, als wenn man selbstbewußt dem Auslande vor Augen hält: 1 wir Deutsche wollen unsere durch überlegenes technisches Wissen und Können groß gewordene heimische Industrie und unsere heimische Landwirthschaft aufs kräftigste schützen.
Damit werden wir auch unsere Arbeiterinteressen am besten vertreten!
(Sehr gut!
rechts.)
Wir sind also ich wiederhole es dafür, den Regierungsentwurf als Grundlage für die weiteren Ver- 0 ) Handlungen anzunehmen, und hoffen, daß es bei gegenseitigem Entgegenkommen gelingen wird, eine Verständigung zu finden.
Daß man einen neuen Zolltarif vorlegen mußte, daß man die Handelsvertragsverhandlungen nicht einfach auf der alten Basis des Konventionaltarifs beginnen konnte, meine Herren, das liegt doch wohl auf der Hand!
Es ist gestern vom Herrn Grafen v. Vosadowskp, und verschiedentlich aus dem Hause heraus schon darauf aufmerksam gemacht worden, daß, wenn wir nichts weiter wollten, als die Grundlage, die wir einmal haben, festhalten, die Verhandlungen wahrscheinlich nicht zu einem für Deutschlands Interessen erwünschten Ausgang führen würden, da wir dann, wenn wir weitere Verträge schließen wollten, von dem bereits durch die Tarifverträge erniedrigten Niveau unserer Zölle noch weiter ablassen müßten.
(Sehr richtig!)
Die Herren von der Linken stellen es immer so dar, als ob gerade dieser Zolltarif, wie wir ihn gegenwärtig noch haben, Deutschland das ganze Glück gebracht hätte, als ob der ganze große Aufschwung, den wir in der Industrie gehabt haben, ausschließlich oder hauptsächlich diesem Zolltarif zu verdanken sei.
Ja, muß denn dann jede Aenderung an diesem Entwurf sofort zum Ruin des Wirthschaftslebens führen
muß jede Verbesserung, die wir vornehmen, jede Spezialisirung, jede geringfügige Steigerung einzelner Sätze, die aus den billigen Sammelgruppen herausgenommen werden, als ein unerhörter Universalprotektionismus bekämpft werden
Ich glaube, darin hatte der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky ganz recht, wenn er sagte: wir müssen eine neue Grundlage haben, auf der wir die Verhandlungen beginnen können.
Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1901.
2935 (Or.
Paasche.)
M Es hat das der Herr Abgeordnete Richter freilich als eine Hinterwäldlerpolitik, als eine chinesische Politik gekennzeichnet, die das Deutsche Reich mit einer chinesischen Mauer umgeben wolle.
Ich möchte aber darauf hinweisen: man soll doch nicht immer nur daruach fragen, was das Ausland redet, sondern auch sehen, was das Ausland thut und gethan hat.
Sie wissen es alle: als wir vor zirka 10 Jahren daran gingen, Verträge abschließen zu wollen, da waren selbst diejenigen, die als Freunde der Handelsverträge auftraten, doch der weitverbreiteten Ueberzeugung, daß wir eigentlich in diese Handelsvertragsverhandlungen einträten ohne eine sonderliche, gründliche Vorbereitung, und daß andere Staaten sich ganz anders darauf vorbereitet hatten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist von verschiedenen Seiten nicht nur von der Rechten, sondern auch von Vertretern der Linken hervorgehoben worden, daß Rußland, Amerika und alle möglichen anderen Staaten kurz vorher noch ihre autonomen Tarife so stark erhöht hatten, daß sie allerdings im Stande waren, von den Tarifen ein gut Theil abzulassen und damit einen für ihre Interessen guten Handelsvertrag zu Stande zu bringen.
Das bat man damals gethan und thut es auch heute noch, und überall, wo man sich darauf vorbereitet, in den wirthschaftlichen.
Kampf einzutreten, da sucht man sich zu diesem Kampfe zu wappnen; und wenn wir gegenwärtig mit verhältnißmäßig niedrigen Zollsätzen auf allen Gebieten des wirthschafklichen Lebens dem Auslande mit seinen exorbitant hohe »Zöllen gegenüberstehen, so ist es ein Gebot der Nothwehr, wenn wir in neue Handelsvertragsverhandlungen eintreten, daß wir dann nicht das von der „Freisinnigen Zeitung ''so vielfach gerühmte Niveau der heutigen Zollsätze als unabänderlich anerkennen, sondern daß wir uns ebenso Waffen zum Kampfe schaffen, damit wir ebenfalls in der Lage sind, uns etwas ab (») handeln zu lassen.
Das ist keineswegs ein Pferde- oder Kuhhandel, wie Herr Richter es höhnisch nannte, sondern das ist eine berechtigte Forderung, die unsere Industrie und unsere Landwirthschaft stellen 'müssen.
(Sehr richtig!)
Es ist nun gestern gesagt worden, daß unser Zolltarif, wie er jetzt vorgelegt ist, keineswegs als ein hochschutzzöllnerischer zu betrachten ist, sondern daß im Gegentheil ein gut Theil derjenigen Artikel, die in den 900 und so und so viel Positionen enthalten sind, auch heute noch in der alten Höhe bestehen bleiben, daß die Zollerhöhungen durchaus nicht so allgemein und so weitreichende sind, wie das verlangt worden ist, sondern daß man eben den Zolltarif auf einer verständigen wohlerwogenen Grundlage geschaffen hat und zwar, was ganz gewiß hoch anerkannt werden muß, nach langjährigen Untersuchungen, fleißigen Vorarbeiten, bei denen das Volk mit der Regierung zusammengearbeitet hat, wie cs bisher noch bei keinem einzigen Zolltarif jemals gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Das wollen wir dankbar anerkennen, und ich glaube, die Worte, die gestern Herr Graf Posadowsky zum Lobe für die Arbeiten des Wirthschaftlichen Ausschusses gesagt hat, sind Vielen von uns aus der Seele gesprochen.
Sie haben treu und gewissenhaft gearbeitet, und das Resultat ihrer Arbeiten liegt in einem Tarif vor, der keineswegs hochschutzzöllnerisch, sehr wohl im Stande ist, die Basis zu bieten für das, was wir alle wollen, für eine Wetterführung einer verständigen Handelsvertragspolitik.
Wenn wir immer nur den alten Zolltarif festhalten wollten, so könnte man uns doch ganz gewiß mit Recht hätten den Vorwurf machen: die Zeiten sind doch heute wesentlich andere geworden, als sie vor zehn Jahren waren.
Damals, als wir mit.
Oesterreich, Belgien, Rußland, der Schweiz u. s. w. abgeschlossen, da waren viele der Länder, mit denen wir in ein dauerndes Handelsvertragsverhältniß (2) traten, in einer Weise wirthschaftlich zurückgeblieben, daß es da verhältnißmäßig wenig darauf ankam, wie hoch sie ihre Jndustriezölle bemessen hatten, und was sonst für Schutzmaßregeln von ihnen getroffen waren.
Nun nehmen Sie die Verhältnisse, wie sie sich seitdem entwickelt haben!
Jeder von Ihnen weiß, daß Rußland, das vor den Vertragsverhandlungen seine Zölle enorm erhöht hatte, auf 100 bis 200 Prozent vom Werthe für Textil-, Eisen-, Papierwaaren u. s. w., in der Zeit von 10 Jahren, wo allerdings der deutschen Exportindustrie ein sehr lohnender Markt offen gestanden hat das erkennen wir au —, zum Theil mit Hilfe der deutschen Industrie, deutschen Maschinen und deutscher Intelligenz eine eigene Industrie groß gezogen hat, die, wenn sie auch noch nicht exportfähig ist, doch jedenfalls einen guten Theil unseres Absatzes in Wegfall bringen wird.
Oesterreich hat in derselben Zeit seine Industrie gewaltig entwickelt, das wird niemand leugnen wollen; auch dort sind seitdem Industrien groß geworden, die es heute schon den Fabriken ermöglichen, zu exportiren, wo man früher auf fremde, auch auf deutsche Einfuhr angewiesen war.
Daun möchte ich vor allen Dingen auch mal hinüberweisen nach Amerika.
Und dieses Beispiel ist meines Erachtens ganz besonders interessant deswegen, weil die Amerikaner jene Hinterwäldlerpolitik, jene chinesiche Absperrungspolitik in extremster Weise treiben, die Herr Richter uns nicht genug zum Vorwurfe machen kann.
Wie ist es denn in Amerika geworden seit dem Beginn jener Handelsvertragsverhandlungen oder seit der Zeit, wo wir überhaupt in lebhaftere Verbindung mit Amerika getreten sind
Amerika hat in den letzten 20 Jahren unter dem System eines außerordentlich hohen Schutzzolles das mögen die Herren doch bedenken —, unter einem System, das man mit gewissem Rechte eine Hinterwäldlerpolitik nennen könnte, wenn man jene Ausdrücke (r ) nach Herrn Richters Rezept anwenden wollte, seine Industrie und sein Land in einer Weise entwickelt, die geradezu beispiellos ist.
In Amerika ist der Grundsatz, der gestern den Agrariern vorgeworfen ward, alles im eigenen Lande machen, kein Geld ausgeben zu wollen, thatsächlich wirthschaftspolitisch der herrschende geworden.
Jeder Amerikaner sagt einem, wenn man mit ihm in ein Gespräch kommt über diese oder jene Industrie: ja, weshalb sollen wir denn mitansehen, daß das alles in Deutschland, Belgien oder sonst wo gemacht wird
warum können wir es nicht selber machen
wir haben das große, weite, reiche Land; wir haben vor allen Dingen Kapitalien im Ueberfluß, wir müssen das Kapital ins Ausland geben; wir haben die nöthige Intelligenz, wir haben die nöthige Energie u. s. w.; also wir brauchen nur den Schutz der Regierung, dann machen wir das alles selbst, dann brauchen wir das Geld nicht an das Ausland zu zahlen.
Das sagen nicht nur Einzelne, sondern das ist das ausgesprochene politische Programm im Staatsleben Nordamerikas, mit allen Mitteln die eigene Industrie großzuziehen, möglichst viel Getreide, Nahrungsmittel, Industrieartikel ins Ausland zu senden, aber möglichst wenig ins eigne Land hereinzulassen, möglichst viel in eigener Industrie zu produziren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Bestreben, diese Hinterwäldlerpolitik hat dahin geführt, daß Amerika heute eine der ersten Stellen auf dem Weltmärkte einnimmt und in einer Weise vorwärts kommt, daß, wenn man die Blicke in die Zukunft richtet, man geradezu erschrecken könnte, was aus dieser amerikanischen Zukunftsmacht noch werden kann.
(Sehr wahr!)
Ich bin kein Pessimist und habe gar keine Veranlassung, schwarz zu malen; aber wenn ich Sie auf einzelne Zahlen 404'2936 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1901.
(Dr. Pansche.)
O) mal aufmerksam machen darf, um Ihnen zu zeigen, wie sich jenes große Land der Zukunft jetzt schon entwickelt hat, so werden Sie daraus auch die Gefahren ermessen, die uns für die Zukunft drohen, und für billig erachten, sich solchen Gefahren gegenüber auf Abwehrmaßregeln einzurichten.
Ich will nicht darauf Gewicht legen, daß die Bevölkerung sich in den letzten 30 Jahren gerade verdoppelt hat; daß die Eisenbahnen von 52 000 Meilen auf 190 000 angewachsen sind; 1 -Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Es wird den Herren Rednern wirklich schwer, sich verständlich zu machen.
Dr. Paasche, Abgeordneter: 1 ich will auch nicht darauf hinweisen, wie in Amerika die allgemeinen Verkehrsinstitutionen angewachsen sind, wie dort die landwirthschaftliche Produktion sich ausgedehnt hat, wie der Weizenbau z.
B. sich von 235 Millionen Bushels auf 525 Millionen erhöht hat, sich also nahezu verdoppelt hat, wie der Maisbau sich in noch größerem Maße vermehrt hat, sondern ich will nur darauf verweisen, wie gewaltig sich die Industrie entwickelt hat.
Vor 30 Jahren war Amerika ein kapitalarmes Land, das darauf angewiesen war, Kapital aus Deutschland und England zu beziehen, um nur einigermaßen seine Verkehrswege zu schaffen, sein Gewerbe großzuziehen.
Damals mußte es Industrieprodukte in Massen kaufen und Rohstoffe exportiren und that es in wachsendem Umfange, heute ist Amerika selbst ein großes industrielles Land geworden in gewissen Branchen, so gewaltig emporgekommen, daß es thatsächlich schon den Weltmarkt beherrschen könnte und in der Lage ist, eine dominirende Stellung einzunehmen, die sich bald entsprechend weiter entwickeln wird.
Bedenken Sie, daß die Roheisenproduktion in den letzten 30 Jahren von IV- Millionen Tons auf 14 Millionen Tons gestiegen ist, daß sie gegenwärtig weitaus die größte der Welt ist, M größer als die von England und Frankreich zusammengenommen; bedenken Sie, daß die Stahlproduktion in den letzten 30 Jahren von einem ganz minimalen Betrag gestiegen ist auf 10V- Millionen Tons, sodaß heute in Amerika weitaus das größte Quantum Stahl produzirt wird, das überhaupt auf der Welt erzeugt wird!
Wenn Sie weiter erwägen, daß z.
B. Manufakturwaaren jetzt bereits in einem Umfange drüben produzirt werden, wie man es noch vor 10 Jahren für unmöglich gehalten hat, so werden Sie alle zugeben, daß das eine glänzende Entwicklung ist, hervorgerufen unter einer Schutzzollpolitik, die rücksichtslos nur das eigene Interesse, niemals die Interessen des Auslandes beobachtet hat, aber es auch verstanden hat, für sich und seine Bevölkerung weitgehendste Fürsorge zu treffen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Ziffern der Gesammtausfuhren sind Ihnen ja bekannt, ich will aber dabei nur daraus aufmerksam machen, daß alles, was jetzt in Amerika in den eigenen Textilfabriken produzirt wird, nicht bloß für die Einfuhr aus den deutschen, englischen und den fremden Märkten verloren geht, sondern ganz von selbst auch auf den ausländischen Markt hinausdrängt, und so wie die Verhältnisse heute in Amerika liegen, darf man gar nicht daran denken, daß dieser Wettbewerb auf fremden Märkten bald aufhören wird.
Bis vor kurzem verkaufte Amerika nur rohe Baumwolle, vor wenigen Tagen sagte mir ein Großhändler, der auch in Berlin seinen Sitz hat, daß, während er früher nur amerikanische Baumwolle ausführte, jetzt sein ganzes Geschäft darin besteht, Millionen und Abermillionen Meter amerikanischer Baumwollwaaren auf den Markt zu bringen in Konkurrenz mit der deutschen, englischen, belgischen und französischen Industrie, und daß für gewisse Waaren der Amerikaner thatsächlich in der Lage ist, den Markt zu beherrschen.
Er kann das, weil er eben eine Fülle von billigen Rohstoffen zur Ver- (O Wendung hat, ihm ein ganz ungemessenes Quantum billiger Naturkräfte, die billigsten Kohlen zur Verfügung stehen, und die Löhne das möchte ich hinzufügen gerade in dieser Industrie keineswegs so hoch sind, wie wir gewöhnlich uns vorstellen.
Ich will nur daran erinnern, daß gerade in der Baumwollenindustrie im Süden die Arbeiterbevölkerung, die dort in den Fabriken beschäftigt wird, sich mit Löhnen begnügen muß, die vielfach niedriger sind als in der deutschen Industrie (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), daß da, wo der Neger sonst die Hauptmasse der Arbeiter stellt, die weißen Arbeiter durchaus nicht auf der hohen Entwicklungsstufe stehen, von der man sonst gern spricht, sondern sich mit geringen Löhnen begnügen, für 2, 50 bis 3 Mark pro Tag arbeiten, also um so mehr in der Lage sind, der deutschen Industrie empfindliche Konkurrenz zu machen.
Nun sagt man wohl, und ich habe das in freisinnigen Blättern öfter gelesen: in Amerika wird den Amerikanern jetzt bange vor ihrer eigenen Gottähnlichkeit, sie fürchten sich vor den Folgen ihrer eigenen Schutzzollpolitik, und es wird darauf hingewiesen, daß gerade jetzt in republikanischen Blättern immer wieder betont wird, daß der Präsident Roosevelt rsoixrooit trsatis einführen wolle, daß er Reziprozitätsverträge mit liberalen Anschauungen zur Geltung bringen will.
Ich habe aber drüben in Amerika immer den Eindruck gehabt: diese ganzen Reziprozitätsverträge, von denen man so viel faselt, haben aber für uns so gut wie gar keinen Werth, wenn sie nicht auf einer ganz anderen Grundlage aufgebaut werden als bisher, und die neue Botschaft des Präsidenten Roosevelt, die gerade gestern in den Zeitungen erschienen ist, bestätigt diese meine Auffassung vollständig.
(Sehr richtig!)
M) Da heißt es zwar, wir wollen möglichst durch Reziprozitätsverträge unseren eigenen Handel ausdehnen, aber wir wollen so lautet es ausdrücklich diese Reziprozitätsverträge als Ergänzung zu unserem Schutzzollsystem.
Weiter heißt es: Und nichts würde unweiser sein, als die geschäftlichen Interessen des Landes durch eine allgemeine Tarifänderung zu stören.
Man denkt also gar nicht daran, die hohen Tarife als solche ändern zu wollen, sondern das System der extremsten Schutzzollpolitik soll beibehalten werden.
Die Gegenseitigkeitsverträge sollen Gehilfen der Schutzzollpolitik sein —also ganz etwas anderes, als was wir hier unter Vertragstarif verstehen.
Dann heißt es allerdings: Man sucht ausgedehntere Absatzmärkte, eine liberalere Politik fremden Regierungen gegenüber behufs Gewinnung dieser Märkte.
Das klingt ja sehr schön: „eine liberalere Politik zur Gewinnung fremder Märkte ''; aber der Nachsatz ist dann wieder charakteristisch: Deswegen —so meint der Präsident Roosevelt können wir ja die Zölle ermäßigen, die wir nicht mehr brauchen, und können diejenigen ganz aufgeben auf Artikel, die von uns im Anlande nicht produzirt werden, oder die wir des Ertrags wegen zu Finanzzöllen nicht mehr gebrauchen können.
Ja, das ist eine ganz eigenartige Hinterwäldlerpolitik, eine Politik, die darauf ausgeht, den anderen Ländern nun, auf Deutsch gesagt, einmal Honig um den Mund zu wischen.
Man thut, als ob man eine liberalere 2937 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1901.
(Dr. Paasche.)
(»Gestaltung der Handelsverträge wolle, als ob man geneigt sei, Handelsverträge abzuschließen; das Ergebniß ist aber: von dem Schutzzoll lassen wir nur das herunter, was wir nicht mehr brauchen.
Dasselbe ist.
mir in Amerika öfter gesagt worden.
Wenn man mich in den gewaltigen Kommissionsgeschäften hinwies auf die großen Ballen von Baumwoll-, Sammetund Seidenwaaren, welche gegenwärtig in Amerika produzirt werden, und mit Stolz erklärte: sehen Sie, dagegen können die Deutschen nicht mehr an, das produziren wir im eigenen Lande ebenso gut, oder billiger!
Und wenn ich dann fragte.
wie hoch ist Denn der Schutzzoll darauf
dann kam heraus, daß der Zoll ungefähr dem Werth der Waare in Deutschland entsprach.
(Hört!
hört!)
Man war in einzelnen Fällen auch ehrlich genug, zu erklären: den hohen Zoll brauchten wir eigentlich gar nicht mehr, da könnte man immer 10, 20 Prozent wohl ablassen.
Nun frage ich aber jeden, der die wirthschaftlichen Verhältnisse kennt: was würde es uns nützen, wenn wir auf amerikanische Baumwoll- oder Seidenwaaren oder leichte Seidenbänder und dergleichen einen Abschlag von 10, 20 Prozent der heutigen absolut prohibitiven Zölle auch wirklich einhandelten
Die Amerikaner meinen, das sei schon eine liberalere Politik, und Präsident Roosevelt spricht beinahe zum Hohn es aus: „es würde ein solches Verfahren naturgemäß herzlichere Beziehungen zu anderen Nationen, die uns doch so wünschenswerth sind, fördern.
Ja, ob das unsere herzlichen Beziehungen zu Amerika fördern könnte, wenn man von Schutzzöllen, die so hoch sind, daß keine Industrie sie überspringen kann, so viel abläßt, daß die Barrieren gerade noch hoch genug bleiben, daß immer noch keiner herüber kann.
Das möchte ich den Herren (links) doch zur Ueberlegung anheimgeben.
(Lebhafter Beifall.)
(n) Nun behaupten aber unsere Handelsvertragsfreunde: trotz alledem dürfen wir bei Leibe unsere Zölle nicht erhöhen, denn das könnte die Herren dort drüben noch erst recht reizen.
Ja, der Amerikaner ich glaube, das weiß jeder, der mit ihm mal in Berührung gekommen ist ist nie geneigt, für solche Sentimentalitätspolitik auch nur die Spur von Achtung zu haben (lebhafte Zustimmung); im Gegentheil, zeigen Sie ihm die Zähne und zeigen Sie ihm, daß wir dieselben Bahnen wandeln, daß wir ebenso geneigt sind, für unsere Industrie Schutz zu verlangen, wie er für die seinige, dann, bin ich überzeugt, kommen wir noch zu einem verständigen Handelsabkommen mit Amerika (lebhafter Beifall), aber nicht, wenn wir immer erklären, wir können doch nicht daran denken, uns mit Amerika irgendwie an den Wagen legen zu wollen.
Wenn man in den traurigsten Farben die Konsequenzen eines Zollkrieges mit Amerika für uns ausmalt, dann haben die Leute drüben um so mehr das Gefühl: der Deutsche mit seinen Hungerlöhnen fürchtet sich vor dem allgewaltigen Aankee, wagt es gar nicht, gegenüber den dortigen Zöllen auch nur die geringste Zollerhöhung eintreten zu lassen.
Ich glaube, das wäre eine schlechte Politik.
Deswegen hätte man eher Ursache, zu sagen: dieser Schutz, den die deutsche Negierung jetzt unseren Industrien bietet, ist vielleicht für die Verhandlungen nicht hoch genug, als daß man sagte: es sind das unerhört hohe Schutzzollmaßregeln, wie das gestern der Herr Abgeordnete Richter hingestellt hat.
Amerika wird uns gefährlich weniger als Agrarstaat, denn als Industriestaat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich will nur ein Beispiel erwähnen.
Ich erhielt gestern von einem der größten Elektrizitätswerke in Berlin und einem der besten Deutschlands die Mittheilung, daß (0) der vorgeschlagene deutsche Zoll auf Arbeiten der Elektrizitätsindustrie 5 bis 6 Prozent vom Werth betrage.
Nun wissen die Herren alle: der gefährlichste Konkurrent, der unserer heimischen Elektrizitätsindustrie droht, ist Amerika.
Die Zölle dort betragen aber 45 Prozent vom Werth.
(Hört!
hört!)
Es ist also absolut unmöglich, mit irgend einem Produkt unserer Elektrizitätsindustrie nach Amerika hineinzukommen; wohl aber können die Amerikaner die 5 bis 6 Prozent vom Werthe mit größter Leichtigkeit überspringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu kommt noch eins, was ich noch ausführen möchte.
In der Elektrizitätsindustrie haben die vielgenannte und berühmte tVesunKüousö 6 owxkm) und die Oentral Llectrioal— das sind die beiden größten Elektrizitätswerke der neuen Welt, vielleicht der gesammten Welt eine Preisvereinigung getroffen; sie nutzen unter dem Schutz der 45 Prozent Werthzölle den heimischen Markt gebührend aus, lassen keinen Konkurrenten hinein.
Aber wenn sie nun mal zu viel produzirt haben, was in jeder Industrie naturnothwendig vorkommt, dann werfen sie ihre Produkte in das Ausland und zuerst dahin, wo eine leistungsfähige Industrie existirt und Tausende von Menschen beschäftigt, wo aber so niedrige Zollsätze existiren, daß sie leicht überwunden werden können.
Wollen wir das auch zukünftig ruhig mit ansehen und erklären: wenn wir dagegen auch nur den Schein einer Abwehrmaßregel treffen, so gehen wir rückwärts, treiben Hinterwäldlerpolitik, chinesische Absperrungspolitik
Nein, meine Herren, ich glaube, es ist ein vernünftiger Standpunkt, der gestern von Seiten der verbündeten Regierungen geltend gemacht wurde: eine Schutzwehr schaffen, wenn wir jetzt unsere Waffen zum Kamps in die Hand nehmen, damit wir im Stande sind, wenn der Kampf wirklich (v) entbrennt, etwas herauszuholen, was unserem Gesamtinteresse nützlich ist und nicht bloß dem Auslande zu gute kommt.
(Bravo!)
Ich will auf diese Fragen des Auslandes nicht weiter eingehen, sondern möchte mich nach der allgemeinen Charakteristik, die ich gegeben habe, nun zu derjenigen Frage wenden, die hier mit Recht in erster Linie behandelt worden ist.
Der Sprecher des Zentrums hat gestern ausdrücklich diese Tarifvorlage eine in erster Linie agrarische Vorlage genannt.
Ich möchte das nicht in der vollen Allgemeinheit unterschreiben; aber die Thatsache, daß sich der Kampf heute im öffentlichen Leben viel mehr um die agrarische als um die rein industrielle Seite dreht, kann zu dem Ausspruch berechtigen, daß es sich hier in erster Linie um eine agrarische Vorlage handelt.
Herr Richter hat gestern aus den Motiven vorgelesen, daß unser Wirthschaftsleben am Ende des abgelaufenen Jahrhunderts einen ganz besonderen Aufschwung genommen hat, und die Konsequenz, die er daraus gezogen hat, und die ich anerkenne, war die, daß unsere geordneten Handelsverhältnisse mit dem Auslande, daß die Handelsverträge zum großen Theil die Ursache davon waren.
Er folgerte daraus weiter: warum bleiben wir nicht auf dieser Bahn
warum erhöhen wir die Zölle und namentlich die landwirthschastlichen Zölle
Ja, er hätte vor allen Dingen auch den Schlußsatz in den Motiven verlesen müssen, daß neben jenem Aufschwung der Industrie die Landwirthschaft sich dauernd und nachhaltig in einer Nothlage befindet.
(Sehr richtig!)
Warum wird das verschwiegen
Wenn die Wirkungen der Handelsvertragspolitik nur für die Industrie günstig 2938 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1901.
(Dr. Paasche.)
(L.) gewesen sind, so ist um so mehr die Frage gerechtfertigt, ob denn diese Vertragspolitik nicht etwa auch die andere Konsequenz gezeitigt hat, die die Motive anerkennen und der Abgeordnete Richter auch nicht leugnen kann, nämlich die gedrückte nnd bedrängte Lage unserer deutschen Landwirthschaft.
(Bravo!)
Früher wurde diese Nothlage der Landwirthschaft von der linken Seite auch in gewissem Grade anerkannt.
Ich will nur daran erinnern, daß, als wir hier die sogenannten „großen Mittel '', der Landwirthschaft zu helfen, beriethen, von der linken Seite immer gesagt wurde: die Nothlage verkennt kein Mensch, wir sehen gleichfalls ein, daß die Landwirthschaft sich vielfach nicht in günstigen Zeiten befindet, wir sind auch bereit, mit kleinen Mitteln u. s. w. zu helfen.
Das ist damals anerkannt worden; heute aber denkt kein Mensch mehr daran, sondern macht den Agrariern und alle denen, die in ähnlicher Richtung unsere Zolltarifpolitik gestalten wollen, die schlimmsten und schwersten Vorwürfe, als ob sie ohne Rücksicht auf das Gesammtwohl, ohne Rücksicht namentlich auf die arbeitenden Klassen nur eine Ausbeutung zu Gunsten weniger privilegirter Elemente im Volksleben herbeiführen wollten.
Daß Herr Molkenbuhr zunächst in dieses Horn stieß, wundert mich nicht; er hat sich aber meines Erachtens die Sache sehr leicht gemacht.
Er behauptete, es habe kein Mensch ein Anrecht auf die früheren höheren Preise.
Ja, meine Herren, daran hat auch niemand gedacht, die früheren höheren Preise nur deshalb zu verlangen, weil sie früher einmal gewesen sind.
Er sagte dann weiter: wenn die Preise zurückgegangen sind, so ist das die nothwendige Konsequenz der technischen und wissenschaftlichen Entwicklung.
Wenn man durch die Fortschritte der Technik, durch die Errungenschaften der Wissenschaft dahin kommt, billiger produziren zu können, so muß auch jeder (R) Industrielle es sich gefallen lassen so führte er aus —, daß beispielsweise seine Garnpreise billiger werden, daß die Maschinen nicht mehr einen so hohen Preis bedingen, und dergleichen mehr.
Meine Herren, in dem letzteren Punkte hat er ganz recht; es fragt sich eben nur, ob die sinkenden Preise mit einem entsprechenden Reinertrag verbunden sind, und Sie können mir glauben, es würde heute kein Landwirth bloß darum klagen, weil die Preise niedrig sind, wenn bei diesen Preisen Geld verdient werden könnte.
(Sehr richtig!)
Wenn die sinkenden Preise durch technische Fortschritte mancherlei Art bedingt sind, sodaß die Waaren zum halben Preise produzirt werden können, so hat niemand ein Recht, sich darüber zu beklagen, daß die Preise um die Hälfte herabgedrückt sind.
Die Landwirthschaft hat auch nicht darüber geklagt, als beispielsweise der Zucker, der früher mit 33 Mark verkauft wurde, auf 11 bis 12 Mark sank, weil die verbesserte Methode der Produktion und Fabrikation es ermöglichte, so viel billiger zu verkaufen, und immer noch Geld daran verdient wurde und ein Reinertrag herauskam.
Aber, meine Herren, beim Getreidebau liegt die Sache ganz anders, und das weiß Herr Molkenbuhr meines Erachtens ganz ebenso gut.
Nicht die technischen Fortschritte der deutschen Landwirthschaft, nicht die wissenschaftliche »Errungenschaften, nicht die Thatsache, daß unsere Landwirthe in wachsendem Maße das, was die Männer der Wissenschaft in der Studirstube und in ihren praktischen Versuchsarbeiten ausgeklügelt haben, benutzen, nicht das hat die Preise für das Getreide gedrückt, sondern die Getreidepreise und die Viehpreise sind gedrückt worden durch die wachsende Konkurrenz des Auslandes (sehr richtig!
rechts), eines Auslandes, das jene technischen Fortschritte gar nicht kennt.
Daß in den Pampas von Argentinien (6) oder in den Prärien von Nordamerika man gerade auf wissenschaftlicher Grundlage arbeite, daß dort eine besonders rationelle Kultur getrieben werde, das behaupten Sie doch wohl auch nicht
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, man mag wohl irgend eine Maschine anwenden im extensiven Betriebe, wo es an Arbeitern und Gelegenheit, den Boden zu bestellen, fehlt, da mögen solche Maschinen, wie sie dort üblich sind, mit 26, 28 Pferden betrieben, Korn mähend, dreschend und reinigend auf derselben Plattform, rationell sein; bei uns würde man solche Maschinen nicht brauchen können.
Eine Produktion, wie sie auf jenen Riesenfarmen „fabrikmäßig ''erzielt wird, mit im Vergleich zu den unsrigen minimalen Erträgen, mit Weizenhalmen von IV Fuß Höhe, sodaß die Maschine kaum Stroh, sondern nur die Aehren fassen kann, das ganze Feld aussehend, wie bei uns ein Unkrautfeld aussieht, ich glaube, das ist eine Kultur, welche auch Sie nicht als das Ideal einer technisch entwickelten Landwirthschaft hinstellen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, diese extensive Kultur- (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, Herr Bebel, ist das vielleicht nicht richtig
Haben Sie jemals ein Weizenfeld in Amerika in den Prärien gesehen
Wenn Sie es gesehen hätten, würden Sie jedes Wort unterschreiben, was ich sage; wenn Sie es kennen, werden Sie meinen Schlußfolgerungen zustimmen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht, weil wir in Deutschland gelernt haben, durch Anwendung künstlichen Düngers, durch Drillkultur, Hackfruchtbau, tiefere Bearbeitung und zweckmäßigere Ernährung des Bodens, unseren Wiesen und Ackerschlägen mehr Produkte abzugewinnen, nicht darum ist der Preis ge- 0 ) funken, sondern weil wir die verzweifelte Konkurrenz mit jenen Ländern aufnehmen müssen, die heute durch die billigen Transportmittel im Stande sind, das Erzeugniß der Natur dem Erzeugniß der Kultnr entgegensetzen zu können, und wir infolge dessen nicht in der Lage sind, damit zu konkurriren.
Also hier ist die von dem Herrn Molkenbuhr zitirte Marxsche Werththeorie gar nicht am Platze; nicht der im Vergleich zum Produkt verminderte Arbeitsaufwand hat die Preise gedrückt, sondern fremder Raubbau, der, wenn wir ihn nachahmen wollten, uns unendliches Elend bringen müßte.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Herr Richter hat gleichfalls der technischen Fortschritte gedacht und hat hingewiesen auf die Statistik.
Ja, er hat zunächst das möchte ich nebenbei bemerken den Regierungen den Vorwurf gemacht, daß sie die statistischen Zahlen falsch benutzt hätten in Bezug auf die Statistik der selbstthätigen Landwirthe.
Ich habe nicht ganz genau seinen Ausführungen folgen können; aber mir will scheinen, als ob auch ihm in Bezug auf die Erntestatistik ein Schnitzer allergröbster Art unterlaufen ist.
Er verglich die Erntestatistik des letzten Jahres mit den Ergebnissen der Jahre von den Handelsverträgen und kam zu dem Ergebniß, daß sich inzwischen die Getreideproduktion so bedeutend entwickelt habe, daß thatsächlich die Rente des Bodeus trotz sinkender Preise nicht geringer geworden sein könne.
Nun ist es Ihnen allen wohl bekannt, daß die Erntestatistik an sich schon recht zweifelhafte Resultate ergiebt (sehr richtig!
rechts), daß man darauf, was die Gesammtheit der Produktion anlangt, gar keinen Schluß gründen könnte.
Aber wer sich damit beschäftigt hat, weiß auch, daß im Jahre 1899 2939 1 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1901.
iu-.
Paasche.)
() eine ganz andere Grundlage für die Statistik gelegt ist, und daß diesen veränderten Erhebungen die gewaltige Zunahme in der Produktion zu danken ist, nicht etwa den technischen Fortschritten, wie Herr Richter gemeint hat; die Zahlen sind unvergleichbar mit einander.
Man kann sie vielleicht umrechnen; aber jeder, der im praktischen Leben steht und die Ernteschätzungen mitgemacht hat, der weiß, wie unzuverlässig sie sind (sehr wahr!)
wie der Ortsschulze, der Ortsvorsteher seine Notizen hinschickt, nachdem er sich kaum hat erkundigen können, wie das faktische Ernteergebniß ist, sondern nur sein ungefähres Urtheil giebt: da wird man mir zugeben, daß die Erntestatistik nur einen relativen Werth für die Vergleichung hat, daß aber ihre absoluten Zahlen sehr kritisch zu betrachten sind.
Nun aber vor allen Dingen, was liegt daran, wenn mehr produzirt wird
Ist das ein Beweis, daß die Lage der Landwirthschaft eine gute ist
oder ist es umgekehrt ein Beweis nur dann, wenn neben den steigenden Roherträgen steigende Reinerträge sind
Diese Frage ist in der letzten Zeit wissenschaftlich und gründlich untersucht worden, in erster Linie von meinein alten Lehrer und Freunde, Professor Conrad in Halle, der ein großes Material beigebracht hat, daß sich die Produktionskosten beim Getreide und in der ganzen Landwirthschaft in letzter Zeit ganz außergewöhnlich vermehrt haben.
Ich möchte einiges davon anführen.
Eugen Richter (große Heiterkeit) verzeihen Sie, meine Herren, ich will das Lied vom „Prinz Eugen, dem edlen Richter ''nicht singen« Heiterkeit!)
er hat es gestern selbst gesungen; ich glaube, es ist jetzt nicht am Platze.
Also Herr Richter that gestern so, als wenn durch die Thatsache, daß die Produktion gestiegen lch sei, schon der Beweis geliefert wäre, daß die Grundrente nicht gesunken sein könne.
Bedenken Sie aber, daß beispielsweise die Kosten für Düngung in einer Weise gestiegen sind, die nian früher gar nicht geahnt hat.
Professor Conrad hat aus einzelnen Wirthschaftsbücheru guter landwirthschaftlicher Betriebe nachgewiesen, daß auf 100 Hektar in den 50.
Jahren noch gar kein künstlicher Dünger verwendet sei, in den 60.
Jahren bei einem Gute für 238 Mark und in den letzten Jahren 2529 Mark.
Ja, meine Herren, das ist allein mehr als das Zehnfache an künstlichem Dünger.
Eine andere Wirthschaft hat in den 70.
Jahren für 230 Mark, in den letzten Jahren für 1387 Mark künstlichen Dünger verbraucht, um die Erträgnisse einigermaßen auf lohnender Höhe zu erhalten.
Ein drittes Gut ist in seinen Ausgaben für künstlichen Dünger von 111 auf 1493 gestiegen, ein anderes von 17 Mark auf 3150 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Vinn nehmen Sie weiter die sonstigen Produktionskosten.
Sie finden bei Conrad auch darüber Zusammenstellungen, die ich den Herren zum Studium empfehle, über die steigenden Löhne und die steigenden sonstigen Kosten.
Die hohen Löhne, die heute gezahlt werden!
Herr Molkenbuhr hat es so dargestellt, als ob die Landwirthe des Ostens oder überhaupt des deutscheu Vaterlandes sich beklagten über die Höhe der Löhne.
Da ist er weit im Irrthum.
Jeder verständige Arbeitgeber ist froh, wenn er seinen Arbeitern einen angemessenen, steigenden Lohn zahlen kann, und die Landwirthe werden nie daran denken, über die Höhe der Löhne als solche zu klagen.
Worüber geklagt wird, ist immer nur der Zusammenhang zwischen steigenden Löhnen und sinkenden Erträgen der Wirthschaft (sehr richtig!
rechts), und ich glaube, diese Klage ist berechtigt.
Wenn auf der einen Seite die Unkosten für künstlichen Dünger, für (0) bessere Kultur, für besseres Saatgut und dergleichen fortdauernd im Steigen sind, wenn daneben die Löhne um 20 Prozent und mehr in die Höhe gehen, wenn es nicht einmal möglich ist, für die gestiegenen Löhne die nöthigen Arbeitskräfte zu bekommen, um den Erntesegen hereinzubringen, so hat mau wohl allen Grund, zu erklären: ein Theil der Ursachen der sinkenden Reinerträge liegt in der sonst erfreulichen Erscheinung steigender Löhne.
Da braucht man nicht auseinderzusetzen, daß ein Lohn von 1, 75 Mark für den Arbeiter nicht ausreichen könne; jeder Landwirth würde froh sein, wenn er heute im Stande wäre, seinen Arbeitern bessere Löhne zu zahlen und alle die Maßregeln zu treffen, die er auch im Interesse seines eigenen Arbeiterstandes von Herzen wünscht.
Aber einfach zu erklären: auf dem Lande sind schlechte Wohnungen, schlechte Löhne, und Gott weiß was mehr, und dann darauf zu schimpfen, daß die Landwirthe das nicht abändern, während man ihnen nicht die Möglichkeit bietet, ihrerseits aus steigenden Reinerträgen auch die Mittel zu beziehen, um all das befriedigen zu können, das ist meines Erachtens ein ganz einseitiger Standpunkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht die höheren Löhne sind es, sondern die höheren Löhne in Verbindung mit den sinkenden Reinerträgen.
Meine Herren, ich möchte bei den sinkenden Reinerträgen noch auf etwas hinweisen.
Der leider zu früh verstorbene Herr v. Siemens, unser hochverehrter Kollege, hat von dieser Stelle seinerzeit eine längere Rede über die Getreidezölle gehalten und dabei angeführt, daß die Getreidezölle, wie wir sie gegenwärtig haben, bei den durchschnittlichen Erträgen des Grund und Bodens eine Rente von etwa 50 Mark für das Hektar Landes bedeuten; ich kann mich irren, es mögen auch 54 Mark gewesen sein, jedenfalls führte er etwa diese Ziffer als Mehrrente an, die den Landwirthen aus den Zöllen M) zu gute gekommen sein soll.
Meine Herren, daran liegt erstens der fundamentale Fehler, daß er von einer Rente spricht, nur weil ein Zoll in dieser Höhe auf dem Getreide liegt, ohne darnach zu fragen, ob der Landwirth wirklich diesen Zoll in steigenden Preisen gewonnen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir gegen die früheren Zeiten den Preis pro Doppelzentner Getreide genau um 3, 50 Mark gesteigert hätten, könnte man mit Recht sagen: jawohl, da ist den Landwirthen eine Extrarente von etwa 50 Mark pro Hektar zu gute gekommen; aber wie die Verhältnisse wirklich liegen, das wissen die Herren von der Linken doch auch, sind trotz des Zolles die Getreidepreise nicht gestiegen, sondern gesunken (sehr richtig!)
und wenn ich rückwärtsgehende Erträge habe, nicht mehr, sondern weniger Einnahmen, so wird mir doch niemand vorrechnen wollen, daß ich infolge des Zolles eine um 50 Mark höhere Rente bekommen hätte!
Sie können höchstens das behaupten das wird vielleicht nachher von jener Seite (links) auch behauptet werden —: wären die Getreidezölle nicht gewesen, so wäre die Rente noch um 50 Mark niedriger gewesen.
Das bestreitet niemand.
Aber gerade daß diese Konsequenz nicht eingetreten ist, halte ich für den großen Segen der Schutzzollpolitik.
(Sehr gut!)
Nehmen Sie das Beispiel: 50 Mark Rente pro Hektar, das macht pro Hektar einen Kapitalmehrwerth von 1000 Mark zu 5 Prozent Zinsen, also gut gerechnet.
Wir haben heute an Ackerland in Deutschland etwa 26 Millionen Hektar.
Wollte man also mit Milliarden um sich werfen, wie es neulich der Herr Abgeordnete Molkenbuhr gethan hat, so könnte man sagen: wenn wir 2940 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1901.
(I) i '.
Paasche.)
(-K) diesen Schutz nicht gehabt hätten und alle die Voraussetzungen der Siemensschen Rede zuträfen, so hätte die deutsche Landwirthschaft 26 Milliarden Mark Kapital verloren gehabt ohne die Schutzzölle.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
26 Milliarden Mark Kapital!
Ich glaube, da muß selbst ein Direktor der Deutschen Bank, der mit großen Ziffern zu rechnen gewohnt ist, zugeben, daß das ein Aderlaß für das deutsche Volk gewesen wäre, den es recht schwer hätte überdauern können.
Und aus wessen Tasche wären denn diese 26 Milliarden gekommen
Glauben Sie, daß die Landwirthe sie hätten zahlen können
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, die Hypothengläubiger!
darauf wollte ich hinaus.
Nicht die Landwirthe sind es, die aus sinkender Rente Schaden haben, sondern die große Masse der kleinen und großen Kapitalisten, die heute ihr Geld im Grundbesitz mitangelegt haben, für die der Landwirth vielfach nur der Arbeiter ist, der die Zinsen erarbeiten muß, hätte den Schaden in erster Linie zu tragen, und ich glaube, sie hätten den Schaden von 26 Milliarden recht schwer empfunden, und es wäre sicher von dem gewaltigen industriellen Aufschwung in Handel und Wandel nicht die Rede gewesen, wenn unsere Landwirthschaft ähnlich der englischen unter einem System, wie es die Herren (nach links) wollen, auf jenen bescheidenen Gewinn noch hätte verzichten sollen und noch viel mehr rückwärts gegangen wäre.
Ich komme damit noch auf die allgemeineren Gesichtspunkte.
Sie riefen mir zu, die Hypothekengläubiger hätten den Schaden gehabt.
Ja, Sie sehen daraus, daß es auch falsch ist, wenn Sie immer behaupten, von den landwirthschaftlichen Zöllen haben nur wenige Grundbesitzer den Nutzen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
(L) Na, Iiauts knkmee ist es auch nicht immer.
Wer auf den Bauerngütern 200, 300 Thaler als Hypothek stehen hat, das ist nicht die baute llnanoe, sondern das sind oft genug das kenne ich aus eigener Erfahrung die Arbeiter und das Gesinde auf dem Lande (sehr richtig!)
die Geschwister des Bauern, die Handwerker, die die paar hundert Thaler, die sie ererbt oder sich erspart haben, dem Vetter oder dem Freund, der so glücklich ist, eine Scholle zu besitzen, auf zweite oder dritte Hypothek leihen, statt sie an die Sparbank zu geben.
Und die Sparbanken hätten in derselben Weise verloren.
Deshalb ist es thatsächlich auch die Gesammtheit des Volkes, die Noth leidet, wenn durch solche Politik die deutsche Landwirthschaft, die mit Recht immer noch der Grundpfeiler unseres ganzen wirthschaftlichen Lebens genannt wird, in solche schwere Nothlage gerathen wäre.
(Bravo!)
Da vorrechnen zu wollen, wie viel Prozent vom Grundbesitz und wie viel Tausende oder Millionen von Grundbesitzern es sind, die durch diese Agrarpolitik Nutzen haben, das halte ich für ziemlich bedeutungslos.
Ich habe neulich noch von einem Freunde, der im Osten angesiedelt ist, die traurigen Zustände schildern hören, wie sie gegenwärtig im Osten nicht auf dem Lande in erster Linie, sondern vor allen Dingen in den Städten bestehen.
Gehen Sie in die kleinen Landstädte des Ostens ich bin ja selbst in jener Gegend ansässig und fragen Sie den Kaufmann, den kleinen Fabrikanten, den Handwerker, wie die Geschäfte gehen, so hören Sie nichts weiter als bittere Klagen.
Warum
Ja, sie schreiben die Rechnungen zwar aus, aber die Grundbesitzer wie die Bauern können weder den Stellmacher noch den Schmied bezahlen; dem Sattler werden keine Kutschwagen und Geschirre in Auftrag gegeben, der hat keine Reparaturen zu machen; man kauft keine Maschinen, keine unnöthigen Kleider u. s. w., (6) sondern man spart an allen Ecken und Enden, und wenn die Rechnung ausgeschrieben ist, so wird sie erst nach Jahren bezahlt, weil die Noth nach zweimaligen Mißernten und billigen Preisen so groß ist.
Und so ist nicht zu bestreiten: ein gut Theil unserer gewerblichen und industriellen Bevölkerung leidet so gut wie der Landwirrh, der langsam die Rente seines erprobten Besitzes schwinden sieht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und wenn Sie fragen: warum denn nicht mehr Subhastationen
so möchte ich auf einen Gesichtspunkt hinweisen.
Wenn der Industrielle am Schluffe des Jahres seine Bilanz zieht und zu der Ueberzeugung kommt: da ist verloren, nicht gewonnen, dann hat er es verhältnißmäßig leicht, einen dicken Strich zu machen und etwas anderes anzufangen oder eventuell sein Geschäft aufzulösen.
Der Landwirth dagegen wird ganz von selber durch die Art seines Betriebes darauf hingewiesen, diese Verhältnisse in die Länge zu ziehen, und man hat nicht mit Unrecht gesagt, es giebt Besitzer, die schon seit Jahren bankerott sind und trotzdem heute nach sich auf der Scholle halten, weil in Grund und Boden eine Fülle von Reserven steckt, die langsam aufgebraucht werden können, bis es wirklich dem Besitzer an den Kragen oder an den Besitz geht.
Die große Entwicklung der Verkehrswege im Inland hat auch den segensreichen Einfluß gehabt, beispielsweise die Preise schwer transportabler Produkte zu steigern, in erster Linie die Preise für Holz.
Was war die Folge davon
Gehen Sie in den Osten und suchen Sie unter diesen günstigen Holzpreisen große gutgepflegte Forsten in Privathänden, ich glaube, Sie werden verbältnißmäßig wenige und nur da finden, wo der Besitz fideikommissärisch gebunden oder in Händen von reichen Kapitalisten ist; aber recht viele Forsten werden Sie finden, wo Tausende von Morgen guten hundertjährigen Bestandes auf Nimmerwiedersehen geschwunden sind, und d »wo man immer weiter heruntergegangen ist und vierzigund fünfzigjährige Hölzer heruntergeschlagen hat, um sie als Grubenholz oder in den Papierschleifereien oder dergleichen zu verwenden, nur weil man die Reserven nöthig brauchte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
In meiner Nachbarschaft ist eine Besitzung von 33 000 Morgen des schönsten Waldes durch ein Berliner Holzgeschäft vernichtet, und es wird Jahrzehnte und Jahrhunderte dauern, ehe dieses verlorene Kapital wieder geschaffen werden kann.
Andere Privatbesitzer machen es ebenso.
Jeder Bauer, der in meiner Gegend noch einige Morgen Holz hat, bietet sie zuerst zum Verkauf an, und jede Pappel unb jeder Lindenbaum am Wege wird heruntergeschlagen, und ich weiß Beispiele, wo der Bauer aus der Scheune Balken herausgenommen hat, um sie zu verkaufen, weil sie nicht nöthig wären für die Haltbarkeit des Gebäudes.
Die Gebäude werden vielfach ungenügend reparirt und unterhalten, Grundstock, Kapital und Vermögen schwinden dahin, aber man hält sich eine ganze Zeit hin und hofft auf bessere Zeit und darauf, daß aus der grünenden Saat ein Ertrag für den fleißigen Landwirth herauskommt.
(Sehr gut!)
Dann ist weiter die Frage mit Reckt aufgefaßt worden vom Standpunkt des Konsumenten.
Nun wird kein verständiger Mensch leugnen können, daß eine Versteuerung und Vertheuerung nothwendiger Unterhaltsmittel selbstverständlich denjenigen am meisten trifft, der am meisten auf den Brotkonsum angewiesen ist, also die zahlreichsten Familien am meisten.
Aber wenn Sie jetzt so thun, als sei durch die bisherige Schutzzollpolitik, durch die jetzt schon bestehenden Zölle und die in Aussicht stehenden der Arbeiter in seiner Lebenshaltung schwer Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1901.
2941 Mi '.
Paasche.)
() gefährdet, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß wir seit dem Bestehen der Schutzzollpolitik nicht steigende Preise, sondern, wie ich vorhin schon sagte, sinkende Preise haben.
Das Brod ist billiger geworden trotz der Zölle.
Von einer Vertheurung des Unterhalts, von einer Verelendung der Lebenshaltung der Arbeiter kann, glaube ich, kein Mensch sprechen, der die Entwicklung der letzten Jahre beobachtet hat.
Im Gegentheil, wir haben steigende Löhne gehabt und trotz der Schutzzollpolitik sinkende Lebensmittelpreise.
(Sehr wahr!)
Nun sagen Sie vielleicht: ja, aber für den Export in das Ausland verhindern höhere Lebensmittelpreise im Inland die Konkurrenz auf dem ausländischen Markt.
Das ist in gewisser Beziehung zuzugeben.
Aber, meine Herren, nehmen Sie doch die Verhältnisse, wie sie faktisch liegen!
Der Engländer, der mit uns in erster Linie auf dem Weltmarkt in Konkurrenz steht mit den Produkten seiner Industrie, verzehrt noch heute Weizenbrot, und vergleichen Sie den Preis des Weizenbrotes in England mit unserem durch den Zoll verheuerten Noggcnbrotpreise, so werden Sie finden, daß der englische Arbeiter kein billigeres Brot ißt, als wir es haben, sondern daß unser Brot für den Arbeiter noch ebenso billig ist wie in England.
Unser Nachbarland Frankreich hat gleichfalls Weizenbrot, und dort ist der Weizen durch einen sehr viel höheren Zoll geschützt, als unser Weizen.
Der französische Arbeiter, der auf dem Weltmarkt mit uns konkurriren muß, zahlt höheren Weizen- und Brotpreis und hat nebenher, wie Sie wissen, noch eine solche Fülle von Oktrois und allen möglichen indirekten Steuern zu zahlen, daß wir uns gar nicht damit vergleichen können.
Kurz, Sie können nicht behaupten, daß durch die bisherige Wirthschaftspolitik nun gerade der Konsument, der Arbeiter und durch ihn indirekt die Exportindustrie M in empfindlichster Weise getroffen sei.
Die hohen Preise sind an und für sich doch längst nicht ein Zeichen einer Nothlage.
Wenn man in den Zeitungen nachsieht, so findet man in den Handelsblättern mit ganz besonderer Freude die Thatsachen angeführt: die Eisenpreise steigen, günstige Konjunktur; es wird als ein Zeichen erfreulichen Aufschwungs betrachtet, wenn Händler und Fabrikanten in der Lage gewesen sind, die Preise zu steigern.
Aber wenn der Landwirth die Preise seiner Produkte langsam heruntergehen sieht, so faßt man das womöglich als ein gutes Zeichen auf, denn dann hat der Konsument billigeres Getreide; aber man denkt nicht daran, daß damit dem Produzenten die Lebenshaltung verkürzt wird.
Darum frage ich: sind hohe Preise immer ein Zeichen des Niedergangs oder sind nicht gerade umgekehrt Zeiten des Aufschwungs Zeiten hoher Preise
Wir haben bis vor kurzem in allen möglichen Industrien gewaltig steigende Preise gehabt, hohe Preise für Eisen- und Stahlwaaren, für Kohlen und dergleichen und haben daneben steigende Löhne gehabt.
Kein Mensch hat daran gedacht, jene steigenden Preise und den gerühmten Aufschwung deswegen anzufeinden, sondern im Gegentheil; gute Preise sind das Zeichen einer guten Zeit.
Bei der Landwirthschaft dagegen spricht man bei steigenden Preisen einfach von dem Rückgang der Industrie oder gar der Volkswirthschaft, als ob nicht diese 38 bis 40 Prozent unserer Bevölkerung, die heute noch auf heimischer Scholle sich ernähren, ebenso ein Interesse daran hätten, daß ihre Lebenshaltung eine bessere sei, und daß auch sie im Stande sind, als Konsumenten für industrielle Erzeugnisse im größeren Umfange als bisher aufzutreten.
(Sehr richtig!)
Die Beziehungen zum Auslande habe ich schon ganz kurz angedeutet.
Wir sind nicht schlechter daran als Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II- Session.
19001902.
andere, und wenn man gemeint hat, die vorgeschlagenen co) Getreidezollsätze würden das Ausland hindern, mit uns Verträge abzuschließen, so gestatten Sie mir, dazu noch wenige Bemerkungen zu machen.
Es ist von freisinniger Seite, vom Handelsvertragsverein immer und, wie ich glaube, mit Recht hervorgehoben worden, wir werden unser Getreide nach wie vor in großem Umfange vom Auslande beziehen müssen.
Wenn das der Fall ist, und wenn, wie dann hinzugefügt ist, Deutschland auch selbst den Zoll trägt, indem die Zolltarife voll im Preise der Waare zum Ausdruck kommen, so, meine ich, können Sie daraus nicht die Konsequenz ziehen, daß das Ausland sich unsere Zollsätze nicht gefallen lassen kann, sondern Sie können nur den einen Schluß daraus ziehen, daß es dem Auslande dann ganz gleichgiltig sein kann, wenn wir gezwungen sind, nach freisinniger Theorie, den ganzen Zoll selbst zu tragen, ob wir das Getreide, was wir vom Auslande doch kaufen müssen, uns selber um fünf oder sechs Mark vertheuern.
(Sehr gut!)
Die Frage ist sehr strittig, wie weit wir in der Lage sind, unser Getreide selbst zu produziren.
Man hat das in allen möglichen Doktorarbeiten genügend ausgeführt, und ich habe nicht die Zeit, um von der Tribüne des hohen Hauses darauf hingehende Untersuchungen anzustellen.
Ich meine aber, der Import wird bleiben, und die Höhe der Zölle an sich kann so oder so nicht ausschlaggebend sein für die Stellung des Auslandes zum Zolltarif.
Sodann hat man Front gemacht gegen die vorgeschlagenen Minimalzölle und hat es als etwas Verwerfliches hingestellt, dem ganzen Gesetz den Stempel eines agrarischen Gesetzes aufzudrücken, weil man für vier Arten von Getreide Minimalzölle angesetzt hat.
Ich bin persönlich der Meinung, daß wir sie wohl entbehren könnten; wenn aber die Regierung anerkannte (Zuruf bei den Sozialdemokraten), M) daß sie auf Grundlage dieses Vorschlages in der Lage ist, trotzdem günstige Handelsverträge abzuschließen (Zuruf bei den Sozialdemokraten) darauf kommt es an, Herr Abgeordneter Singer —, so habe ich keine Veranlassung, mich dagegen zu wehren, um so mehr, da ich weiß, daß große Kreise unseres Volkes der Ueberzeugung sind, daß wir eine solche Festlegung der unteren Grenze der Getreidezölle brauchen, um Sicherheit für die Entwickelung unserer Landwirthschaft zu haben.
Deswegen ist auch der größte Theil meiner politischen Freunde geneigt, auf diesen Vorschlag einzugehen.
Freilich muß ich gestehen, daß das Verlangen des Herren Grafen v. Schwerin-Löwitz mir viel zu weit geht, daß man für alle landwirthschaftlichen Erzeugnisse einen Minimalzoll einführen, beziehungsweise denselben erhöhen soll.
Von der Höhe des Zollsatzes spreche ich absichtlich nicht, ebenso wenig wie die Herren vom Zentrum, die, wie ich glaube, mit Recht den Standpunkt vertreten haben, darüber jetzt schon zu entscheiden, sei noch nicht Zeit.
Wir werden erst abwarten müssen, wie sich der ganze Zolltarif im einzelnen gestaltet.
Ich glaube, wir haben uns oft und klar genug in programmmäßigen Erklärungen der Partei ausgesprochen, daß wir eine Erhöhung der Getreidezölle dringend für nothwendig halten; wir brauchen uns aber heute noch nicht auf feste Sätze in irgend einer Form zu binden.
Wir sind bereit, gewissenhaft zu prüfen und zu akzeptiren, was im Interesse der Gesammtheit, nicht in Verfolgung von Einzelinteressen für nothwendig erwiesen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Frage der Futterzölle, die ja auch vielfach gestreift worben ist, möchte ich gleichfalls nur ganz kurz berühren.
Es liegt auf der Hand, daß, wenn wir unsere 405 2942 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1901.
(ä) Viehzucht heben wollen, es eigentlich widersinnig erscheint, wenn wir die Viehzölle erhöhen und gleichzeitig die Futterstoffe durch erhöhte Zollsätze vertheuern wollen.
Weite Kreise unseres Vaterlandes, in denen die Viehzucht die einzige oder die überwiegende Erwerbsquelle des Landwirths ist, haben ein Interesse daran, daß die Futterzölle nickt zu hoch sind; und ich glaube, daß wir in der Kommission ernstlich prüfen müssen, wie weit man hier diesen Wünschen der viehzuchtreibenden Landwirthschaft entsprechen kann, ob man nicht eine Ermäßigung der Futterzölle wird eintreten lassen können.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gestern darauf hingewiesen, daß Herr Dr. Dade, der Geneneralsekretär des Landwirthschaftsraths, seinerseits der Ueberzeugung Ausdruck gegeben hat, daß man die Futtermittelzölle ermäßigen solle oder jedenfalls eine Steigerung derselben nicht eintreten lassen solle; das scheint auch mir berechtigt.
Nun, meine Herren, die Jndustriezölle sind bisher von allen Rednern kaum gestreift worden, und ich widerstehe der Versuchung, auch meinerseits neben den allgemeinen Bemerkungen, die ich vorhin dazu gemacht habe, darauf genauer einzugehen.
Meine Parteifreunde, die im industriellen Leben stehen, werden sich darüber weiter verbreiten.
Auch da wird die gründlichste und ernsthafteste Prüfung in allen einzelnen Fragen nothwendig sein, und wir werden uns dabei vor Augen halten müssen, daß das, was jetzt im Zolltarif steht, nicht diejenigen Zollsätze sind, die in den nächsten zehn Jahren für Deutschland zu gelten haben, sondern daß es diejenigen Sätze sind, auf Grund deren wir in die Verhandlungen über die Handelsverträge eintreten wollen.
Ich glaube, die Herren von der Linken machen den Fehler, daß sie immer die vorgeschlagenen Sätze schon für die definitiven erklären.
Ich bin der Ueberzeugung, daß manche dieser Zollsätze werden ermäßigt werden; aber ich glaube, man wird M bei ernstlicher Prüfung auch dahin kommen, daß mancher Zollsatz noch nicht in der genügenden Höhe bemessen ist (sehr richtig!
rechts), wenn man eine Verständigung mit den Hochschutzzöllnerischen Ländern erreichen will.
Das alles bleibt der Berathung der Kommission vorbehalten.
Die Jndustriezölle sind noch viel mehr, als die landwirthschaftlichen, Schutzzölle.
Aber man kann nicht deswegen einfach Front gegen diese Zölle machen, weil sie das Produkt und den Konsumenten die Waare vertheuern.
Man muß vielmehr darauf hinweisen, daß für viele Jndustrieprodukte die Schutzzölle gar nicht die Wirkung der Preissteigerung haben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie wissen alle, wir haben auch jetzt eine Reihe von Waaren, die verhältnißmäßig hohe Schutzzölle genießen, ohne daß diese Schutzzölle in dem Preis der Waare nur annähernd in voller Höhe zum Ausdruck kommen.
Nehmen 'Sie beispielsweise den Zucker, wo wir für unsere Produzenten bisher die billigsten Weltmarktspreise erhielten, trotzdem wir einen hohen Schutzzoll von 20 Mark pro Doppelzentner haben.
In derselben Weise geht es bei vielen Artikeln der Industrie, die zum Export hergestellt sind, und nun nicht deshalb, weil ein Schutzzoll darauf ruht, im Inland die Preise um den vollen Zoll steigern.
Aber ich halte trotzdem diese Zölle, wie vielleicht von dem nachfolgenden Herrn Redner ausgeführt werden könnte, deshalb nicht für entbehrlich, sondern gerade das Beispiel, das ich von Amerika angeführt habe, beweist, wie nothwendig es ist, einen Schutz zu haben, der für das Inland ungefährlich ist und im Preise nicht oder nur theilweise zum Ausdruck kommt, aber eine Schleuderkonkurrenz des Auslands verhindert.
Solche Schleuderkonkurrenz kommt zeitweise vor und wird namentlich von den immer mehr erstarkenden großen Trustverbänden Amerikas in nächster Zeit in rücksichtsloser (6) Weise geübt werden.
Daß wir uns vor solcher Schlenderkoakurrenz schützen, daß wir uns den Anprall einer solchen Fülle von Waaren vom Halse zu schaffen suchen, das, glaube ich, ist eine berechtigte Politik.
Denn gewöhnlich tiitt diese Schleuderkonkurrenz nicht ein in Zeiten günstiger Konjunktur, sondern in Zeiten des Rückgangs, wo auch wir eine Ueberfülle von unverkäuflichen Produkten haben und unsere Waaren nicht los werden; dann sind bei den internationalen Beziehungen die Ausländer in der gleichen Lage und dann, im Besitze hoher Zölle, im Stande, ihre Jndustrieartikel uns zu Spottpreisen aufzudrängen.
Um solche schädliche Schleuderkonkurrenz abzuwehren und damit die Industrie lebensfähig zu erhalten, das halte ich für ein durchaus berechtigtes Vorgehen.
(Sehr richtig!)
Ich will aber hinzufügen, daß alle jene Zölle nicht unter allen Umstünden als eine dauernde Maßregel aufzufassen sind, sondern, daß ich ebenfalls die landwirthschaftlichen Zölle nicht als etwas ansehe, was unter allen Umständen und für alle Zeit bestehen muß.
Das haben auch die extremsten Agrarier nicht verlangt, sondern sie haben immer nur wie ich glaube, mit Recht verlangt, daß durch staatlichen Schutz die Preise ihnen gewährt werden, die sie brauchen, um ehrliche Arbeit ehrlich bezahlt zu erhalten.
Steigen die Preise auf dem Weltmarkt oder entwickelt sich die Konjunktur so, daß dieser Schutz nicht mehr nothwendig ist, so wird kein Mensch daran denken, eine Auswucherung des armen Volkes, wie es heißt, betreiben zu wollen.
Diese ganze Wuchertheorie ist übrigens doch eine ganz eigenartige.
Man thut so, als ob der Landwirth den Arbeiter auswuchere.
Ja, meine Herren, Wucher nennen wir das Ausbeuten der Nothlage des Schwächeren durch einen Stärkeren.
Ich möchte Sie aber fragen, ob in diesem Kampfe wirklich der in den Erträgen seiner Wirthschaft immer mehr G) zurückgehende Landwirth der stärkere, und der mit seinen Löhnen langsam in die Höhe gehende Arbeiter der schwächere ist.
Ich glaube, das Gegentheil ist viel eher der Fall; und von einer Auswucherung des Schwächeren durch den Stärkeren kann hier keine Rede sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen keine Hochschutzzölle damit möchte ich schließen —, sondern wir wollen einen besseren Schutz unserer deutschen Arbeit, wir wollen vor allen Dingen, daß durch einen solchen Schutz, wie der Herr Reichskanzler gestern gesagt hat, eine kräftige „Heimatspolitik ''möglich ist, unsere deutsche Landwirthschaft, unsere Industrie und unser Handelsstand und damit im engsten Zusammenhange unser Arbeiterstand geschützt wird vor einer drückenden Konkurrenz des Auslandes.
Wir wollen vor allem, daß auf der Grundlage der zu vereinbarenden Zolltarife es möglich bleibe, Handelsverträge abzuschließen, die nicht bloß dauernd unserer Industrie, unserer Landwirthschaft und unserem Exporthandel zu Gute kommen, sondern auch dazu beitragen, daß Deutschland in seinem mächtigen Aufschwung, den es genommen hat, in seiner Stellung, die es als Weltmacht einnimmt, immer weiter vorwärts kommt, daß wir im Stande sind, eine Weltpolitik im besten Sinne des Wortes zu führen, nicht mit kriegerischen Waffen, sondern mit den sriedlichen Mitteln des Handels, der Wissenschaft und des Erwerbsfleißes.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen, in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Schwerin-Löwitz hat in seiner Rede darauf hingewiesen, daß ich ja jetzt der Vorsitzende des Handelsvertragsvereins sei.
Er ist im Irrthum; ich bin Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1901.
2943 (Gotheiir.)
() vor wenigen Wochen, »ach dem Tode meines Freundes Siemens zum stellvertretenden Vorsitzenden dieses Vereins gewählt worden.
Und der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat geglaubt, es wäre zweckmäßig, vielleicht, weil ich unmittelbar nach ihnen zum Worte komme, hier einige Angriffe auf den Handelsvertragsverein zu richten.
Nun, meine Herren, ich habe hier nicht den Handelsvertragsverein zu vertheidigen, ich spreche hier lediglich im Namen meiner Fraktion.
Bloß berichtigend will ich bemerken, daß der Herr Abgeordnete Dr. Paasche im Irrthum ist, wenn er annimmt, daß es Handelsvertragsvereinsblätter giebt.
Der Handelsvertragsverein giebt bloß eine Korrespondenz, die einmal wöchentlich erscheint, heraus; sonst hat er keine Blätter.
Und er ist ebenso im Irrthum, wenn er immer Freisinn und Handelsvertragsverein verwechselt.
Ich kann ihm im Gegentheil mittheilen, daß ein großer Theil unserer besten Mitglieder gerade seiner eigenen Partei, den Nationalliberalen, angehört.
(Sehr gut!
links.)
Ich muß ihm ferner zu meinem Bedauern mittheilen, daß der Handelsvertragsverein leider nicht über die Millionen verfügt, die ihm Herr Dr. Paasche imputirt hat.
Für mich könnte die Sache übrigens insofern gleichgiltig sein, als ich bei ihm im Ehrenamt thätig bin.
Meine Herren, auch meine politischen Freunde sind der Meinung, daß es sich nicht empfehle, diesen Zolltarif und den ganzen Gesetzentwurf unmittelbar weiter im Plenum des Hauses zu verhandeln.
Wir sind der Ansicht, daß dies bei der Schwierigkeit der Materie nicht möglich sein würde, und daß infolge dessen nahezu jede einzelne Position schließlich aus dem Plenum doch wieder in die Kommission zurückverwiesen werden müßte.
Deshalb treten wir dafür ein, den ganzen Zolltarif an die Kommission zu verweisen.
Ich möchte dann noch vorausschicken, daß eine (L) Aeußerung des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky mich mit großer Befriedigung erfüllt hat, nämlich daß die Zolltariffrage keine politische, sondern eine wirthschastliche Frage sei.
Die Sache hat insofern ein erhebliches Interesse, als verschiedene Beamte es Vereinen, Stadtverordnetenversammlungen u. s. w. verboten haben, Beschlüsse in dieser Angelegenheit zu fassen, weil das eine politische Frage sei.
So hat der Polizeipräsident von Hannover den Werkmeistervereinen untersagt, sich mit der Frage zu beschäftigen, ja, bloß einen Vortrag darüber zu hören.
Nun, ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär diese untergeordneten Behörden rektifizirt hat; und ich hoffe, er wird Veranlassung nehmen, als Mitglied des preußischen Staatsministeriums dahin zu wirken, daß diese Befehle und Anweisungen von den Regierungs- und Polizeipräsidenten sofort aufgehoben werden, und baß ausdrücklich erklärt wird: es ist das keine politische, es ist eine wirthschastliche Frage.
Jeder Verein, jede Stadtverordnetenversammlung kann sich ohne weiteres damit beschäftigen das ist die einfache Konsequenz der Erklärung des Herrn Staatssekretärs.
Meine Herren, es ist betont worden, daß eine Nothwendigkeit vorlag, eine Aenderung des Tarifschemas vorzunehmen; sie sei auch von früheren Staatssekretären, unter anderen von Herrn Freiherrn von Marschall, ausdrücklich als nothwendig bezeichnet worden; der Tarif sei veraltet, sei nicht speziatisirt genug, und infolge dessen sei er eine Gefahr bei der Verhandlung, da man leicht zu viel preisgeben könne.
Nun ist allerdings zugegeben worden, daß trotz dieses veralteten Tarifs auch früher aus vielen Positionen die einzelnen Stellen herausgenommen worden sind und man nicht immer die ganze Tarifposition preisgegeben hat.
Wir haben glücklicherweise auch so geschickte Diplomaten gehabt, welche die Sachen sorgfältig erwogen haben.
So gar dringend war das Bedürfniß nicht, wie selbst der Herr Staatssekretär co) zugegeben hat.
Immerhin erkennen wir an: es war wohl ganz angezeigt, den Tarif etwas besser auszubauen.
Aber ich glaube nicht, daß jemand damals, als diese Forderung zuerst aufgestellt wurde und das annoncirt wurde, daran gedacht hat, nun dieses Riesenwerk von Tarif zu schaffen mit 986 Positionen, viel mehr, als irgend ein anderes Land hat, wie der Herr Staatssekretär selbst zahlenmäßig dargelegt hat.
Das ist aber verhältnißmäßig nebensächlich.
Es ist ziemlich gleichgiltig, ob der Tarif so und so viel Positionen mehr oder weniger hat.
Der wesentliche Inhalt liegt schließlich in den Zollsätzen.
Ich kann aber auch nicht zugeben, daß die ganze Anordnung, die nun geschaffen worden ist, eine so unbedingt gute und um so viel bessere sei als die frühere.
Man hat alle Rohstoffe zusammengefaßt und gänzlich getrennt behandelt von den Waaren, die daraus gefertigt werden müssen.
Es ist nun für den praktischen Gebrauch außerordentlich schwierig, die einzelnen Waaren darin aufzufinden.
Wer etwas verzollen will, wird erst immer in dem alphabetischen Verzeichniß nachsehen müssen.
Das ist eine langweilige, schwierige Arbeit, und das Richtige wird nicht immer getroffen werden.
Denken wir z.
B. an das Holz: früher haben wir Holz und Holzwaaren in ein Kapitel zusammengefaßt.
Das war durchaus logisch und konsequent.
Jetzt muß man genau überlegen, bei welchem Bearbeitungszustand fängt das Holz an, Holzwaare zu werden
Wenn ein Brett geschnitten ist, ist das Holzwaare, oder ist es rohes Holz
Das ist außerordentlich schwierig.
Es ist auf den ersten Blick in dieser Anordnung etwas für den gesunden Menschenverstand schwer Begreifliches geschaffen worden.
Wo suchen Sie z.
B. den Kampher
Ich habe viele Leute, auch viele, die mit Kampher handeln und zu thun haben, gefragt: in welcher Position suchen Sie Kampher
—, ja unter den Erzeugnissen der Forst- (v) Wissenschaft steht er.
(Zwischenruf.)
Nein, er steht noch in der Vorlage, wie sie uns übergeben worden ist.
Ich will Ihnen hinterher sofort das zeigen.
Es wird mir zugerufen: das ist jetzt geändert.
Das sollte mich freuen, dann sind bloß die Drucksachen, die wir bekommen haben, nicht geändert; denn ich habe heute noch nachgesehen und will Ihnen das beweisen.
Und so geht es bei einer ganzen Reihe von Artikeln.
Das sind ja aber schließlich Kleinigkeiten (sehr richtig!
rechts), die beim Gebrauch recht unbequem sein können.
Aber wenn ein Tarif gemacht werden soll, dann soll er bequem sein für denjenigen, der ihn handhaben muß.
Vielleicht können wir in der Kommission noch einiges bessern und wir werden gern bereit sein, darin mitzuarbeiten.
Als die Revisionsbedürftigkeit zuerst betont wurde, war bloß von einer größeren Spezialisirung die Rede, von schutzzöllnerischen Tendenzen aber nicht im geringsten; kein Mensch hat etwas davon gesagt, auch nur gedacht.
Erst wie der Wirthschastliche Ausschuß zusammengesetzt wurde, hat sich diese Sache geändert.
In der Begründung heißt es wörtlich: Ihre Mitglieder sind unter gleichmäßiger Berücksichtigung der 3 großen Erwerbsstände der Landwirthschaft, der Industrie und des Handels ausgewählt worden.
Ja, es steht wirklich so da, aber thatsächlich ist es ganz anders gewesen.
Es ist eine vollständig tendenziöse Zusammensetzung gewesen, um die schutzzöllnerischen Ideen zu propagiren und einen schutzzöllnerischen Wirthschaftsausschuß zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat es zu diesem Zwecke fertig gebracht, den 40S 2944 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1901.
(Gothein.)
(L.) Deutschen Handelstag, welcher die Gesammtvertretung, aber auch von Industrie und Schifffahrt, Deutschlands ist, nicht etwa bloß des Handels, lediglich als die Vertretung des Handels zu behandeln und einen Privatverein, den Zentralverband Deutscher Industrieller, der doch lediglich eine beschränkte Anzahl von Großindustrien Hochschutzzöllnerischen Charakters umfaßt, als die gemeinsame Vertretung der deutschen Industrie anzusehen.
(Sehr richtig!
links.)
Damit war der ganzen Arbeit der Stempel aufgedrückt.
Und der Handelstag mußte doch, um sich sein Ansehen zu wahren, daß er gleichzeitig die Vertretung der deutschen Industrie war, das dadurch dokumentären, daß er nicht bloß Kaufleute hineinsandte, sondern mindestens ebenso viele Industrielle und darüber ist allerdings der Handel vollständig zu kurz gekommen.
Bei den weiteren Ergänzungen hat man auch nicht daran gedacht, dem Handel die gebührende Stellung zu verschaffen; man hat aber auch thatsächlich viele andere Kreise nicht berücksichtigt.
Nun ist gesagt worden: der Herr Staatssekretär hat ja dem Wirthschastlichen Ausschuß ein Loblied ersten Ranges gesungen über die Unparteilichkeit und Vortrefflichkeit seiner Arbeit.
Nun, ich habe verschiedene Industrielle gesprochen, die dort vernommen worden sind, und einer derselben hat mir das schöne Wort gesagt: wie er herausgekommen sei, habe er die Empfindung gehabt, daß er in einer Animirkneipe für höhere Zölle gewesen sei.
(Heiterkeit links.)
Eine ganze Anzahl von Industriellen haben mir bestätigt, daß sie geradezu provozirt worden sind, höhere Zölle zu verlangen.
Sie haben mir gesagt: es war größtes Erstaunen: „Was, Sie wollen mit dem jetzigen Zoll zufrieden sein
aber da müssen Sie doch befürchten, daß der Zoll in den Verhandlungen herabgesetzt würde; das kann doch nicht Ihr Wunsch sein ''.
(») 1 (Hört!
hört!
links.)
Ein Anderer hat mir gesagt, wie ich ihn fragte: wie ist es möglich, daß Sie dieseZollerhöhungen verlangt haben
„ja, es ist uns gesagt worden: wenn wir nicht die Zollerhöhungen in dem Tarif jetzt nehmen, dann wird die Sache heruntergesetzt, und dann verlieren Sie den Zollschutz, den Sie jetzt haben.
(Hört!
hört!
links.)
Und so ist es in einer großen Anzahl von Fällen gewesen.
Der Herr Staatssekretär hat gestern mit vollem Recht selbst betont, wie gefährlich es sei, einzelne Interessenten zu hören, daß da sonst politisch sehr liberale, auch freisinnige Leute Wünsche hätten auf recht viele höhere Zölle.
Ich gebe ihm das ohne weiteres zu; ich kenne solche Spezialitäten auch.
Aber das ist ja eben das Gefährliche, daß man diese Einzelinteressenten vernommen hat, die man sich selbst auswählte, daß man vor allem die Jntereffentenverbände vernommen har, bei denen, wie schon richtig ausgeführt wurde, durch das Zusammenwirken der Muth, mehr zu fordern, gesteigert wird.
Man hat aber vollständig übergangen die gesetzliche Vertretung von Handel und Industrie, die Handelskammern (sehr richtig!
links), welche doch einen größeren Blick dafür haben und auch einmal abwägen könnten, was das Allgemeinintereffe ist, und nicht, was das Einzelinteresse eines besonderen kleinen Erwerbszweiges ist, der natürlich in jedem Falle denkt: Heilger Florian, bewahr 'dies Haus, zünd 'andre an.
(Sehr gut!
links.)
Es ist noch niemals eine große Handelspolitik ohne große Gesichtspunkte gemacht worden.
Nicht der Registrator aller möglichen und unmöglichen Tollwünsche ist der Staatsmann, der eine große Handelspolitik unternehmen kann.
(Sehr richtig!)
Und da muß ich sagen: ich bedaure die Haltung, welche (0) gestern der Herr Reichskanzler gezeigt hat.
Als man ihm vorwarf, daß er keine führende Rolle in dieser Frage eingenommen hätte, sagte er: das war gar nicht meine Aufgabe, ich hatte zu vermitteln zwischen den verschiedenen Gliedern des Bundesraths und den Interessenten.
Ja, meinen Sie, daß der Vorgänger, auf den sich der Herr Graf Bülow so gern beruft, daß Bismarck lediglich das als seine Aufgabe bei der Handelspolitik angesehen hätte
Nein, er war in dem, was er wollte, der führende Geist.
Mit dem kleinen Diplomatisiren und Vermitteln zwischen einzelnen Interessenten kommt dann ein solches Monstrum von Zolltarif allerdings heraus.
Wie ist denn die Sache gegangen
Hinter verschlossenen Thüren hat man getagt.
Warum denn
Waren es denn so fürchterliche Geheimnisse, die man dort auszukramen hatte
War denn das immer so
Sind denn die Verhandlungen bei Jnaugurirung der Schutzzollpolitik 1878 auch hinter verschlossenen Thüren gepflogen worden
Keine Spur!
Da ist alle Tage berichtet worden, was vorging; das konnte man jeden Tag in den Zeitungen lesen.
Als man das Tabacksmonopol einführen wollte und eine Enquete machte, hat sich da Fürst Bismarck so ängstlich gescheut vor der Oeffentlichkeit
Als England in den vierziger Jahren die Revision seines Zolltarifs vornahm, die Revision seiner Navigationsakte in einer großen parlamentarischen Enquete, ist man da dazu gekommen, bloß hinter verschlossenen Thüren zu tagen
Nein, das ist alles in vollster Oeffentlichkeit vor sich gegangen.
Und wer waren diejenigen, die es hier machten
Eine ausgesuchte Zahl von Großindustriellen und Großhändlern.
Man hat nicht die Handelskammern gehört, man hat nicht daran gedacht, das Handwerk zu hören, man hat ach, Gott bewahre!
nicht daran gedacht, die Arbeiter zu hören, obgleich die doch auch ein gewisses Interesse daran haben und selbst Fürst Bismarck hatte (v) doch bei seinen Enqueten die Arbeiter mit zugezogen!
Bei einer so wichtigen Frage, wo es sich um die Ernährung des Volkes handelt, hat man nicht im geringsten daran gedacht, etwa die Aerzte, Hygieniker zu fragen.
Ich hätte gemeint, das wäre doch sehr wohl am Platze gewesen.
(Zurufe rechts.)
Dabei möchte ich doch noch etwas erwähnen, gerade auch Herrn Dr. Paasche gegenüber, der uns sagte: wer ist denn der schwächere Theil
doch der Landwirth, nicht der Arbeiter mit den steigenden Löhnen!
Als ich in diesem.
Frühjahr mit einem unserer ersten Hygieniker, dem Geheimrath Flügge, zusammenfuhr, sagte derselbe, daß er eingehende Untersuchungen über die Ernährung der Arbeiter in meiner Vaterstadt Breslau, wo die Löhne doch verhältnißmäßig gut sind, angestellt habe.
Ec erklärte, daß er mit wenigen Ausnahmen der allerhöchstgelohnten Arbeiter gefunden habe, daß die Ernährung auch bei denjenigen, welche für die nothwendigen Genüsse so wenig wie denkbar ausgeben, eine unzureichende sei (hört!
hört!
links), nicht dem entspräche, was die Wissenschaft verlangen müsse.
Es wäre interessant gewesen, wenn bei der Frage der Erörterung der Getreidezölle im Wirthschastlichen Ausschuß auch derartige Männer gehört worden wären und Stimme gehabt hätten.
Man hat auch Gott bewahre!
die Stadtverwaltungen nicht gehört, die doch auch ein großes Interesse daran haben überhaupt keinen Konsumenten; das ist ja quantlls nvKÜKsablö.
Was wir verlangen müssen, wenn eine derartige große Schwenkung in der Zollpolitik, wenn eine derartige Belastung des Volkes herbeigeführt werden soll, das ist eine öffentliche Enquete, die die Verhältnisse klarstellt, die nicht aus einzelnen Vertretern der Großindustriellen zusammenberufen wird, sondern von allen Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1901.
2945 (Gothel«.)
(L) Parteien und Ständen.
Man sagt: das können wir nicht, sonst merkt das Ausland, was hier vorgeht, und es könnte etwas von uns erfahren, was nicht vorlheilhaft ist.
Ach, diese Furcht vor dem Auslande!
(Lachen rechts.)
Glauben Sie, daß diese Leute so dumm sind, daß sie die Sache nicht ebenso gut wissen
Glauben Sie, daß Herr Timirjaseff, daß der Vertreter der Vereinigten Staaten, der Vertreter Oesterreichs die Verhältnisse nicht ebenso gut kennen
Wenn ich zufälligerweise Gelegenheit hatte, mich mit einem der Herren vom Auslande, die von der Sache etwas verstehen, zu unterhalten, bin ich geradezu immer erstaunt gewesen, eine wie zutreffende Kenntniß der Verhältnisse die Herren besitzen.
Das ist ja auch kein Wunder.
Denn woher haben sie dieselbe
Vor allen Dingen aus dem Material, das ihnen die Staatsregierung und das Reich giebt.
Und wenn Sie jemanden nach dieser Richtung anklagen wollen, müssen Sie in erster Linie das Statistische Amt anklagen, das die Verhältnisse in seinen Schriften so außerordentlich klarlegt, daß sich jeder Ausländer vollständig das Material daraus zurechtlegen kann.
Meinen Sie nicht, daß sie durch ihre kaufmännischen Vertreter, durch die Beobachtung der Verhältnisse, durch das Studium der Zeitschriften, die im Handelsministerium und dem Reichsamt des Innern herausgegeben werden, eine ganz ausgezeichnete Kenntniß unserer Verhältnisse haben
Vielleicht sehr viel besser als viele von uns!
(Zurufe und sehr richtig!
rechts.)
Denn sie sehen nicht mit dem Auge des einzelnen Interessenten hinein, der nur sein enges Fach betrachtet, sondern mit einem weiteren Blick.
Deshalb ist dieses Bangemachen, daß irgend etwas dem Auslande von den Verhandlungen verrathen werden könnte, wirklich höchst schwächlich.
G) Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gesagt: ist denn der neue Tarif schutzzöllnerisch
Er hat, um das Gegentheil zu beweisen, hervorgehoben, daß 314 Positionen unverändert geblieben seien.
Ja, da ist wiederum das eine sehr schön, daß ja die zollfreien Positionen zum Theil unverändert geblieben sind, namentlich die Rohstoffe.
Diese kommen, wie die Statisten, immer wieder auf die Bühne an verschiedenen Stellen, so Baumwolle dreimal und auch Wolle dreimal.
Schon dadurch würde die Zahl wesentlich geringer.
44 sind ermäßigt; ein paar davon sind werthvoll, obgleich sie nicht weit genug gehen, z.
B.
Soda.
Es sind sogar auch einige landwirlhschaftliche Artikel ermäßigt worden, so das Wachs, weil die Imker keinen Werth mehr darauf legen; sie züchten überwiegend auf Honig und brauchen das Wachs zu den Waben.
Und, meine Herren, es ist auch ein Thier das einzige ermäßigt worden: der Esel!
(Große Heiterkeit.
Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, der Esel!
Wozu wird der gebraucht
Hauptsächlich zu Vergleichen und unter Umständen sogar von Ministern; ich gestatte mir an den Minister Miguel seeligen Angedenkens zu erinnern.
Der Esel würde allerdings bei seinem früheren Zoll von 10 Mark für diesen Zweck nicht kostspieliger gewesen sein; aber der Esel ist wirklich ein Thier, das außerordentlich viel nach Deutschland eingeführt wird.
Ich habe nachgesehen, daß von Mauleseln, Maulthieren und Eseln (Heiterkeit und Zurufe) jawohl, ich bin fest überzeugt: der Bedarf wird im Inland gedeckt, das geht aus der Einfuhrstatistik hervor, namentlich aus denen, die für den Vergleich in Betracht kommen; da giebt es wirklich nicht zu wenig, ich rechne sehr viele dazu also, alles in allem werden von diesen (0) im Jahre 1000 Stück eingeführt; davon sind aber wahrscheinlich die große Mehrheit Maulesel und Maulthiere, was allerdings aus der Statistik nicht zu ersehen ist, und für diese ist der Zoll von 10 auf 30 Mark erhöht.
Der wirkliche Naturesel, nicht der Vergleichsesel, ist ja verhältnißmäßig so selten, daß man mit Recht behauptet hat, daß niemand in Deutschland einen todten Esel gesehen habe.
Ich weiß nicht, ob jemand von den Herren schon einen todten Esel gesehen hat.
Nun, um vom besagten Esel herunterzukommen, hat der Herr Staatssekretär weiter gesagt, daß dieser Tarif kein schutzzöllnerischer wäre, gehe am besten auch daraus hervor, daß nur 9, 4 Prozent vom Werthe der Einfuhr auf die Zölle käme.
Nun, das ist sehr interessant, dies zu vergleichen.
Aber woran liegt denn das
Einfach daran, daß unsere Einfuhr ganz überwiegend aus industriellen Rohstoffen besteht.
Wir haben im abgelaufenen Jahre für nicht weniger als für 2303 Millionen Mark, das sind 46, 4 Prozent unserer Gesammteinfuhr, industrieller Rohstoffe eingeführt, und, meine Herren, so unvernünftig sind wir doch, Gott sei Dank, noch nicht, daß wir Baumwolle und Wolle und Rohseide u. s. w. mit einem Zoll belegen wollten.
(Zuruf.)
—Ich weiß es, die schlesische Landwirthschaftskammer verlangt jetzt sogar einen Zoll auf Baumwolle.
Ich glaube auch, der Herr Abgeordnete Gamp hat diesen Gedanken auch einmal im Abgeordnetenhause angeregt (Zuruf) —die Denkschrift des Bundes der Landwirthe auch.
4, 6 Prozent der Einfuhr kommen auf Edelmetalle, und vielleicht kommt es zum Schutz des heimischen Goldbergbaues noch einmal dahin, daß wir einen Schutzzoll auf Gold bekommen, man soll ja in dieser Zeit nichts vcrreden.
Es bleiben also überhaupt für Nahrungs- (o mittel und Fabrikate nur 49 Prozent unserer gesammten Einfuhr übrig.
Schon wenn man das berechnet, würden die Zolleinnahmen von denjenigen Gegenständen, die überhaupt in Betracht kommen, 20 Prozent vom Werth betragen.
1763 Millionen Mark oder 29, 05 Prozent haben wir auf Nahrungsmittel und nur 1200 Millionen oder 19, 8 Prozent auf Fabrikate und zwar im Jahre 1900, einem Jahre, in dem, namentlich in der ersten Hälfte, wir noch außerordentlich beschäftigt waren, wo die Preise so ungesund waren, daß wir infolge dessen eine große Einfuhr von Fabrikaten hatten.
Wir können annehmen, daß sie im laufenden Jahre um 2000 Millionen mindestens niedriger sein wird.
Es ist aber für die Frage, ob ein Tarif hochschutzzöllnerisch ist oder nicht, nicht allein die absolute Höhe der Sätze maßgebend, sondern es muß in Betracht gezogen werden, auf welcher Höhe die Technik der Produktion steht.
Ein Zoll kann in Rußland noch sehr wohl die Einfuhr erlauben, und wenn dieser Zoll nur den vierten Theil auf denselben Gegenstand in Belgien oder Frankreich beträgt, wird er einfach prohibitiv wirken.
Also auch das muß man in Rücksicht ziehen.
Meine Herren, dann hat der Herr Staatssekretär gesagt: gerade die Jnteressenkreise auch in der Industrie, die immer für Handelsverträge eintreten, verlangen, daß die Sätze des Konventionaltarifs in den allgemeinen Tarif eingesetzt würden.
Meine Herren, weder der Handelsvertragsverein, dem ja ein großer Theil der Industrie der verschiedensten Richtung angehört, noch wir haben jemals eine derartige Forderung gestellt.
Wir sind eben die eigentlich Konservativen, wir haben gesagt: benutzt die Sätze wenn auch nicht immer die Form des alten autonomen Tarifs zum Verhandeln!
Und daß dieser alte Tarif in der Beziehung sehr brauchbar war.
2946 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1901.
(Gothein.)
() das haben doch die Handelsverträge gezeigt, unter denen Deutschland den größten je dagewesenen Aufschwung genommen hat.
Meine Herren, was will die Industrie
Ich kann es einfach dem Herrn Grafen v. Posadowsky sagen: sie will keine höheren Zölle- Selbst die Hochschutzzöllnerische Industrie will sie nicht.
Der Verein deutscher Eisen- und Stahlindustrieller hat in dem Anschreiben, welches er an den Herrn Staatssekretär gerichtet hat, deutlich gesagt: Im allgemeinen besteht innerhalb unserer Industrie ein Verlangen nach Erhöhung der gegenwärtigen Zölle nicht.
Der größere Theil der Industrie hat eben das große Bedenken, daß die Erhöhung unserer Zölle andere Staaten zu einem gleichen Vorgehen veranlassen möchte.
Das Argument wird von der Rechten als ungeheuerlich bezeichnet.
Lesen Sie doch einmal die spezielle Begründung, da finden Sie ja bei verschiedenen Artikeln denselben Gedankengang.
Da wird gesagt, diese Industrie ist so entwickelt, daß sie die Befürchtung hat, wenn man ihre Zölle noch erhöhen würde, das für das Ausland den Anreiz geben könnte, die Zölle zu erhöhen.
Nun hat der Herr Staatssekretär gesagt, man sehe einmal an, wie unvernünftig das war, daß wir einen niedrigen Schutz auf Fahrräder und Nähmaschinen hätten.
Ja, werden wir denn so überschwemmt vom Auslande mit Fahrrädern
Es könnte beinah so scheinen.
Ich habe mich die amtliche Statistik nachgesehen und habe gefunden, daß wir siebenmal so viel Räder ausführen wie einführen; also ein riesiges Bedürfniß für eine Erhöhung des Schutzzolles auf Fahrräder besteht nicht.
Merkwürdigerweise sind eine ganze Menge von Fahrradfabrikanten Mitglieder des Handelsvertragsvereins, der die Fortführung des bestehenden Zustandes als sein Programm hat.
Nähmaschinen ohne Gestell führen wir dreimal so viel aus (L) wie ein und Nähmaschinen mit Gestell zwei und ein halb mal so viel aus wie ein.
Die Maschinenindustrie erblickt in den Staffelzöllen, die ihr gewährt werden sollen, eine Gefahr.
Mir haben verschiedene große Fabrikanten gesagt: solch ein Unsinn für uns; wenn uns das die anderen Länder nachmachen, so werden wir geschädigt.
Ich bezweifle übrigens nicht, daß es auf der anderen Seite wieder einige Maschinenfabrikanten giebt, die trotzdem mit der Erhöhung einverstanden sind, obgleich sie ihnen nichts nutzt.
Die Eisenindustrie verlangt allerdings „für die Verhandlungen ''— und das ist der eigentliche Kernpunkt bei unserem gegenwärtigen Tarifentwurf „einen Tarif mit höheren Sätzen, der im gewissen Sinne den Charakter des Kampftarifes tragen muß, obgleich sie im allgemeinen keine Erhöhung haben will.
Man beruft sich im allgemeinen dafür, daß man mit einer starken Rüstung in die Verhandlungen hineingehen muß, mit Vorliebe auf die Schweiz, die ihre Tarife Vörden Verhandlungen auch erhöhte.
Es war aber doch vereine Unterschied dabei, daß die Schweiz nicht früher dem allgemeinen Uebergang zum Schutzzoll gefolgt war, sondern das erst unmittelbar vor den Handelsverträgen that.
In der Botschaft, die der Bundesrath der Schweiz damals unter dem 2.
Mai 1890 veröffentlichte, ist ausdrücklich gesagt, daß ein so kleines Land die Freihandelspolitik nicht weiterführen könnte, wenn ringsherum die andern Länder, die sämmtlichen Nachbarländer sich mit Schutzzöllen umgeben.
Meine Herren, wir sind aber allerdings der Meinung, daß, wenn wir uns die Geschichte ansehen, es nicht bloß einen Weg giebt, um etwas größere Freiheit für unsere Ausfuhr zu erlangen, als den, selbst möglichst hohe Zölle zu haben, um sie im Austausch zu verwenden, sondern daß das Beispiel, welches ein großer, mächtiger und in der Politik führender Staat anderen Staaten giebt, auch etwas und häufig mehr vermag.
Meine (6) Herren, ist es denn nicht vollständig klar, daß der Uebergang Deutschlands ins schutzzöllnerische Lager seinerzeit die Schutzzollneigung auf der ganzen Erde außerordentlich verstärkt hat
(Sehr richtig!
links.)
Ich gebe ohne weiteres zu, daß wir nicht den Anfang gemacht haben mit der Erhöhung von Zöllen; aber nachdem wir in diesem Maße dazu übergegangen sind, ist Oesterreich, ist Rußland in ständiger Folge, ist die Schweiz, ist Frankreich, ist Schweden und Norwegen, ist ein Land nach dem anderen dem deutschen Beispiel gefolgt.
Und genau in derselben Weise hat das Beispiel gewirkt, das Deutschland im Jahre 1892 mit dem Abschluß der Handelsverträge gegeben hat.
Das ist ja eben die rettende That, daß der Abschließung, die immer weiter dazu drängte, die Zollschranken zu erhöhen, damit ein Riegel vorgeschoben wurde (sehr richtig!
links), daß damit die anderen Staaten auch dazu kamen, in der Folge schließlich selbst das eminent Hochschutzzöllnerische Rußland, Handelsverträge abzuschließen, und daß damit die Aera der Herabsetzung der Zölle begann, unter der kein Land so viel Vortheile gehabt hat wie gerade Deutschland, wie Sie ja an der beispiellosen Steigerung unserer Ausfuhr sehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Ausfuhr nach den Vertragsstaaten ist ja allein seit den Handelsverträgen um 630 Millionen Mark gestiegen, nach Oesterreich-Ungarn um 180 Millionen, nach Rußland im Jahre 1899 um 236 Millionen, und selbst bei der kolossalen Krise, in der sich Rußland im Jahre 1900 befunden hat, hat die Ausfuhr immerhin noch 194 Millionen Mark mehr betragen als vor Abschluß des Handelsvertrages.
Meine Herren, es besteht für uns die feste Ueberzeugung und Sie können es uns nicht übel- ii ) nehmen, wenn wir aus den Preßäußerungen, ans den Aeußerungen von maßgebenden Leuten im Auslande diese Ueberzeugung weiter gewinnen —, daß das Vorgehen Deutschlands mit einem derartig Hochschutzzöllnerischen Tarif bei anderen Staaten natürlich die Neigung hervorrufen muß, nun auch ihre Rüstung zu verstärken, die Mauern zu erhöhen.
Da beginnt eben das Verhandeln vor den beiderseitig so sehr erhöhten Mauern, und da fürchten wir eben, daß man in dieser Beziehung bei anderen Staaten noch weiter gehen könnte als bei uns: Das Verhandeln wird dadurch unseres Erachtens nicht leichter, es wird wesentlich schwieriger werden.
Nun wird gerade von dem Bund der Landwirthe, der „Kreuzzeitung ''u. s. w. immer gesagt, der Industrie ginge es, Gott sei Dank 'jetzt so schlecht, daß sie das größte Interesse daran hätte, den Zolltarif so rasch wie möglich zu bekommen; sie bedürfte des höheren Schutzes unbedingt, wenn sie nicht zu Grunde gehen solle.
Meine Herren, das ist ein vollständiger Irrthum.
Das Interesse der Industrie liegt heute viel mehr an den Handelsverträgen und viel weniger am Zollschutz.
Schon der Herr Abgeordnete IN-.
Paasche hat ja hervorgehoben, daß der Zollschutz bei den Jndustrieprodukren zum großen Theil gar nicht zum Ausdruck kommen kann, und das ist zweifellos richtig.
Selbst bet unserer Hochschutzzöllnerischen Industrie, der Eisenindustrie, kommt er nur dann zum Ausdruck, wenn wir Zeiten der höchsten Eisenpreise und einen Eisemnangel haben.
Gegenwärtig ist in Deutschland Eisen billiger als in England.
Jetzt,, wo ihn die Industrie am nörhigsten brauchte, nutzt ihr dieser Zoll nicht das geringste.
Aber der Zoll hat ihr thatsächlich sogar geschadet; denn er ist zum Ausdruck gekommen in den Zeiten der Eisenknappheit, des Eiseninangels, der Hochkonjunktur.
Das wirkte dahin, daß die Gewinne Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1901.
2947 (Gothein.)
M ich stehe ja der Eisenindustrie persönlich sehr nahe so hoch waren, daß der Anreiz, die Produktion zu vergrößern, ein immer größerer wurde; denn bei den enormen Gewinnen, die damals gemacht wurden sie wurden ja vielfach in den Bilanzen etwas versteckt sagte sich natürlich jeder Industrielle: nun mußt du dein Hüttenwerk vergrößern, um möglichst viel davon zu Profitiren.
Je mehr sie aber vergrößerten, oder Neuanlagen stattfanden, um so mehr Eisen wurde natürlich für diese Neuanlagen und Vergrößerungen zum Bauen gebraucht, denn diese Anlagen werden ja hauptsächlich aus Eisen gebaut, und zu den Maschinen, die benöthigt wurden, brauchte man gleichfalls das Eisen.
Da wurde natürlich die Eiseuknappheit eine immer größere, und die Preise steigerten sich systematisch immer weiter.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Paasche hat gesagt, kein Mensch hat damals daran gedacht, in diesen übertriebenen Preisen ein Unglück zu sehen.
Ja, da ist der Herr Abgeordnete D, -.
Paasche eben in einem Irrthum.
(Sehr richtig!
links.)
Sehr viele Leute, sehr viele Handelskammern u. s. w. haben ausdrücklich damals betont, eine wie große Gefahr in dieser außerordentlichen Steigerung der Preise liegt, daß schließlich auch der Konsum durch dieses ungesunde Preisniveau eingeschränkt werden müsse, daß die Konjunktur sich überschlagen müßte, und wir dadurch den stärksten Rückschlag bekommen würden.
Alle diese ungesunden Verhältnisse habe ich auch schon im Abgeordnetenhaus,: bei der Frage der Kohlennoth u. s. w. ausgeführt, und ich bedanre bloß, daß gerade der preußische Bergfiskus diese Preissteigerung der Kohlen immer noch unterstützt, daß er sie mitgemacht, daß er die Kartellbildung ermöglicht und erleichtert hat.
(Sehr richtig!
links.)
G) Meine Herren, was hat denn der Zoll bewirkt
Er hat es bewirkt, daß unsere Eisenindustrie in den Zeiten, wo es hier im Jnlande einigermaßen gut ging, ihn durch Hochhalten der Preise ausgenutzt und dem Auslande billig geliefert hat.
Dadurch ist der Schiffsbau für Binnenschiffe in Holland großgezogen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Der vollzieht sich nicht etwa mit belgischem oder englischem Eisen, sondern ganz ausschließlich mit rheinisch-westfälischen Blechen, Trägern, Spanten u. s. w. Er ist aus Deutschland künstlich herausgetrieben worden, und eine der wenigen vorzüglichen Sachen dieses Zolltarifs ist, daß nunmehr auch für den Binnenschiffsbau die Zollfreiheit für Eisen eingeführt ist.
Meine Herren, man hat die Drahtstiftindustrie künstlich in Belgien großgezogen, indem man nach Belgien den Walzdraht viel billiger lieferte als nach dem Jnlande.
(Hört!
hört!
links.)
Jeder Zoll bei einer Industrie, die in verhältnißmäßig wenigen Händen ist, führt mit der Zeit zur Kartellbildung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche meinte zwar, daß der erhebliche Zuckerschutzzoll der Zuckerindustrie gar nichts genützt hätte, daß er im Preise nicht zum Ausdruck gekommen sei.
Wenn ich nicht vom Abgeordneten Herrn Dr. Paasche bezüglich der Zuckerindustrie schon so manches Wunderbare gehört hätte (sehr richtig!
links), so würde ich mich über diese Unkenntniß sehr erheblich wundern.
Ist denn dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche nicht das Zuckerkartell bekannt, das ja bloß möglich geworden ist durch diesen unsinnigen Zuckerscbutzzoll, der über die Verbrauchsabgaben hinaus nahezu 20 Mark für den Doppelzentner ausmacht
Und er wird ja in immer steigendem Maße ausgenutzt, beinahe so weit, daß er vollständig vom Kartell ausgenutzt ist.
Sie liefern ja nicht bloß um die Exportprämie, nein nahezu um den Schutz- (0) zoll des Zuckers billiger nach dem Auslande.
Es ist übrigens ungefähr jetzt schon eine besondere Belastung von ungefähr 2 Mark pro Kopf für das Kartell zu Gunsten der Zuckerfabriken (hört!
hört!
links), und ich bedaure aufrichtig als wahrer Freund der Landwirthschaft, daß von diesem kolossalen Profit die Landwirthfchaft, der Rübenbauer so wenig profitirt und die Raffinerien das Fett abschöpfen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie, die Rübenbauer sind wieder einmal glänzend dabei über den Löffel barbirt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, hat denn die Großeisenindnstrie ein so riesiges Interesse an dem Schutzzoll zum Beispiel auf Roheisen oder Halbfabrikate
Giebt es nicht unter den Walzwerken zahlreiche Werke, die Roheisen oder Halbzeug kaufen müssen
Wir fehen ja das Leiden dieser Walzwerke, die mit dem Halbzeugverband, mit dem Roheisensyndikat, mit dem Kokssyndikat abgeschlossen haben, die gezwungen worden sind zu diesen langen Abschlüssen, wo jetzt immer die Zwangsverkäufe stattfinden.
Es ist übrigens auch nicht die Großeisenindustrie, die das vorwiegende Interesse am Export hat.
Einschließlich Waggons, Räder, Puffer, Kanonen, Röhren, Draht, was ich die Großeisenindustrie nennen will, exportirte sie im Jahre 1899 für 153 Millionen Mark, während die Eisenweiterverarbeitung, alfo nicht etwa die Walzwerke, sondern die Kleineisenindustrie, Maschinenbau und andere für 490 Millionen Mark exportirte.
Das Interesse aller dieser Exportindustrien liegt nicht im Schutzzoll, sondern liegt in der Verbilligung der Produktionskosten, die vielfach geradezu verhindert wird durch einen hohen Schutzzoll.
(Sehr richtig!
links.)
M Meine Herren, das ist eben der Grundirrthum, daß Sie immer annehmen, wenn man einen Zoll ermäßige, so wäre das ein Schaden für das Vaterland, ein Schaden für unsere Produktion.
In sehr vielen Fällen ist das eben ein Hauptvortheil für die Produktion.
Ich muß noch einmal zurückgreifen in die Vergangenheit.
Womit ist denn seinerzeit eigentlich der Eisenzoll hauptsächlich motivirt worden
war das leider verstorbene Mitglied dieses hohen Hauses, Herr Freiherr v. Stumm, der ja das beredteste Mitglied der Eisenenquetekommission trotz seines Namens war, der ausdrücklich vor allen Dingen die Sache damit motivirt hat und die Regierung damals auch —, daß durch den Thomasprozeß eine solche Umwälzung in der Eisenindustrie eintreten würde, daß, wenn Deutschland überhaupt eine Eisenindustrie weiter behalten wolle, es einen Schutz einführen müsse.
Meine Herren, das ist geradezu zum Schreien.
Durch nichts ist die deutsche Eisenindustrie so groß geworden wie durch den Thomasprozeß, erst der hat ihr die Massenproduktion, die billige Produktion ermöglicht Nun wird gesagt, wir müssen unsere Eisenindustrie schützen vor der amerikanischen Konkurrenz; das ist die große Gefahr, von der ja auch Herr Dr. Paasche gesprochen hat; denn dorr sind die Trusts, diese Riesenunternehmungen.
Meine Herren, die sind wohl da, aber es ist ein Irrthum, anzunehmen, daß deshalb, weil ein Riesentrust besteht, nun in jedem Falle billiger produzirt werden müßte.
Wenn Sie sich die Gründungen dieser Trusts näher ansehen, so müssen Sie sich ganz offen sagen, so übergründete Gesellschaften können überhaupt nicht von Dauer sein; es ist bloß eine Frage der Zeit, wenn diese Trusts einmal zusammen krachen müssen wegen der unsoliden Grundlage, auf der sie stehen.
2948 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1901.
(Gothem.)
(L-1 Sehen wir einmal die Produktionskosten näher an!
Ich will eine Zeitschrift zitiren, die auf hochschutzzöllnerischer Seite sieht, die Zeitschrift „Stahl und Eisen ''.
Darin giebt im Jahrgang 1900 Heft 14 der bekannte Eisen- und Hütteningenieur Fritz Lürmann eine buchmäßige Mittheilung über die Selbstkosten eines bestimmten amerikanischen Hochofen- und Stahlwerkes.
Darnach waren die Selbstkosten für Roheisen 45, 02, die Konvertirungskosten 22, 60 und die Kosten für das Verwalzen zu Knüppeln 8, 85 Mark, zusammen 86, 47.
Dabei sind alle Generalunkosten, Steuern, Abgaben, Versicherungen, Kapitalzinsen gar nicht mit inbegriffen.
Herr Lürmann schließt seinen Aufsatz mit den Worten: Bei Betriebskosten in solcher Höhe braucht die deutsche Eisenindustrie das vielgenannte Gespenst des amerikanischen Wettbewerbs wohl nicht zu fürchten.
(Hört!
hört!
links.)
Die Zeitschrift „Glückauf ''hat ja auch vor verhältnißmäßig kurzer Zeit einen sehr interessanten Aufsatz gebracht und ausgeführt, daß die Amerikaner mit ihren Exportpreisen thatsächlich Selbstmord verübe »und die Bedingungen auf die Dauer gar nicht zu halten sind, und giebt ihnen den dringenden Rath, daß, wenn sic jemals auf ihre Kosten, auf die Amortisation ihrer Werke kommen wollten, sie doch zu einer anderen Politik übergehen müßten.
Auch Amerika kann ja nur in nennenswerthem Maßstabe exportiren, wenn die Preise dort verhältnißmäßig niedrig sind, und wenn sie bei uns eine ungesunde Höhe erreicht haben, wo es im Interesse der Volkswirthschaft eben nothwendig ist, daß wir Eisen importiren.
Ein Land mit den höchsten Exportzöllen wie Amerika ist auch das Land der schroffsten Konjunktur-Wechsel; je höher die Zölle, desto leichter die Kartellbildungen, um so entschiedener muß seinerzeit der Krach kommen, der erst ganz (L) allmählich wieder zu einer Gesundung führen kann.
Uebrigens verlangen wir nicht einmal die Aufhebung der Eisenzöllc.
Alle anderen Industrien haben noch ein viel stärkeres Interesse an der Ausfuhr, ein geringeres am Schutz des inneren Marktes.
Die meisten unserer Industrien sind so entwickelt, daß sie die Einfuhr nicht zu befürchten brauchen; denn cs übersteigt die Ausfuhr kolossal die Einfuhr.
Selbst die Baumwollspinner verlangen zum größten Theil nicht höheren Schutzzoll.
Ich habe verhandelt mit dem leider verstorbenen größten Baumwollenspinuer Schlesiens der Herr war Vorsitzender unserer Zollkommission bei der Handelskammer Breslaus und er wehrte sich auf das entschiedenste gegen die Erhöhung des Baumwollengarnzolles.
(Zuruf rechts.)
Ja wohl!
er war zu gleicher Zeit Weber, aber er verkaufte viel mehr Garn, als er kaufte.
Das ist ja überhaupt die Wirkung der Zölle, daß sie mit Nothwendigkeit dazu zwingen, daß verschiedene, sonst getrennte Manipulationen in ein großes Werk zusammengelegt werden müssen.
Dann, wenn dem Weber durch hohe Zölle die Baumwollengarne zu sehr vertheuert werden, so sagt er, diesen Gewinn muß ich mitnehmen, und infolge dessen vereinigt er sich mit einer Spinnerei, oder er baut sich eine solche, und der Baumwollenspinner, der, wenn er dabei schlecht geht und er wegen der hohen Garnpreise nicht genügend Absatz hat, sagt: dann muß ich sie selbst verwenden, und richtet sich eine Weberei ein.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist beinahe kein Hochofen mehr denkbar ohne eigenen Koks und kein Stahl- oder Walzwerk ohne eigene Hochofenanlage.
Das ist eben der Fluch hoher Schutzzölle, daß sie diese Riesenbildungen mit Naturnothwendigkeit zeitigen, wie wir sie in Amerika haben, und wie sie den Mittelstand vollständig verdrängen.
Es ist gesagt worden, man solle doch den Export ( Ä nicht künstlich fördern.
Ist es denn eine künstliche Förderung, wenn man dem Export durch Verhandlungen mit anderen Staaten lediglich die Möglichkeit öffnet, sich noch über die Zollschranken hinwegzusetzen
Wer verlangt denn eine künstliche Förderung
Der Herr Freiherr v. Wangenheim war es, der im preußischen Abgeordnetenhause seinerzeit gegen diese künstliche Förderung des Exports gewettert hat, und da habe ich in ihm mit Freuden einen Mitstreiter begrüßt.
Ich wollte auch nichts davon wissen.
Aber als es sich darum handelte, den Zuckerexport und den Spiritusexport nicht künstlich mit Prämien zu fördern, da lautete die Antwort: ja, Bauer, daß ist ganz etwas anderes (sehr gut!
links); denn, wenn es sich um die Landwirthschaft handelt, da ist die künstliche Förderung des Exports auf Kosten der heimischen Konsumenten natürlich eine nothwendige.
Meine Herren, bei diesen heutigen Verhältnissen, wo das ganz überwiegende Interesse der Industrie dahin geht, die Ausfuhr erleichtert zu sehen, wo sie ein vcrhältnißmäßig sehr geringes Interesse an eigenem Schutz hat, ist ja das Bündniß zwischen Agrariern und Schutzzöllnern ein ganz unnatürliches, und es beginnt auch schon zu krachen; denn selbst der Zentralverband will vom Minimaltarif nichts mehr wissen, und wenn es noch gelungen ist, im Zentralverband diesen Riß etwas zu verkleistern, so war die Rücksicht auf die andere große Industrie im Zentralverband maßgebend, die naturgemäß mit der Landwirthschaft zusammengehen will, auf die Zuckerindustrie.
Das sind dort jetzt die großen Gegensätze; aber je länger die niedergehende Konjunktur anhält, je geringer die Beschäftigung wird, um so mehr muß dieses Verhältniß auseinandergehen.
Meine Herren, der Minimalzoll, der auch vom Zentralverband bekämpft wird, soll so harmlos sein!
(v) Allerdings, die Negierung giebt selbst zu, daß das System der Maximal- und Minimalzölle ein durchaus verfehltes sei; aber bezüglich der vier Getreidearten sei es nun einmal ganz unschädlich uud liege durchaus im Interesse der Landwirthschaft.
Graf v. Bülow hat es auch gestern noch vertheidigt.
Nun, meine Herren, über dieses System hat seinerzeit ein Mann gesprochen, der wohl als Staatsmann und Diplomat keine geringere Bedeutung hatte als die Herren, die heute am maßgebenden Tische sitzen.
Es war dies Bismarck.
Der führte seinerzeit wortgetreu Folgendes aus: Ich begreife nicht, wie jemand, der politische Verhandlungen kennt, eine solche Forderung —also des Doppeltarifs stellen kann; jeder, der einmal einen Pferdehandel gemacht hat, —er nahm seine Beispiele da, wo sie ihm am nächsten lagen!
wird sich schwer hüten, einem Dritten mitzutheilen, welches Maximum des Preises er nicht überschreiten oder unter welches Minimum er nicht gehen wolle; denn sein Maximum würde sofort das Minimum und sein Minimum das Maximum des anderen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Mit anderen Worten, wenn jemand sein Pferd verkaufen will, und er möchte gern 1000 Mark dafür haben, er ist aber entschlossen, es auch für 800 Mark zu verkaufen, so müßte er doch der größte Esel sein, wenn er einem dritten sagen wollte: ich will 1000 Mark; aber ich bin auch bereit, es für 800 Mark zu verkaufen!
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, nicht einmal einem Dritten sollen wir es sagen; hier soll es nrbi ei orbi verkündet werden, 104.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1901.
3949 Reichstag.
(Gothei«.)
(D welches unser Minimalsatz ist, zu welchem Satze wir es uns abkaufen lassen wollen!
Nein, da halte ich es doch mit dem Diplomaten und Staatsmann Bismarck und bin gegen die Minimalsätze.
(Lachen rechts.)
Nun ist in weiten Kreisen der Industrie die Meinung verbreitet, der ja auch soeben Herr Dr. Paasche Ausdruck gegeben, daß die Regierung die volle Sicherheit dafür hat, daß sie mit diesem Minimalzoll auch brauchbare Handelsverträge zu Stande bringt; denn es kommt nicht bloß darauf an, daß man überhaupt einen Handelsvertrag bekommt, sondern darauf, was darin steht!
(Sehr wahr!
links.)
Ich möchte wirklich einmal die Frage stellen: wie ist denn das
Mir ist gesagt worden, im ganzen preußischen Staatsministerium ist diese Frage nicht erörtert worden (hört!
hört!
links), man hat sich gar nicht damit beschäftigt, keiner weiß etwas davon, und man nimmt an, daß, wenn der Herr Reichskanzler vielleicht etwas davon gewußt hätte, er bei seiner bekannten liebenswürdigen Kollegialität doch seinen Herren Kollegen das nicht vorenthalten haben würde.
Da er aber ihnen nichts gesagt davon, so ist anzunehmen, daß er es auch nicht gewußt hat.
Nun steht in der Begründung ausdrücklich: Die Aussichten auf den Abschluß neuer Handelsverträge können zur Zeit noch nicht überblickt werden.
Das ist nichts weniger als vertrauenerweckend (sehr richtig!
links); damit ist eigentlich das vollinhaltlich bestätigt.
Und auf einer anderen Seite heißt es ungefähr: weil doch die Sache so sehr ungewiß ist, so muß man sich vorbereiten auf Zollkriege, und deshalb wollen wir uns recht tüchtig rüsten, indem wir unsere Rüstung noch weiter verstärken (8) und dem Buudesrath Vollmacht geben, daß er dann noch Kampfzölle auf bisher zollfreie Artikel legen kaun; denn das wird vielleicht nützen, damit werden wir die Anderen klein kriegen.
Da müssen wir doch fragen: was will denn eigentlich die Regierung, wenn der Minimaltarif ein Hinderungsgrund für die Handelsverträge sein sollte
Will sie den Minimaltarif wieder beseitigen, oder will sie den Zollkrieg
Ich sprach neulich mit einem Herrn von der Mehrheitspartei, die die Minimaltarife wollen, der sagte mir: das ist nicht so schlimm, kriegen wir damit keine Handelsverträge, so muß der Minimaltarif wieder aufgehoben werden.
(Widerspruch.
Zuruf rechts.)
Jawohl, das hat er mir gesagt, aber seinen Namen will ich nicht nennen.
Ich weiß, daß das auch thatsächlich von sehr Vielen so geglaubt wird.
(Widerspruch rechts.)
Da muß ich doch sagen, wenn das auch die Meinung der Regierung ist.
dann ist es doch für sie hinterher viel schwerer, einen derartigen Handelsvertrag durchzubringen, wenn sie vorher erst erklärt hat, dieser Minimalzoll ist unbedingt nothwendig für das Gedeihen der Landwirthschaft.
Das wäre ja das Verfahren eines Feldherrn, der eine feste und gute Stellung aufgiebt mit der Begründung: ich will sie hinterher wieder erobern.
(Sehr gut!
links.)
Gott sei Dank, solche Strategen haben wir in unseren letzten Kriegen nicht gehabt; wenn wir aber jetzt derartige handelspolitische Strategen bekommen sollten, dann könnte die Sache doch etwas gefährlich für uns ausfallen.
Nun sagte der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky, die Sache ist garnicht so gefährlich, die größte Sicherung für die zukünftigen Handelsverträge liegt darin, daß wir einen Einfuhrüberschuß von mehr als einer Milliarde Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II- Session.
19001902.
haben, daß das Ausland infolge dessen viel mehr auch (0) uns angewiesen ist, seine Waaren zu uns auszuführen, als wir.
Meine Herren, wenn bloß nicht die unangenehme Situation wäre, daß unsere Einfuhr größtentheils aus Rohstoffen und Weltmarktartikeln besteht, nur 49 Prozent überhaupt aus Fabrikaten und Nahrungsmitteln.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, ich werde es Ihnen einmal etwas näher auseinandersetzen.
Unter den Fabrikaten sind allein für über 100 Millionen Mark Kupfer.
Meine Herren, das müssen wir doch haben; das ist thatsächlich für uns ein Rohstoff.
Und die Nahrungsmittel!
Wollen Sie denn darauf verzichten, daß wir Kaffee, Kakao und Thee einführen, für die wir gegenwärtig dem Auslande 184 Millionen Mark bezahlen.
Glauben Sie, wenn wir einen Zollkrieg haben, daß dann der Zoll vom Auslande getragen wird
Meinen Sie, daß dieser bei den 815 Millionen Mark, die wir für Spinnstoffe ausgeben, vom Auslande getragen wird
Freilich, der Herr Abgeordnete Spahn ist hier rasch bei der Hand und sagt: wir sind mit diesen Sachen gar nicht auf ein bestimmtes Land angewiesen; wenn wir in einen Zollkrieg mit dem einen gerathen, führen wir sie aus dem anderen ein.
Ich möchte den Herrn Kollegen Spahn bloß fragen, woher will er denn die Baumwolle einführen, wenn nicht aus Amerika
(Sehr gut!
links.)
Vielleicht wird er sagen: aus Ostindien!
Aberdas ist nicht möglich, das ist eine kurzstaplige Baumwolle, die wir für die wenigsten Sachen gebrauchen können, und 92 Prozent müssen wir aus Amerika einführen, ob wir einen Zollkrieg haben oder nicht, und wenn wir einen Kampfzoll darauf legen, so schaden wir nur uns.
(Sehr wahr!
links.)
Und wie mit Baumwolle, mit Kupfer, so geht es mit unendlich viel anderen Sachen, wir beziehen davon für 101, 4 Millionen Mark; an Futtermitteln, woran doch die (v) Landwirthschaft ein großes Interesse hat, die auch Herr lir.
Paasche trotz der amerikanischen Gefahr freilassen oder wenigstens nicht erhöhen will, für 131 Millionen Mark; an Petroleum für 86 Millionen Mark.
Meine Herren, das russische Petroleum ist kein solcher Ersatz und vor allen Dingen, wenn wir so viel russisches Petroleum nehmen, so geht, weil Petroleum Weltmarktartikel ist, das amerikanische nach denjenigen Punkten, wo bisher das russische war.
Das ist mal bei Weltmarktartikeln so: wenn an der einen Stelle ein Loch entsteht, so wird es an der anderen zugestopft.
An Talg und Baumwollensaatöl beziehen wir aus Amerika für 108 Millionen, an Phosphaten für 27, Terpentin für 26 Millionen Mark u. s. w. Auch beim Zollkriege müssen wir alles weiter beziehen, und wir schädigen uns bloß selbst mit Zöllen.
Nun hat Herr Graf Posadowsky uns in bewegten Worten den Rückgang der Ausfuhr aus den Vereinigten Staaten geschildert und ebenso auch Herr vr.
Paasche.
Ich beklage im vaterländischen Interesse auch diese Politik der Vereinigten Staaten.
Ich hoffe aber, es wird gelingen, auch hier etwas weiter zu kommen.
Immerhin ergiebt sich aus der Botschaft des Präsidenten Roosevelt, daß ein Anfang gemacht werden soll mit einer liberaleren Handelspolitik.
Nun hat leider der Herr Staatssekretär mitzutheilen vergessen, daß im abgelaufenen Jahre die Ausfuhr nach den Vereinigten Staaten die größte seit je gewesen ist.
(Hört!
hört!)
Sie war um 82 Millionen höher als die sonst größte war (im Jahre 1891) und um 168 Millionen höher als im Jahre 1894, und sie ist auch gegenwärtig im lebhaften weiteren Steigen begriffen.
Also so absolut prohibttiv für alle Artikel können die Zölle doch nicht sein.
Das 406 2950 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1901.
(Gothein.)
O) muß Ihnen danach doch vollkommen klar sein.
Wir führen doch keine Rohstoffe nach den Vereinigten Staaten Amerikas aus, sondern nur hochwertige Fabrikate, und trotzdem ist unsere Ausfuhr im Steigen.
Man muß bei unserem Verhältniß gegenüber den Vereinigten Staaten Amerikas auch berücksichtigen, daß diese keine interozeanische Schifffahrt haben, und daß wir Hunderte von Millionen allein an Frachten im Verkehr mit Amerika erhalten.
Auch das führt dazu, daß unser Verhältniß kein so ungünstiges ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete I) r. Paasche gesagt, wir stärkten immer die amerikanischen Hochschutzzöllner, wenn wir von deutschen Hungerlöhnen sprechen.
Gewiß, die Sache ist gefährlich, aber warum kann man vielleicht in einzelnen deutschen Industrien von Hungerlöhnen sprechen
Ich will mir übrigens diesen Gedankengang gar nicht aneignen.
Lediglich deshalb, weil die Löhne im Verhältniß zu den Lebensmittelpreisen bei uns niedriger sind als in Amerika.
Dort sind die Lebensmittelpreise um so viel niedriger.
Es ist der größte Irrthum, daß, weil die Löhne in einem Lande niedrig sind, dieses Land industriell überlegen ist, daß es billiger arbeitet.
Ein großer englischer Unternehmer, der in allen Welttheilen Arbeiten unternommen hat, hat als das Fazit seiner Erfahrungen bezeichnet, daß, je höher die Löhne in einem Lande, um so billiger die Arbeit ist.
Aber nicht die Höhe des Lohnes ist es allein, sondern das, was der Arbeiter dafür kaufen kann (sehr richtig!)
und wie er seine Lebenshaltung gestalten kann.
Der höchste Lohn nützt ihm nichts, wenn die Lebensbedingungen so theuer sind, daß er sich jammervoll dabei steht.
Wenn die Vereinigten Staaten Amerikas nicht ohne Ursache als eine Gefahr in der Konkurrenz mit Deutschland auf dem Weltmärkte bezeichnet werden, so (L) liegt das in der günstigen Lebenshaltung der dortigen Arbeiter; denn mit der Lebenshaltung steigt die Arbeitsleistung, und der amerikanische Arbeiter leistet verhältnißmäßig so viel mehr als der unsere, weil er sich so viel besser nährt.
Das können Sie auch im Jnlande verfolgen.
Ich erinnere mich aus meiner amtlichen Thätigkeit, daß in Gottesberg im Kreise Waldenburg eine große Fabrik gebaut wurde.
Da waren Maurer und Steinträger aus der nächsten Umgebung.
Diese hat eine körperlich etwas degenerirte Bevölkerung, welche sich seit Generationen aus den Handwebern rekrutirt hat.
Es wurden dann Breslauer Arbeiter hinzugezogen und, weil man es sehr eilig hatte, auch aus Berlin Steinträger und Maurer.
Diese letzteren verdienten dann dreimal so viel als die niederschlesischen, und man arbeitete doch mit ihnen billiger (hört!
hört!)
weil die Arbeiterleistung eine so viel höhere war.
Warum ist die Arbeiterleistung in der Eisenindustrie in den Rheinlanden und Westfalen eine verhältnißmäßig größere, als sie in Schlesien ist
Weil Generationen hindurch ein leistungsfähigerer Menschenschlag herangezogen ist, der infolge besserer Ernährung mehr leisten kann, und deshalb arbeitet trotz niedrigerer Löhne die oberschlesische Industrie theurer als die von Rheinland und Westfalen.
Meine Herren, es wird häufig so leicht mit Zollkriegen gespielt, es werden so manchmal auch aus höheren Beamtenkreisen Aeußerungen kolportirt darüber, daß man mit diesen Kerls einmal zu einem Zollkrieg kommen müsse, und das Gleiche ist in gewissen Kreisen selbst der westdeutschen Industrie der Fall, die verstimmt ist über die hohen Zölle der Vereinigten Staaten.
Man darf einen Zollkrieg nicht unter allen Umständen scheuen zweifellos —; aber man soll nicht mit solchen Gedanken leichtfertig spielen, das ist nicht patriotisch, sondern chauvinistisch.
Man muß, wenn man es zu (6) einem Zollkrieg kommen lassen will, sich darüber klar werden, wie die Chancen eines solchen sind; denn sonst treibt man unter Umständen mit vollen Segeln in sein Unglück hinein, und deshalb glauben wir, vorsichtig und patriotisch zu handeln, wenn wir nicht in dieses Geschrei mit einstimmen.
Wir wollen nicht Kriege, wir wollen uns vertragen, und jeder Handelsvertrag Mrt ja in erster Linie auch den Namen eines Freundschaftsvertrags.
Das Volk möchte gern wissen, wohin denn die Reise geht.
Will denn die Regierung Zollkriege
Dann soll sie es offen sagen.
(Heiterkeit rechts.)
Das wäre überhaupt ein unsagbarer Segen, wenn wir einmal vollständige Klarheit über die Ziele der Regierung bekommen könnten.
Es wird immer gesagt es ist das seit Jahrzehnten so —: an der ganzen Politik ist nichts geändert, es wird immer die alte Politik weitergeführt, aber thatsächlich ändert sie sich vollständig und wir kommen immer mehr ins Gegentheil hinein.
Oder weiß die Regierung vielleicht selbst nicht, was sie will
(Heiterkeit) hofft sie darauf, daß irgend ein Ereigniß eintritt, das sie über die Noth und die Schwierigkeiten hinweghelfe
Nach den Widersprüchen, die in der Begründung so massenhaft vorhanden sind, könnte man beinahe annehmen, daß das der Fall sei.
Die ganze Begründung ist in der Spezialbegründung, wie ich wohl sagen darf, so abgefaßt, wie Gustav Freytag in einem seiner Romane einen sehr vorsichtigen Mann schildert, der sagt, wie ihm Thee vorgesetzt wird, in dem nichts ist, der das reine Spülwasser ist: dieser Thee ist etwas sehr schwach, aber starker Thee ist freilich nicht gesund.
Auf diese Nummer ist diese Begründung vollständig gestimmt.
An einer Stelle heißt es ungefähr: weil neuerdings eine andere Industrie uns auf dem auswärtigen Markt mehr Konkurrenz macht, (v) müssen wir unsere Zölle erhöhen.
Das ist eine ganz irrige Logik.
Was soll der Zoll unserer Industrie nützen, wenn die englische und französische Industrie auf dem auswärtigen Markt uns Konkurrenz macht
Und bei einem anderen Artikel heißt es: das Ueberwiegen des auswärtigen Absatzes läßt es wünschenswerth erscheinen, keinen Schutzzoll einzuführen, da man anderen Ländern nicht ein schlechtes Beispiel geben will.
Mit diesen Widersprüchen bei den einzelnen Artikeln geht es fort, man hätte einmüthig vorgehen müssen, aber das ist das Diplomatisiren zwischen den verschiedenen Richtungen.
Nur ein rother Faden zieht sich überall durch: der Landwirthschaft muß geholfen werden, ooütv yus ookus.
Daß sie nothleidend ist, ist einfach ein Dogma, einen Beweis dafür, wie hoch die Produttionskosten sind, und ob die Verkaufspreise die Produktionskosten decken, giebt es nach der amtlichen Begründung zwar nicht, aber das thut nichts.
Der Beweis wäre ja zu führen gewesen, ob die Land wirthschaft nothleidend ist oder nicht, in welchen Theilen und welchen Gegenden, man hätte bloß eine unparteiische Enquete machen müssen.
Aber man hat die wohl nicht für erwünscht erachtet, sie hätte vielleicht zu dem Resultate geführt, wie die Enquete des Deutschen Landwirthschaftsraths, die er über die Einnahmen der Landwirthschaft aus dem Verkauf von selbsterzeugten Produkten machte, die dann so ausfiel, daß man sich wohl hütete, sie zu veröffentlichen.
Sie ist ja nachmals doch in die Oeffentlichkeit gedrungen, und es ergab sich, daß der Schwerpunkt nicht, wie die Regierungsvorlage behauptet, im Verkauf von Getreide liegt, sondern in den von Thieren und thierischen Produkten, daß die letzteren 40, 6 Prozent der Einnahmen ausmachten, Getreide, alle vier Sorten zusammen, nur 26, 4 Prozent, Hackfrucht 16, 6 Prozent.
Ein weiteres Dogma ist: der Landwirthschaft könne Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1901.
2951 (Gothein.)
M nur durch Erhöhung der Getreidezölle geholfen werden.
Und das dritte ist: Erhöhung der Getreidezölle sei das alleinige Mittel, um den Bauernstand in Deutschland zu halten.
Herr Graf Schwerin war so liebenswürdig, Aeußerungen von mir zu zitiren, die ich auf der Generalversammlung des Vereins für Sozialpolitik in München gethan haben soll.
Ich gebe zu er zitirte nach den „Münchener Nenesten Nachrichten ''—, daß cs dort wohl so drinstehen mag.
Aber jeder weiß, daß das, was Zeitungen über Reden berichten, doch sehr unsicher ist.
Der stenographische Bericht jener Verhandlung kommt nächstens heraus, auf den kann ich mich berufen.
Ich habe es selbstverständlich nicht so gesagt, wie es die „Münchener Neuesten Nachrichten ''wiedergeben.
Ich habe nicht gesagt, daß „alle Bauern durchweg gegen höhere Getreidezölle find '', nicht, „daß alle durchweg mehr zukaufen müssen, als sie verkaufen können ''.
Ich habe dort zitirt, daß ein Kreisvorsitzender des Bundes der Landwirthe, ein Herr Fließbach-Landechow, den Herr Graf Schwerin als Pommern wohl auch kennen wird, ausgeführt hat, daß in dortiger Gegend auch noch nicht bei 10 Hektar ein Bauer Interesse au hohen Getreidepreisen hat, daß er selbst bei dieser Betriebsgröße in Gestalt von Mehl, Brot und für seinen Viehstand mehr zukaufen müsse, als er verkaufen könne, und daß in dieser Versammlung die anwesenden Bauern durchweg der Meinung waren, diese Grenze wäre noch zu niedrig gegriffen, für ihre Gegend wäre selbst bei 20 Hektar noch nicht der Punkt gekommen, wo sie ein Interesse am Getreideverkauf hätten.
Ich kann nur sagen, daß die sehr zahlreichen bäuerlichen Grundbesitzer in meinem Wahlkreise, die für mich stimmten und das war eine große Zahl, eine ganze Zahl steht auch unter meinem Wahlaufruf —, diese Meinung durchaus theilten.
(Hört!
hört!
links.)
(») Sie meinen, es sei gar nicht zweckmäßig für den Kleinbauern, Getreide zu verkaufen.
Worin beruht denn das, daß noch 25 Prozent ich glaube: nicht unseres Getreides, wie ausgeführt wurde, sondern bloß unseres Roggens verfüttert wird
Darin, daß der kleine Besitzer sich den Anforderungen unserer größeren Mühlenbetriebe nicht anpassen kann, daß er ans den Markt fahren müßte, also erst Transportspesen hat, um das Getreide zu verkaufen; natürlich will der Zwischenhändler auch dabei verdienen; und wenn der Bauer für seine Viezucht Futtermittel kaufen will, muß er wieder zum Händler fahren, hat wieder Spesen zu bezahlen und er thut deshalb in sehr vielen Fällen besser, seinen Roggen zu verfüttern.
Es ist mir von sehr -vielen Bauern gesagt worden: bei uns verkauft bloß der seinen Roggen, der so gut wie bankerott ist, der partout Geld haben muß; wer das nicht ist, verfüttert lieber seinen Roggen.
Wir haben doch auch eine große Anzahl Landwirthe in unserer Partei (Zurufe rechts), wenn auch nicht in unserer Fraktion.
Sehen Sie doch nur den Wahlaufruf unserer Partei für Greifswald-Grimmen an, darunter finden Sie eine große Anzahl Bauern!
Und sehen Sie doch jetzt die oldenburger Landwirthe an!
lZurufe rechts.)
Jetzt wehrt sich ja auch schon das Berchtesgadener Land dagegen!
Und die Osnabrücker Bauern haben sich zuerst gegen den Gerstenzoll auf das entschiedenste gewehrt, bis schließlich Herr Dr. Diedrich Hahn hinkam und ihnen einen so glänzenden Vortrag hielt, daß sie schließlich glaubten, sie hätten ein großes Interesse an hohen Gerstenzöllen da sind sie umgefallen.
Es ist gar nicht genug zu bewundern und nicht genug anzuerkennen, daß es Ihrer Agitation gelungen ist, den Bauern klarzumachen, daß sie ein Interesse an der Sache hätten.
Es ist das außerordentlich bedauerlich, daß die gegnerische Agitation so (0) wenig auf diesem Gebiete gethan hat; aber sie setzt Gott sei Dank ein, und Sie werden es noch merken, daß es ihr gelingen wird, auch die kleinen Besitzer über ihre wirklichen Interessen aufzuklären (Zurufe rechts), während Sie sie gegenwärtig verdunkeln.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
Herr Graf v. Schwerin hat auch von Professor Brentano behauptet, daß er den Bauernstand opfern wolle.
Ich war in dieser Sitzung auch anwesend und habe es auch ganz genau gehört.
Herr Brentano hat es auf das entschiedenste bestritten, daß er das thun wolle; er wolle den Bauernstand in keiner Weise opfern, er wäre aber vor allen Dingen der festen wissenschaftlichen Ueberzeugung, daß der Bauernstand von der Getreidezollerhöhung keinen Vortheil, sondern nur Nachtheil haben werde.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hat er gesagt im übrigen hypothetisch gesprochen —: wenn es wirklich im allgemeinen Interesse des Vaterlandes nachgewiesen wäre, was ich für absolut unrichtig und falsch halte hat er ausdrücklich hinzugesetzt —, daß das allgemeine Interesse die Opferung des Bauernstandes forderte, so müßte dieses Opfer auch gebracht werden.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Gothein, Abgeordneter: wenn das allgemeine Interesse des Vaterlandes es erfordert.
Ich kann bloß sagen: derjenige, welcher, wenn das allgemeine Interesse des Vaterlandes es erforderte, es nicht thun will, ist nach meiner Ansicht unpatriotisch, was sich der Zwischenrufer wohl nicht überlegt haben wird.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
1 (v) Vizepräsident vi-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Gothein, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin zieht die Folgerung daraus: wenn das Interesse des Bauernstandes es erfordert, müssen wir unsere Weltpolitik, unsere Flotte opfern.
Das ist doch etwas anderes.
So viel zur Rechtfertigung von Brentano.
Nun hat Herr Graf v. Schwerin weiter erzählt, daß, als er den Bauern diesen meinen angeblichen Ausspruch vorgetragen hat, sie dann in ihrem Plattdeutsch in Aeußerungen ausgebrochen wären, welche, weil sie so unparlamentarisch gewesen wären, er hier nicht wiedergeben könne.
Ich habe auch viel mit pommerschen Bauern verkehrt, allerdings nur mit liberalen (Zuruf rechts); aber ich kann sagen, daß sie sich keineswegs unparlamentarischer Ausdrücke befleißigt, sondern sich nur in anständigen Formen, auch wo sie sich über ihre Gegner ausgesprochen haben, bewegt haben.
Es scheint der Verkehr mit den Agrariern auch auf die Bauern etwas abgefärbt zu haben, daß sie nun auch in Pommern im Jargon des Cirkus Busch reden.
(Zuruf rechts.
Sehr richtig!
links.)
Diese Bauern klagten allerdings nicht allgemein, daß es ihnen wirthschaftlich schlecht gehe, sie klagten nur über Wildschaden, die schweren Schullasten, die ihnen allein auferlegt würden (hört!
hört!
links), was übrigens nicht in Vorpommern war —, und dann über den politischen Druck, der auf sie ausgeübt würde, und auf den ich noch bei anderer Gelegenheit zurückkommen werde.
(Aha!
rechts.)
406 2952 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1901.
(Gothei«) (A) 'Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky (große Heiterkeit) ist das so furchtbar komisch, wenn man sich einmal verspricht
der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Gothein, Abgeordneter: hat die landwirthschaftliche Bevölkerung gegenübergestellt der im Berg- und Hüttenwesen.
Das ist durchaus falsch.
Man muß die gesammte industrielle und handeltreibende Bevölkerung der landwirthschaftlichen gegenüberstellen; denn die konsumirt, und die hat eben das gegentheilige Interesse an der Vertheuerung der Lebensmittel.
Und da werden auf die Gruppe Land- und Forstwirthschaft 1904 kaum mehr als 30 Prozent entfallen; 1895 entfielen von den männlichen nur 3312 Prozent aller Erwerbstätigen auf die Landwirthschaft.
Nun hat Herr Graf v. Posadowsky zweieinhalb Millionen selbstständige Landwirthe und die zwei Millionen, welche im Nebenbetriebe Landwirthschaft treiben, als Interessenten an der Erhöhung der Getreidezölle und vielleicht auch der Futtermittelzölle aufgeführt.
Es ist gestern schon ausgeführt worden, daß der überwiegende Theil dieser Betriebe bis 5 Hektar durchschnittlich gar kein Interesse daran hat, und die kleinen Parzellenbetriebe erst recht ein gkgentheiliges Interesse haben; denn sie müssen zukaufen.
Ich weiß sehr wohl: es werden aus einigen Gegenden, wo vorzüglicher Boden ist, Rechnungen aufgemacht und Beispiele vorgebracht, daß in diesen Gegenden von Betrieben unter 5 Hektar mehr Getreide verkauft als zugekauft werden kann.
Aber cs giebt doch auch nicht sehr viele solcher Gegenden, und außerdem auch wiederum sehr viel größere Güter, die ein entgegengesetztes Interesse haben.
Diesen (v) Rechnungen, wie sic jetzt aus dem Hallischen Bezirk aufgestellt worden sind, stehen gegenüber die ausführlichen Befragungen, die in Conrads Jahrbüchern veröffentlicht sind über eine Reihe laudwirthschaftlicher Betriebe in der Pfalz, wo selbst Besitzer von Gütern über 100 Hektar einfach erklärt haben, daß sie keine höheren Getreidezölle haben wollen, daß dies für ihre Betriebe nicht Vortheilhast ist; und nur ein einzelner kleiner Besitzer, der dicht vor dem Bankrott stand und schlecht wirthschaftete, war cs, der an diese Rettungsmaßregel glaubte, a »das Allheilmittel hoher Getreidezölle.
Meine Herren, diese Nebenbetriebe scheiden also vollständig aus, namentlich die Arbeiterbetriebe, die ihr Brot zukaufen müssen und nur etwas Kartoffel und Gerste für ihre Schweine bauen; im übrigen müssen sie ihre Futtermittel zukaufen.
Ich verstehe nicht, wie der Herr Staatssekretär das vorbringen konnte.
Ich möchte aber noch bemerken wenn Sie so sehr darüber lachen —: auch die Begründung der Regierung sagt, daß in weiten Gegenden des Vaterlandes die kleinen und mittleren Besitzer kein Brotkorn verkaufen könnten, und daß man deshalb die Haferzölle erhöhen müsse.
Da giebt also die Begründung selbst zu, daß diese kein Interesse an den Brodkornzöllen haben.
Meine Herren, es ist die Steigerung der Anbaufläche von Getreide von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Schwerin-Löwitz verlangt worden.
Demgegenüber möchte ich doch auf die Erhebungen, die von dem Landwirthschastsrath mitgemacht worden sind über den Zustand einzelner Kreise und einzelner Güter, hinweisen.
Da finden Sie in den einzelnen Erhebungen immer wieder betont: für diesen Betrieb ist viel zu viel Getreide gebaut, das ist für diesen Betrieb unzweckmäßig, wenn der Getreidebau eingeschränkt würde, könnte der Betrieb viel lukrativer geführt werden.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin führte (V) dann als Mittel, um den Getreideanbau zu fördern, die Verminderung des Anbaus der Futtergewächse an.
Nun, damit schädigt man wieder die Viehzucht.
Dann verlangte er eine intensivere Produktion.
Die Steigerung des Ertrages, die nach der Begründung 26 Prozent betragen hat, ist ja auf diese intensivere Produktion zurückzuführen und hat auch schon bei den jetzigen Zöllen stattgefunden.
Dann ist der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin wieder auf Professor Brentano gekommen, hat ihn lächerlich zu machen gesucht wegen des Gesetzes vom abnehmenden Bodenertrag.
Ich habe das, was er sagte, so auslegen müssen, baß er damit verstanden hat, daß Brentano der Meinung wäre, daß auf unserem Boden nicht mehr produzirt werden könnte als jetzt.
Wie jemand unter dem Gesetz vom abnehmenden Bodenerträge so etwas verstehen kann, das ist mir unbegreiflich.
Der Herr Staatssekretär hat gestern von der Vertiefung der volkswirthschaftlichen Bildung gesprochen.
Diese Auffassung läßt nicht gerade darauf schließen.
Ich kann hier nur sagen: 81 Mouissss!
(Sehr gut!
links.)
Nun müssen Sie aber auch über eins sich klar werden: die Zunahme der Bevölkerung bewegt sich in geometrischer Progression, und die Zunahme an Produktionssteigerung an Getreide kann sich bloß in arithmetischer Progression (Widerspruch rechts) bewegen.
Das ist unzweifelhaft; denn die Menschen, die in die Welt gesetzt werden, vermehren sich doch wieder.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist ja traurig, daß man dieses erst sagen muß; aber Sie provoziren ja diese Aeußerung dadurch, daß Sie die geometrische Progression der Bevölkerungszunahme bestreiten.
Nun, meine Herren.
Deutschland soll mit aller Gewalt (G seinen Getreidebedarf selbst decken, das ist unbedingt nothwendig!
Ist es nicht viel wichtiger, unseren Bedarf au thierischen Erzeugnissen zu decken
An Brotgetreide betrug unser Einfuhrüberschuß im Jahre 1899 205'2 Millionen Mark und im Jahre 1900 220 Millionen, dagegen exklusive Pferden betrug der Einfuhrüberschuß an Vieh und thierischen Nahrungsmitteln im Jahre 1899 434 Millionen und 1900 455st2 Millionen Mark, also mehr als doppelt so viel als au Getreide, und von Futtermitteln außerdem im Durchschnitt der letzten drei Jahre 380 Millionen Mark.
Meine Herren, gleichzeitig können Sie doch nicht alles machen, außer wenn Sie die Sachen so vertheuern, daß der Konsum außerordentlich zurückgeht, daß die Bevölkerung zurückgeht.
Die „Deutsche Tageszeitung ''ist ja ganz konsequent, wenn sie bereits jetzt die Auswanderer nach dem schönen Brasilien dirigiren will.
Denn sic können den Getreidebedarf und den Fleischbedarf wohl decken, namentlich den letzteren, wenn die Einnahme der Leute so viel geringer, ihre Ausgabe für Brot so viel größer wird, daß sie die thierischen Nahrungsmittel nicht mehr kaufen können, und wenn die Bevölkerungszahl infolge der Auswanderung zurückgeht.
Wir haben früher bereits 220 000 Auswanderer im Jahre gehabt, unter der Aera der Handelsverträge ist diese Zahl auf 20 000 und weniger zurückgegangen.
In dieser Aera hat infolge der besseren Ernährung auch die Lebensdauer um 15 Prozent zugenommen.
Nicht so sehr wegen der steigenden Geburtsziffer, sondern wegen der verminderten Sterblichkeitsziffer vermehrt sich unsere Bevölkerung in dieser Progression so außerordentlich.
Wenn wir alles vertheuern, steigt die Sterblichkeit, denn dann geht die Ernährung zurück.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sind von einer unbegreiflichen Inkonsequenz, wenn Sie auf der einen Seite Heimstätten für Tuberkulose 2953 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1901.
(Gothein.)
M schaffen und auf der anderen Seite die Ernährung schwächen.
Denn ein schlecht ernährter Körper ist der eigentliche Nährboden für die Tuberkelba'ccillen, das wird Ihnen jeder Arzt bestätigen.
(Sehr richtig!
links.)
Wann haben wir denn diese große Landflucht gehabt
Ist das etwa die Zeit gewesen, wo die Getreidepreise so niedrig waren, daß der Großgrundbesitz nichts verdiente
Die stärkste Entvölkerung des Platten Landes in Ostdeutschland haben wir gerade gehabt in einer Zeit der höchsten Getreidepreise, in der Zeit von Mitte der 60er bis Mitte der 70er Jahre des abgelaufenen Jahrhunderts.
Sie finden kaum einen Kreis mit landwirthschaftlicher Bevölkerung im ganzen Osten Deutschlands, der in dieser Zeit der allerhöchsten Getreidepreise nicht einen starken Rückgang gehabt hätte, bis 13 Prozent in der Mark, bis 11 Prozent in Pommern.
Das war auch nicht einmal immer die Zeit des glänzendsten Ganges der Industrie.
Der Herr Staatssekretär hat da ausgeführt, daß England seinen kolossalen Verlust an Arbeitern infolge der niedrigen Getreidepreise gehabt hat.
Weiß der Herr Staatssekretär denn nicht, daß die stärkste Abwanderung von landwirthschaftlichen Arbeitern in England in der Zeit hoher Getreidepreise in den Jahren 1861 bis 1871 gewesen ist, wo der Weizenpreis durchschnittlich 51 Shilling 8 (z Pence betragen hat
In dem folgenden Dezennium mit niedrigeren Getreidepreisen ist die Abwanderung viel geringer gewesen, und der Earl of Bedford hat ausdrücklich berechnet, daß aus der Verminderung des Getreidebaues in England nur das Ueberflüssigwerden von 50000 Arbeitern zurückzuführen ist.
Ich verweise den Herrn Staatssekretär auf die hochinteressanten Ausführungen des Earl of Bedford, eines derartig guten Kenners und eines der größten Grundbesitzer Englands.
Meine Herren, als ich diese Zahlen speziell für (ö) pommersche Kreise vorbrachte, rief mir ein pommerscher Agrarier zu: ja, das sind nicht die armen Leute gewesen, die damals ausgewandert sind, das sind die wohlhabenden Leute gewesen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr richtig!
Es stimmt, Herr Gamp!
Es stimmt, weil die Armen nicht so viel hatten, daß sie die damals noch sehr theure Ueberfahrt bezahlen konnten.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Aber das waren diejenigen Leute, die sich das Ueberfahrtgeld durch Verkauf ihres Gütchens erworben hatten; denn zu keiner Zeit ist auch die Aufsaugung des kleinen Besitzes durch den Großgrundbesitz eine so kolossale gewesen wie gerade in dieser Zeit.
Das war ja auch ganz natürlich; denn in der Zeit, wo der Getreidepreis so hoch stand, hatte natürlich derjenige den größten Vortheil, der den größten Grundbesitz hatte; das mußte die Neigung des Großgrundbesitzes zum Bauernaufkaufen bestärken.
Die Bauern konnten in diesen Zeiten, weil die breiten Schichten der Bevölkerung wegen der hohen Getreidepreise nicht viel Geld für den Ankauf der thierischen Erzeugnisse hatten, wenig verdienen, denen ging es damals schlecht, und infolge dessen verkauften sie an den Großgrundbesitzer, gingen nach Amerika, kauften sich dort billiges Land und haben die Konkurrenz großgezogen und die Entvölkerung des platten Landes gezeitigt, unter der unsere ostdeutsche Landwirthschaft zweifellos schwer leidet.
Aber, meine Herren, mit höheren Getreidepreisen erzielen Sie einen entgegengesetzten Erfolg nicht.
Vielleicht ist auch dem Herrn Staatssekretär bekannt, daß in England, auf welches er exemplifizirt hat, in der Zeit der kolossalen Getreidezölle und riesigen Getrcidepreise in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts die Lage des landwirthschaftlichen Arbeiters gar nicht eine günstige war, daß damals die Armengesetze geschaffen werden mußten, durch welche die gesammte Bevölkerung Englands die Armensteuer tragen (o) mußte, aus der den landwirthschaftlichen Arbeitern fortdauernd die Almosenzuschüsse gezahlt werden mußten, um ihnen überhaupt ein einigermaßen menschenwürdiges Dasein, das Existenzminimum, zu gewähren.
Meine Herren, gerade in Pommern war es auch, wo ein Agrarier auftrat und seine zahlreich anwesenden liberalen Großgrundbesitzerkollegen zur Bekräftigung dessen aufforderte, daß der landwirthschaftliche Arbeiter Vortheil von hohen Getreidezöllen und Preisen habe ich hatte das Gegentheil behauptet.
Da führten die Herren aus, einen Vortheil davon habe bloß der Schnitter, der noch auf Deputat gestellt ist, also gewissermaßen auf seine Tantieme, die anderen hätten keine Vortheile.
Unter dem Jubel der Anwesenden wurde das von einem Großgrundbesitzer nach dem andern bestätigt, und der Herr Agrarier niußte betrübt abziehen.
(Zuruf rechts.)
Na, er ging ganz begossen ab (Heiterkeit), und wenn Sie das nicht „betrübt ''nennen, wenn Sie überhaupt alle so lustig sind, dann scheint es Ihnen doch nicht so schlecht zu gehen.
(Heiterkeit.)
Gerade wer kolonisiren will, der darf nicht das wollen, was den Großgrundbesitz befördert, was die Neigung in ihm bestärken muß, sich weiter auszudehnen, den Kleinbesitz aufzusaugen.
Aber, meine Herren, auch im Interesse des landwirthschaftlichen Großgrundbesitzes und mittleren Besitzes, unserer Rittergüter, halten wir es absolut nicht für einen Vortheil, die Getreidezölle zu erhöhen.
Denn es ist bereits ganz richtig ausgeführt worden, daß nach einigen wenigen Jahren der Nothstand genau wieder so wäre; denn der Getreidepreis kommt schließlich im Pachtpreis und im Preise des Grund und Bodens und bei der neuen Besitzübernahme, (r ) sei es durch Kauf, sei es im Erbgang, in der Auszahlung der Geschwister auch wieder zum Ausdruck.
(Sehr richtig!
links.)
Dann steht dem neuen Besitzer und Erwerber wiederum sein Produktionsmittel so viel theurer zu Buche; dann ist er wiederum um so viel weniger widerstandsfähig gegen Mißernten, Viehsterben, Hagelschlag und alle die Unfälle, die nnn einmal im Landwirthschaftsbetriebe vorkommen; dann gehört ihm wieder so viel weniger von seinem Grund und Boden und dem Hypothekengläubiger so viel mehr.
Die Forderung von höheren Getreidezöllen liegt nicht im Interesse der Landwirthschaft, sondern im Interesse der jeweiligen Grundbesitzer.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es wird theilweise von agrarischer Seite bestritten, daß der Zoll in höheren Güterpreisen oder Pachten zum Ausdruck kommen wird.
Da möchte ich darauf hinweisen, daß gerade von agrarischer Seite den Bürgern von Greifswald Universität und Stadt Greifswald sind die größten Grundbesitzer im dortigen Kreise plausibel gemacht wurde, sie müßten in ihrem eigensten Interesse für höhere Getreidezölle sein, denn da würden sie ja sehr viel mehr Pachten für die städtischen und Universitätsgüter bekommen.
Die Bürger find aber nicht auf den Leim gekrochen, weil sie sich sagten und berechneten: der Vortheil, den wir von höheren Pachten haben, ist lange nicht so groß wie der Nachtheil, den wir haben, wenn die Getreidepreise durch den Zoll so erhöht würden.
Nun wird bestritten, daß der Getreidezoll im Preise zum Ausdruck kommen muß.
Meine Herren, seit der Aufhebung des Identitätsnachweises ist das absolut der Fall.
Aber auch deshalb ist durch die Handelsverträge, wenigstens seit dem russischen Handelsvertrag, 2954 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1901.
(Gotheirr.)
(L.) die Landwirthschaft nicht im geringsten geschädigt worden, nicht einmal die getreidebauenden Großgrundbesitzer.
Bei dem 3 -Mark-Zoll in der Periode 1885 bis 1888 notirte Berlin höher als London um 7, 46 Mark, 5, 86 Mark, 12, 36 Mark und 22, 17 Mark.
Dabei sind 5 Mark ungefähr die Mehrspesen nach Berlin als nach London.
In der Periode von 1889 bis 1891 beim 5 -Mark-Zoll kam der Zoll nahezu vollständig zum Ausdruck, aus dem einfachen Grunde, weil wir in dieser Zeit die Mißernten hatten, und zwar mit 48 Mark, 46, 28 Mark und 51, 54 Mark.
Früher konnte er bloß in den Zeiten ungenügender Ernten zum Ausdruck kommen das sehen Sie daran vollständig klar —; und in den Zeiten der ungünstigen Ernten hatte der kleine Besitzer gar nichts, der mittlere in den meisten Fällen auch nichts und der große wenig zu verkaufen.
Es wurde uns gestern gerade von konservativer Seite bezüglich der hohen Preise des Jahres 1891 zugerufen: damals hatten wir ja nichts zu verkaufen.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, und eben deshalb nutzte Ihnen der Zoll damals nichts.
Seitdem kommt er aber auch bei guten Ernten voll zum Ausdruck; und wenn die Zahlen der Begründung das nicht vollinhaltlich zu bestätigen scheinen, so liegt das eben einfach daran, daß wir heute gar keinen Standardpreis mehr haben.
Jetzt werden die Durchschnittspreise von so und so viel kleinen Märkten genommen, auf denen vielleicht mangelhaftes Getreides oder Getreide von kleinen Bauern in geringen Quantitäten verkauft wird die Preise dafür können nicht maßgebend sein.
Aber im Grunde giebt auch die Begründung zu, daß nunmehr der Zoll voll im Preise zum Ausdruck kommt.
Meine Herren, im Interesse der Landwirthschaft können wir auch die höheren Getreidepreise nicht wünschen; denn es müßte das dazu führen, daß schließlich bei der lo) weiteren Steigerung nach einem Jahrzehnt würde ja der Zoll wiederum zu niedrig sein Sie kämen und sagten: wir sind notleidender denn je.
Wollte man die Zölle dann wieder erhöhen und heute verlangen ja die Konservativen und der Bund der Landwirthe schon 7, 50 Mark als Mindestsatz -, so wird das Volk sich eines schönen Tages doch eine derartige Verthcurung auf die Dauer nicht gefallen lassen, und der Rückschlag würde dann ein Wegwischen der gesammten Zölle sein.
Dann würde unzweifelhaft die große Mehrzahl der Großbauern und Rittergutsbesitzer, die sich auf der Basis der höheren Getreidezölle eingerichtet haben, bankrott werden, und dieser Besitz könnte dann bloß vom Großkapital aufgenommen werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Spahn sagt, daß unter den 6000 Millionären ich weiß nicht, ob es so viel sind keine Landwirthe, keine Gutsbesitzer sind, dann täuscht er sich sehr.
Selbst unter dem Aufruf des Bundes der Landwirthe stehen einige Millionäre.
Herr Professor Conrad, der ja auch von dieser Seite (rechts) häufiger zitirt wird, hat ausgerechnet, um wie viel hunderttausend Mark der Zoll den einzelnen Magnaten in Deutschland zu gute kommen würde.
Meine Herren, sind denn das keine Millionäre, wenn bei einem derselben die Einnahme um 350 000 Mark verbessert würde
Unter den Zuckerrübengutsbesitzern giebt es viel Millionäre.
Ich sehe hier auch welche, die Landwirthe sind.
(Heiterkeit.)
Vielleicht erkundigt sich Herr Spahn in seiner eigenen Fraktion, ich glaube, er findet da auch einige.
(Heiterkeit.)
Nun kommt es aber darauf an: wie viel Menschen leben denn vom deutschen Auslandshandel
Herr Spahn hat gesagt, nur 28 Prozent unserer Gütererzeugung gelangen ins Ausland.
Da hat er wohl übersehen, daß die Halbfabrikate gewöhnlich doppelt gezählt werden.
(6) Herr Minister Möller hat in Dortmund ausgeführt, daß nahezu 12 Millionen Menschen vom Export leben.
Ich habe selbst umfangreiche Berechnungen über diese Frage gemacht, die ja veröffentlicht sind, ich habe dieselben für die jetzige Ausfuhr noch einmal nachgerechnet und komme dahin, daß für die Ausfuhr nicht weniger als 4, 7 Millionen Arbeiter arbeiten mit 6 450 000 Angehörigen, also zusammen über 11 Millionen Menschen.
Also deckt sich diese Berechnung nahezu mit der des Herrn Ministers, ich bleibe etwas dahinter zurück.
Aber auch die Einfuhr beschäftigt eine große Anzahl von Menschen, denn Sie müssen doch unsere Schifffahrt bedenken, die Speditionskosten, den Handel u. s. w-, den Transport der Eisenbahnen, und man muß doch auf Rechnung des Außenhandels das setzen, was im Inlands konsumirt wird für Zwecke der Produktion von Ausfuhrwaaren.
Die Maschine, die im Jnlande aufgestellt wird und die Waaren fabrizirt, die zur Ausfuhr gelangen, dient doch ebenso dem Außenhandel; denn hätten wir nicht den Waarenexport, dann würde diese Maschine nicht gebaut werden.
Auch der letzte Ziegel für ein Gebäude, das gebaut wird für eine Fabrik, die für das Ausland arbeitet, muß ja auch dahin gerechnet werden.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Di-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Gothein, Abgeordneter: Nun, meine Herren, alle diejenigen, die in dieser Weise für die Zwecke des Auslandes arbeiten, können nicht gleichzeitig ihren eigenen Bedarf beschaffen, sie wollen genährt, bekleidet sein, sie wollen wohnen; für deren Bedürfnisse muß wieder eine sehr erhebliche Anzahl Menschen arbeiten, und für diese Bedürfnisse kommt noch eine ganz außerordentliche Zahl dazu.
Es sind heute wahrscheinlich 38 Prozent unserer Bevölkerung, die direkt und indirekt am Auslandshandel (v) im höchsten Maße interessirt sind, und es ist ein Unding, anzunehmen, daß dafür irgend welcher Ersatz im Lande geschaffen werden könnte.
Bisher ist unsere Ausfuhr wenigstens in weiten Zweigen im Steigen begriffen, sie ist immer noch eine sehr günstige, aber im Inland hat der Verbrauch kolossal abgenommen und warum denn
Weil die Unsicherheit vorhanden ist, wie es nach Ablauf unserer Handelsverträge sein wird.
Ein Werk, wie die vereinigte Königinund Laurahütte, die in der Geschichte des Zentralverbands Deutscher Industrieller stets eine führende Rolle gespielt hat, spricht im neuesten Jahresbericht mit tollem Recht diesen Gedanken aus.
Ich habe mich in den letzten Wochen mit sehr viel Maschinenfabrikanten.
Eisengroßindustriellen, Bankdirektoren u. s. w. unterhalten, welche einen großen Ueberblick über unser wirthschaftliches Leben haben und übereinstimmend der Meinung waren, eine dauernde Besserung der gegenwärtigen Depression ist nicht zu erwarten, solange wir nicht eine Sicherheit bezüglich unserer Handelsverträge haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wie kann jemand, der nach Rußland oder den Vereinigten Staaten exportirt, jetzt seine Fabrik erweitern oder eine neue anlegen, wenn er befürchten muß, daß vom Jahre 1904 an er nicht mehr mit den jetzigen Zollbeträgen zu rechnen hat, sondern vielleicht mit einem Zollkriege
Daraus entsteht in diesen Kreisen jene Mutlosigkeit, die jeden Verkehr und Aufschwung hemmen muß, und wir sind nach meiner festen Ueberzeugung erst im Anfang der Depression; sie wird sich noch weiter verschärfen, mit dem Rückgang der Arbeitslöhne und der wachsenden Arbeitslosigkeit, die ja kein Blatt drastischer zu schildern weiß, wie gerade die „Deutsche Tageszeitung '', mit dem schlechten Geschäftsgang in Handel und Wandel.
Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1901.
2955 (L) Lesen Sie doch in Ihrem heutigen Blatte den Artikel darüber, der ist ja ganz ausgezeichnet!
Je weniger im Jnlande konsumirt wird, um so mehr stockt die Arbeit in den Fabriken, und infolge dessen muß der Rückgang weiter eintreten, und wenn Sie nun zu diesem Rückgänge eine schwere Gefährdung unseres auswärtigen Marktes fügen, so tritt allerdings eine Krisis ein, wie wir sie noch nicht erlebt haben.
Sie wird aber voraussichtlich von den Arbeitern, die beschäftigungslos sind, um so leichter ertragen werden können, je höher die Lebensmittelpreise sind!
(Heiterkeit.)
Der große Unterschied zwischen der Auffassung, wie sie der Herr!
-.
Paasche und der Herr Staatssekretär vertreten hat, und unserer ist der, daß wir nicht in jener Zollherabsetzung einen Nachtheil für uns erblicken, sondern in vielen Fällen einen Vortheil.
Wir sehen den wahren wirthschaftlichen Fortschritt in der Ermäßigung der Produktionskosten.
Sie wollen aber alles thun, um die Produktionskosten zu vertheuern, und das thut auch der Tarif.
Der Herr Staatssekretär hat es selbst ausgeführt, daß das wichtigste Produktionsmittel schließlich die menschlische Arbeit ist, und wenn Sie die Ernährung vertheuern, so vertheuern Sie die Produktion.
Wie soll da unsere Ausfuhr noch so billig produziren und auf dem Markte ebenso billig konkurriren können, wie diejenigen Länder, die billigere Lebensmittel haben; die haben allerdings dann auch einen ungeheuren Vorsprung, und deshalb ist ja Amerika mit seinen niedrigen Lebensmittelpreisen wirklich eine Gefahr für unsere Exportindustrie.
Nun will der Herr Abgeordnete Spahn den Mehrüberschuß aus den Getreidezöllen als Patrimonium für die Wittwen und Waisen verwenden.
Aber Sie hoffen ja grade von den höheren Zöllen das ist ja das ausgesprochene Ziel durch die Vertheuerung der Gels) treidepreise die Einfuhr ganz unnöthig zu machen.
(Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Was bleibt denn noch übrig für die Wittwen und Waisen
Dann sitzen die auf dem Propfen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wie kann man so unlogisch sein; Sie wollen die Einfuhr verhindern und verweisen die Wittwen und Waisen darauf.
Sie können doch wirklich nicht glauben, daß die Mehrzahl unserer Arbeiterbevölkerung, unserer Wittwen und Waisen so minderbegabt, so schlecht erzogen ist, daß sie sich das vorreden lassen; und wenn sie sichs vorreden lassen, so kann ich bloß Ihre Redekunst bewundern, die es fertig bringt, die Leute von so etwas zu überzeugen.
Meine Herren, die Politik, wie sie der Herr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär überhaupt sich vorgenommen haben, ist eine Vereinigung unlöslicher Aufgaben.
Man will die heimischen Zölle erhöhen und will gleichzeitig die Absatzverhältnisse nach den ausländischen Märkten verbessern; das letztere ist unmöglich, wenn Sie nicht gleichzeitig unsere Zölle herabsetzen.
Wir sind nicht die Leute, welche der Regierung keinen autonomen Tarif gewähren wollen; aber nach unserer Ueberzeugung langt der bisherige auch.
1879, als wir unsere Schutzzollpolitik einführten, hat niemand daran gedacht, gleichzeitig Verträge abschließen zu wollen, und als wir 1892 zu den Verträgen übergingen, war sie verbunden mit einer Herabsetzung der Zölle.
Für mich ist es eine naive Anschauung, anzunehmen, daß die anderen Völker, während wir in diesem Maße auf die Ausfuhr von Fabrikaten angewiesen sind, sich ruhig die Erschwerung der Einfuhr ihrer Produkte in Deutschland gefallen lassen werden, ohne eine Schranke gegen uns zu errichten (sehr richtig!
links), und das ist uns ja von Ihnen schon gesagt worden bedauerlicherweise, ich würde auf das höchste wünschen, (0) der Herr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär hätten mit ihrer Hoffnung recht; aber zu erwarten ist es nicht.
Denn gerade den poetisch so außerordentlich bewanderten Herrn Reichskanzler möchte ich doch an die Worte Goethes erinnern: Mann, mit zugeknöpften Taschen, Dir thut niemand was zu lieb; Hand wird nur von Hand gewaschen, Wenn du nehmen willst, so gieb!
(Sehr gut!
links) Aber, meine Herren, wenn Sie vorher schon Ihre Taschen zumachen, so ist das kein Geben mehr!
Meine Herren, wir bekämpfen in keiner Weise eine kräftige nationale, heimische Politik; im Gegentheil, mit unseren Forderungen wollen wir unser heimatliches Wirthschaftsleben in höchstem Maße stärken.
Wir sind aber, glaube ich, unserer ganzen nationalen, unserer technischen Entwickelung nach einmal über das Bedürfniß nach höheren Schutzzöllen hinausgewachsen und sind angewiesen in ständig steigendem Maße auf den Weltmarkt, und da kann man nicht gleichzeitig, wenn man das ist, die Produktionsbedingungen und die Lebensmittel vertheuern.
Wir werden sicher in sorgfältiger Weise mitarbeiten, um aus diesem Tarif etwas zu machen, was eine bessere Basis für Verhandlungen bietet.
Die Hoffnung darauf habe ich zwar nicht, und wenn der Herr Reichskanzler gestern uns zugerufen hat, er habe seine Schuldigkeit gethan, Herr Kardinal, thun Sie die Ihrige, so möchte ich ihn daran erinnern, daß die Schuldigkeit, die der Kardinal in solchem Falle zu thun hatte, die Inquisition, im allgemeinen für den Jnkulpaten keine sehr angenehme und gute war (sehr gut!
links Heiterkeit), sondern daß er gewöhnlich zum Scheiterhaufen verdammt wurde, und wenn dieses Ereigniß auch hier eintreten M) sollte, so wird es nicht an uns sondern an dem Jnkulpatm liegen!
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Der Abgeordnete Gothein hat sich zunächst darüber beschwert, daß den Interessenten und deren Vertretungen in den Vorstadien des Entwurfs nicht genügend Gelegenheit gegeben worden sei, ihre Wünsche zum Ausdruck zu bringen.
Ich glaube wirklich, nachdem einige Tausend Interessenten gehört worden sind, und nachdem allen größeren Korporationen, die Handelskammern und die wirthschaftlichen Interessenvertretungen, Gelegenheit gehabt haben, ihre Ansichten und Wünsche an maßgebender Stelle kundzuthun, kann man diese Beschwerde als begründet wohl nicht anerkennen.
Uebrigens handelt es sich gar nicht um eine vom Bundesrath zu erlassende Verordnung, und stehen demgemäß diejenigen Informationsquellen, die dem Reiche nicht zur Verfügung gestanden haben sollen, dem einzelnen Abgeordneten zur Verfügung.
Wir werden uns also bemühen, nicht bloß den Interessen der Handwerker sondern auch den Interessen des Bauernstandes und den Interessen des Arbeiterstandes gerecht zu werden.
Der Herr Abgeordnete Richter hat auch bemängelt, daß in den Wirthschaftlichen Ausschuß keine Bauern einberufen sind.
Diese Bemängelung würde nur dann eine Berechtigung haben, wenn er behauptete, daß die Interessen des Bauernstandes von den Vertretern des Großgrundbesitzes nicht genügend gewahrt seien.
Will uns der Herr Abgeordnete Richter unterstützen in dem Bestreben, die Interessen der Bauern noch mehr zu fördern, so reiche ich ihm die Hand und bin ihm für seine Unterstützung dankbar; ich fürchte aber, daß wir auf die Unterstützung des Herrn Abgeordneten Richter, der sich darüber beschwert, 2956 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1901.
(Gainp.)
s) daß der Bauernstand keine genügende Vertretung gefunden hat, nicht werden rechnen können.

Aus den Ausführungen des Herrn Vorredners habe ich eigentlich nicht entnehmen können, welche Stellung er dem Schutzzoll- und Freihandelsprinzip gegenüber einnimmt.
Er war in der Wahl seiner Beispiele, um die ungünstigen Wirkungen unserer Schutzzollpolitik zu beleuchten, nicht sehr glücklich.
Er hat Bezug genommen auf die Zucker- und die Eisenindustrie.
Ich glaube, meine Herren, beide Industrien haben durch den Schutzzoll nicht bloß eine sehr große Produktionssteigerung erfahren, sondern es ist auch durch den Schutzzoll erreicht, daß die Preise dieser Erzeugnisse eine ungeahnte Ermäßigung erfahren haben.
Oder glaubt Herr Gothein etwa, daß wir die exorbitant niedrigen Preise des Zuckers jetzt hätten, wenn wir nicht durch den Schutzzoll die Zuckerindustrie groß gezogen hätten
Hätten wir die niedrigen Eisenund Stahlpreise im Inland, wenn wir nicht durch den Schutzzoll die Entwicklung einer leistungsfähigen Eisenindustrie ermöglicht hätten
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter ist ja in der Beziehung völlig konsequent; er sagt, er stehe auf dem absoluten freihändlerischen Standpunkt, er wolle, daß derjenige Staat die Befriedigung der internationalen Bedürfnisse übernehme, welcher am billigsten produzire.
Der Herr Abgeordnete Richter hätte uns aber freundlichst mittheilen sollen, welches Arbeitsfeld er dann Deutschland zuweisen wolle.
Wenn der Abgeordnete Richter die ganze landwirthschöstliche Produktion in Deutschland ausgeben will, weil wir in Deutschland nicht so billig fabriziren wie in Argentinien und Amerika, wenn der Abgeordnete Richter die Eisenindustrie preisgeben will, weil England und Amerika billiger produziren als Deutschland, wenn er vielleicht die Textilindustrie nach Oesterreich oder Rußland (s) verlegen will, dann bitte ich ihn, uns zu sagen, womit er die 54 Millionen Menschen in Deutschland beschäftigen und ernähren will.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Das, meine Herren, sind Utopien, wenn Sie uns empfehlen, eine solche Wirthschaftspolitik, die Politik des absoluten Freihandels mitzumachen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine politischen Freunde haben den Fürsten Bismarck von dem ersten Stadium seiner Wirthschaftspolitik an in dem Bestreben unterstützt, die nationale Arbeit auf dem Gebiete der Industrie, wie der Landwirthschaft zu schützen.
Wir betrachten diese Interessen als durchaus solidarisch; wir sind der Ansicht, daß die einheimische Landwirthschaft durch das Floriren der Industrie eine sehr Vortheilhafte Absatzgelegenheit für ihre Produkte findet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir wünschen eine Industrie, der es gut geht; wir wollen, daß die Industrie auch gute Löhne zahlt, damit die Arbeiter sich in der Lage befinden, die landwirthschaftlichen Produkte in höherem Maße zu konsumiren, als das jetzt der Fall ist.
Aber, meine Herren, wir wollen auch, daß die Landwirthschaft in die Lage kommt, existiren zu können.
Leider habe ich aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein nicht entnehmen können, auf welchem Standpunkt er steht, insbesondere ob er der Ansicht ist, daß die einheimische Landwirthschaft auch jetzt schon ohne erweiterten Zollschutz bestehen kann
(Zustimmung links.)
Ist er der Ansicht, daß die Entwicklung der landwirthschaftlichen Verhältnisse, die stattgefunden hat, und der zufolge eine minimale oder gar keine Rente den deutschen Bauern verbleibt, genügt, um seine Arbeitskraft zu entlohnen und sein Kapital angemessen zu verzinsen
Meine Herren, genügsam ist der Bauer, und gewiß sind wir nicht verwöhnt und denken an die hohen Erträgnisse, die andere (cn Arbeitszweige, insbesondere die Industrie und der Handel abwerfen.
Fern sei es uns, solche Erträge zu verlangen.
Aber was wir mit Recht verlangen, ist, daß wenigstens das Kapital, das wir in dem Grundbesitz investirt haben, die minimalste landesübliche Verzinsung erfährt, und daß weiter für die Arbeitskraft, die der Bauer in seinem Grund und Boden verwerthet, auch ein angemessener Lohn erzielt wird.
Und wenn nun heute die Landwirthschaft sich nicht mehr in der Lage befindet, die Betriebskosten decken zu können, wer leidet denn in erster Reihe darunter
Es leidet in erster Reihe die landwirthschaftliche Arbeiterschaft; und wenn wir eintreten für landwirthschaftliche Zölle, so thun wir es vor allem im Interesse der kleinen Betriebsunternehmer und der landwirthschaftlichen Arbeiter, denen wir eine bessere Ernährung und einen höhern Entgelt für ihre Arbeit wünschen, die sich heute leider nicht in der Lage befinden, sich so ernähren zu können, wie wir es wünschen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Steht übrigens der Herr Abgeordnete Gothein er hat es nicht ausgesprochen auf dem Standpunkt, daß, wenn z.
B. ein Zoll auf Eisen gelegt wird, lediglich der Unternehmer den einzigen Vortheil davon hat
Wird nicht durch den Schutzzoll auf wichtige Produktionsartikel die ganze vaterländische Arbeit im Werthe gehoben
Wenn der Schutzzoll es ermöglicht, eine große Eisenindustrie zu schaffen und in derselben Hunderttausende von Arbeitern zu beschäftigen, hebt sich dadurch nicht der ganze Arbeitsmarkt
Wird dadurch nicht ein jeder Arbeiter, auch der, der nicht in der Eisenindustrie beschäftigt ist, eine bessere Verwerthung seiner Arbeitskraft finden
Wird nicht auch der kleine Handwerker einen Vortheil haben, wenn die Erwerbsthätigkeit im ganzen gehoben wird
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Richter (v) unumwunden anerkannt hat, auf einem wie hohen technischen und wissenschaftlichen Standpunkte unsere Landwirthschaft steht.
Die Zeiten sind noch nicht lange her, als er es für angezeigt hielt, die ganze Nothlage der Landwirthschaft auf die Unfähigkeit der landwirthschaftlichen Besitzer zurückzuführen.
In dieser Beziehung hat er sich also bereits bekehrt.
Wenn aber jeder anerkennen muß, daß die deutsche Landwirthschaft alles gethan hat, um aus der Misere herauszukommen und die schwierige Lage, in der sie sich befindet, zu überwinden, dann muß man ihr auf anderem Wege zu Hilfe kominen, damit sie aus diesem Kampfe als Sieger hervorgeht und nicht unterliegt.
Meine Herren, die Zölle sind ja, wie Herr von Kardorff ganz richtig ausgesprochen hat, eine rohe Waffe, und wenn ich einem Gegner gegenüberstehe, ist es mir viel lieber, mich mit einem Hinterlader vertheidigen zu können; habe ich aber einen solchen nicht zur Verfügung, so muß ich auch zur Keule greifen, um mich zu wehren.
Andere Mittel giebt es nicht, um einen wirksamen Schutz der Landwirthschaft herbeizuführen, als die Schutzzölle.
Dabei will ich bemerken, daß man den Weg der stationären Zölle für landwirthschaftliche Produkte nicht hätte zu beschreiten brauchen, daß man vielmehr zu einer zweckmäßigeren Lösung der Frage gekommen wäre durch Einführung von Werthzöllen für landwirthschaftliche Produkte, dergestalt, daß, je höher der Werth des Getreides ist, desto niedriger der Zoll sein müßte.
Wir hätten dann erreicht, daß in Jahren hoher Getreidepreise ein niedriger Zoll und in Jahren niedriger Getreidepreise ein hoher Zoll besteht.
Ich behalte mir vor, diese Vorschläge, die ich früher einmal gemacht habe, der Kommission zur weiteren Begutachtung zu unterbreiten, und ich erwarte von den verbündeten Regierungen, daß sie die Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1901.
2957 (Gamp.)
(D vorbereitenden Schritte dazu thun, um zu diesen Anträgen, die denselben wohl bekannt sein werden, Stellung zu nehmen.
Ich habe mich eingehend mit der Frage beschäftigt und habe in der Presse nicht ein einziges Bedenken gegen meine Vorschläge gefunden.
Daß sie aber einen erheblichen Vortheil hätten sowohl für die Landwirthschaft wie für die konsumirenden Kreise, brauche ich nicht näher auszuführen.
Meine Herren, der Herr Graf v. Posadowsky hat zwei Gründe angeführt, weshalb die verbündeten Regierungen im Schutz der landwirthschaftlichen Interessen nicht so weit hätten gehen können, wie der Herr Graf Schwerin es verlangt hat, und wie es auch meine politischen Freunde im großen und ganzen, ohne sich mit allen Ausführungen des Herrn Grafen Schwerin zu identifiziren, wünschen.
Er hat gesagt: je höher der Zoll, desto schwieriger ist es, ihn aufrecht zu erhalten in Zeiten besonders Hoher Getreidepreise.
Ich brauche den Herrn Grafen v. Posadowsky nur daran zu erinnern, daß es die Agrarier waren, welche unmittelbar vordem österreichischen Handelsvertrag die Absicht hegten, als damals der Getreidepreis 250 Mark und mehr betrug, eine Suspension der Getreidezölle herbeizuführen, und daß die Neichsregierung und der Reichskanzler v. Caprivi es waren, welcher dieser Herabsetzung der Getreidezölle den energischsten Widerstand entgegensetzten, weil dadurch die Handelsverträge mit Oesterreich und den anderen Staaten unmöglich gemacht würden.
Diese Handelsverträge haben es also allein verhindert, daß damals, wie wir wünschten, die Zölle für Getreide heruntergesetzt wurden.
Herr Gothein sagt, die Hauptaufgabe sei es, die Produktionskosten zu ermäßigen.
Ja, meine Herren, in der Ermäßigung der Produktionskosten können wir mit den Ländern, die auf dem niedrigsten Stand der Kultur stehen, nicht konkurriren; wir müssen erheblich höhere Pro (ö) duktionskosten haben als Argentinien und andere ans der niedrigsten Kulturstufe stehende Länder.
Wenn Sie die Armeelasten berücksichtigen, die auf der nationalen Produktion liegen, und die die ländlichen Gemeinden ausschließlich tragen, nicht unterstützt von den Kapitalisten, wie es in den Städten der Fall ist, wenn Sie hinzu rechnen die Kosten für die Schulen, die auch überwiegend vom platten Lande getragen werden und in sehr viel höherem Maße, als es berechtigt ist, weil auf dem Platten Lande die Kinder erzogen werden, um nachher in den großen Städten und Industriezentren ihre Arbeitskraft zu verwerthen, wenn Sie ferner rechnen die ganzen sozialen Lasten, welche die Gesetzgebung der vaterländischen Produktion auferlegt hat, so müssen Sie zugeben, daß wir ein Aequivalent für diese Lasten brauchen, und daß dieses Aequivalent allein die Schutzzölle sein können.
Darin liegt die ethische und moralische Rechtfertigung der Schutzzölle.
Wenn die Gesetzgebung die nationale Produktion mit solchen erheblichen Ausgaben belastet, dann hat sie die Pflicht, auch dafür zu sorgen, daß diese Kosten auf die Preise der Produkte aufgeschlagen werden können, d. h., sie hat die nationale Arbeit in diesem Umfang durch Zölle vor der ausländischen Konkurrenz zu schützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß das der Ausfuhr nachtheilig ist, gebe ich vollständig zu; sie ist allerdings in einer mißlichen Lage, da der Preis der ausgeführten Produkte unter der Konkurrenz des Auslandes steht.
Aber, meine Herren, auch der Ausfuhr kommen die Schutzzölle in gewisser Hinsicht zu gute; denn sie ermöglichen es, daß unsere Industrie erheblich höhere Preise im Ausland nehmen kann, als sie im Inland erhält.
Ich halte die Vorwürfe, die dieserhalb der Industrie gemacht werden, für durchaus unbegründet.
Die Industrie muß die inländische Produktion mit den Kosten belasten, die die Reichstag.
10.
Legisl.
-P- 11- Session.
19001902.
Gesetzgebung ihr auferlegt hat; sie muß die Kosten der (6) Armen- und Schullasten, die Kosten der Arbeiterfürsorge u. s. w. von den inländischen Konsumenten verlangen; denn der einzelne Industrielle befindet sich nicht in der Lage, ex pi-oxrüs diese Kosten tragen zu können.
Das ist ein so absolut feststehender Satz, daß daran in keiner Weise gerüttelt werden kann, und es wird auch Herrn, Gothein nicht gelingen, irgend etwas stichhaltiges dagegen geltend zu machen.
Ich komme nunmehr auf die landwirthschaftlichen Zölle.
Ich erkenne ja vollständig an, daß die verbündeten Regierungen den Wünschen der Landwirthschaft einigermaßen entgegengekommen sind, und ich bin beauftragt, namentlich auch dem Herrn Reichskanzler unseren Dank dafür auszusprechen.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß die Zeiten vorüber sind, wo vom Bundesrathstisch aus den Beschwerden der Landwirthschaft über mangelnde Rentabilität höhnend das Wort entgegengeworfen wurde: nun, wenn Sie nicht genug Rente haben, schreiben Sie doch die Hälfte Ihres Grundkapitals ab, und dann haben Sie eine genügende Rente.
Wir hoffen, daß die Landwirthschaft in Zukunft sich einer wohlwollenden Beurtheilung seitens des Bundesraths erfreuen wird, wie es früher der Fall war.
Aber daß die Fürsorge für die Landwirrhschast in dem Gesetz eine ausreichende ist, kann ich nicht zugeben.
Ich sehe z.
B. nicht ein, weshalb ein Unterschied in Bezug auf die Höhe des Zollschutzes zwischen den einzelnen Getreivearten Roggen, Weizen, Hafer und Gerste gemacht ist.
Für den Produzenten haben alle Getreidearten den gleichen Werth; die Produktionskosten stellen sich ziemlich gleich für den Zentner Hafer, Gerste, Roggen und Weizen; man wird da keinen wesentlichen Unterschied nachweisen können.
Deshalb darf man denjenigen Landestheilen, welche wegen ihrer klimatischen und sonstigen Verhältnisse weniger die'Winterfrucht kultiviren können und mehr aus Sommer- (v) frucht angewiesen sind, den gleichen Schutzzoll nicht versagen.
Ich halte das für ganz ungerecht; es ist durchaus richtig, alle Getreidearten gleichmäßig zu behandeln.
(Sehr richtig!
in der Milte.)
Auch vom Standpunkt des Konsumenten wird gegen die paritätische Behandlung aller Getreidearten kein Bedenken geltend zu machen sein.
Ich würde vom Standpunkt des Konsumenten eher für eine Ermäßigung des Roggenzolls als für eine Ermäßigung des Gerste- und Haferzolls sein.
Wer sind denn die Konsumenten von Hafer und Gerste
sind es denn nicht diejenigen, die eher den Zoll tragen können als die Konsumenten des Roggens
(Sehr richtig!)
Gerade der Gerstezoll hat vom Standpunkt der Konsumenten weniger Bedenken als andere Zölle.
Der bayerische Herr Finanzminister, den wir die Ehre haben am Bundesrathstisch zu sehen, ist ein hervorragender Kenner der Produktions- und Konsumtionsverhältnisse der Biererzeugung; er wird gewiß bestätigen, daß das Bier weder in Bayern noch anderwärts theurer wird, wenn auch die Gerste 20 Mark theurer ist.
Ich behaupte, daß die Bierpreise völlig unabhängig sind von den Schwankungen der Gerstepreise und von anderen Faktoren viel mehr beeinflußt werden als vom Zoll.
Der Gerstezoll kann also nur die Dividende der Brauereien einigermaßen beeinträchtigen und das würde ich in jedem Fall für das mindere Uebel ansehen, obwohl ich auch den Brauereien eine gute Dividende wünsche, damit sie ein möglichst gutes Bier brauen könnend Also ich möchte, daß alle vier Getreidearten in Bezug auf den Zoll gleich behandelt werden.
Ich trece aber auch entschieden für eine Erhöhung der Futtermittelzölle ein, soweit es sich nicht um solche Futtermittel handelt, welche den inländischen keine oder 407 2958 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1901.
(Gamp.)
M nur geringe Konkurrenz machen.
Zu den Zöllen, welche zu erhöhen wären, rechne ich vor allem den Mais und die Kleie.
Wir haben in Deutschland kein besonderes Gewerbe der Viehmäster, welches losgelöst ist von der Landwirthschaft.
Das Mästen von Vieh ist ein landwirthschastliches Nebengewerbe.
Jeder Landwirth, der Vieh mästet, verwerthet in erster Reihe die selbstgewonnenen Produkte und kauft Futtermittel nur insoweit zu, als die selbstgewonnenen Produkte nicht ausreichen.
Gerade der kleine Besitzer kauft verhältnißmäßig sehr viel weniger künstliche Futtermittel zu als der Großgrundbesitzer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Auffassung, daß der Kleingrundbesitz vorzugsweise an hohen Viehpreisen betheiligt sei, kann ich an sich für berechtigt nicht halten.
Ich bedaure sehr, daß die verbündeten Regierungen in ihrer Vorlage eine Rechnung aufstellen, die sie bei einiger Kenntniß der landwirthschaftlichen Verhältnisse selbst als eine unzutreffende hätten erkennen müssen.
Es ist das die Rechnung auf Seite 60 der Motive, wo nachgewiesen ist, wie sich die Viehbestände auf die einzelnen landwirthschaftlichen Betriebe nach deren Größe vertheilen.
Es hätte auch dem Reichsschatzamt bekannt sein müssen voraussichtlich hat dies die Begründung aufgestellt —, daß unter dem Rindvieh der landwirthschaftlichen Betriebe von unter 2 Hektar ein großer Theil ist.
der überhaupt gar nicht zur Verwerthung als Mastvieh bestimmt ist.
Z.
B. sind dies die Kühe unserer landwirthschaftlichen Arbeiter, die im Osten einen sehr erheblichen Prozentsatz der ganzen Viehbestände ausmachen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Viehbestände sind nicht dazu bestimmt, auf den Markt zu kommen, und haben die betreffenden Viehbesitzer gar kein Interesse an hohen Preisen.
Denn die Besitzer (L) schlachten ihr Vieh, wenn es abgängig wird, selbst.
Ferner ist ganz unberücksichtigt geblieben, daß der kleine Bauer in großem Umfange Ochsen und Kühe zur Bestellung seines Ackers braucht, während der Großgrundbesitzer mit Pferden und künstlichen Motoren arbeitet.
Endlich ist vollständig übersehen worden, daß in der großen Mehrzahl der kleinen landwirthschaftlichen Betriebe die Schweine im Haushalt verwerthet werden.
Werden diese Viehbestände abgezogen, so wird die Behauptung, daß der Kleinbetrieb ein erheblich größeres Interesse an der besseren Verwerthung der Viehbestände hätte als der Großgrundbesitz, nicht haltbar sein.
Wird endlich berücksichtigt, daß die Schafmast, soweit die gemästeten Thiere auf die großen Märkte kommen, ausschließlich in den Händen des Großgrundbesitzes liegt, so kann man unbedingt, behaupten, daß der Großgrundbesitz an der guten Verwerthung der Viehbestände das gleiche Interesse hat wie der Kleingrundbesitz.
Aber wenn wirklich der Kleingrundbesitz ein überwiegendes Interesse an der Viehzucht hätte, so hätten die verbündeten Regierungen daraus folgern müssen, daß sie diesen Zweig mindestens ebenso hätten schützen müssen wie den Getreidebau, das heißt, daß sie die Viehzölle hätten entsprechend erhöhen und ebenfalls binden müssen.
Wenn die Vorlage auf dem Standpunkt steht, daß man dem kleinen Mann vorzugsweise eine gute Verwerthung seines Viehbestandes sichern muß, dann hätte sie einen Minimalsatz festsetzen und die Zölle angemessen erhöhen müssen.
Die Normirung der Viehzölle entbehrt meines Erachtens übrigens vollständig jeder rationellen Begründung.
Warum soll der Bulle einen niedrigeren Zoll zu zahlen haben als der Ochse
Ich verstehe cs wohl, wenn man den Unterschied zwischen Mast- und Zuchtvieh macht; aber das weiß doch ein jeder von den Herren im Bundesrath, daß die Bullen in großem Umfange zur Mast aufgestellt und verkauft werden.
Wenn eine solche Bestimmung in (6) dem Gesetz verbliebe, daß für Bullen und Kühe ein Stückzoll von 25 Mark erhoben wird, während bei Ochsen ein Gewichtszoll von 12 Mark pro Doppelzentner Lebendgewicht erhoben wird, so werden an der Grenze große Mastanstalten für Kühe und Bullen errichtet werden, die dann zu dem billigen Satze hereingebracht werden.
Das ist eine unhaltbare Position, die nur auf ein Versehen zurückzuführen ist.
Ich kann es auch nicht verstehen, wenn es in der Begründung heißt, daß bloß die süddeutsche Viehwirthschaft sich gegen eine zu starke Erhöhung der Stückzölle ausspreche.
Richtig ist, daß nicht bloß in Süddeutschland, sondern auch anderswo der Wunsch gehegt wird, das Magervieh zu billigen Zollsätzen hereinzubekommen; aber an der Ermäßigung der Zölle für Mastvieh haben auch die süddeutschen Bauern kein Interesse.
Es ist über den Mininialtarif sehr viel gesprochen worden; gestatten Sie, daß auch ich meine Ansicht darüber äußere.
Ich bin der Ansicht, daß es ein absoluter Irrthum ist, wenn man meint, der Minimaltarif sei dazu bestimmt, dem Mitkontrahenten zu sagen, wie weit wir unter allen Umständen entgegenkommen wollen.
Der Minimaltarif setzt vielmehr diejenige Grenze fest, unter welche im Interesse unserer Landwirthschaft unter keinen Umständen gegangen werden darf.
(Sehr richtig!)
Dagegen setzt der Normalzoll fest, was für unsere Landwirthschaft erstrebenswerth und berechtigt ist.
(Sehr richtig!)
Wir wollen durch den Minimaltarif sagen: unter denselben darf nicht gegangen werden, ohne die deutsche Landwirthschaft zu ruiniren, während der Normaltarif das für unsere Landwirthschaft anzustrebende Ziel festsetzt, das Ziel, das dem nationalen landwirthschaftlichen Interesse entspricht, und auf das wir nur verzichten, wenn eine entsprechende Gegenleistung auf anderen Gebieten ge- (v) macht wird.
Befremdlich ist es, wenn die Herren Gothein und Richter der Regierungsvorlage den Vorwurf machen, durch den Minimaltarif werde dem Auslande von vornherein gesagt, wie weit wir gehen wollen.
Ja, meine Herren, wenn das Ausland wirklich so informirt ist über die Lage unserer Verhältnisse, wie Herrn Gothein behauptet, so würde ihm doch durch die Festsetzung des Minimaltarifs nichts neues gesagt, als was es ohnehin weiß.
Ist aber das Ausland so informirt über unsere Verhältnisse, dann ist es verwunderlich, daß Herren wie Herr Dr. Barth sich genöthigt fühlen, nach Oesterreich zu gehen, um die Oesterreicher über unsere Verhältnisse aufzuklären.
(Bravo!
rechts.)
Wenn gesprochen ist von einem Mangel an nationalem Empfinden, so beschränke ich diesen Vorwurf nicht allein auf die deutsche Presse, sondern ich erhebe diesen Vorwurf auch gegen andere Personen.
Wenn ein Amerikaner nach Deutschland ginge, um gegen die amerikanische Schutzzollpolitik Propaganda zu machen, wie würde der bei seiner Rückkehr nach Amerika empfangen werden
Der wäre gesellschaftlich und politisch ein todter Mann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen uns aber leider solche Persönlichkeiten gefallen lassen.
Meine Herren, daß eine passive Handelsbilanz unter Umständen zeitweise von reichen Staaten ertragen werden kann, daß weiß jeder.
Daß es aber ein höchst unerwünschter Zustand ist, dauernd von seinen ersparten Kapitalien zu leben, wird mir jeder recht geben; und wer die Verhältnisse kennt, wird wissen, daß wir in den letzten Jahren einen erheblichen Theil unserer Kapitalien haben opfern müssen, um die Lieferungen des Auslandes zu bezahlen.
Einen sehr großen Theil der amerikanischen Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1901.
2959 (Gamp.)
() Werthe, die in vielen Hunderten Millionen in Deutschland investirt waren, haben wir nach Amerika schicken müssen, um die Sendungen amerikanischer Waaren zu bezahlen; und wenn das so fortgeht, führt es schließlich zu einer Lage, die sehr bedauerlich ist.
Der Herr Abgeordnete Richter fragte: wie verträgt sich die Vorlage mit der Weltpolitik und mit der Rücksicht auf die Rhederei
Meine Herren, wir wollen auch Weltpolitik, und wir wollen auch Rücksicht nehmen auf die Rhederei; wir wollen aber, daß die Rhederei vorzugsweise deutsche Produkte nach dem Auslande und nicht in so überwiegendem Maße ausländische Produkte nach Deutschland bringt.
Die Rhederei hat ja den gleichen Vortheil, wenn sich die Ausfuhr aus Deutschland verdoppelt, und ihr dadurch Frachten zugeführt werden, oder ob ihr die Frachten vom Ausland ins Inland erhöht werden.
Endlich, meine Herren, möchte ich noch einige Bemerkungen darüber machen, ob es voraussichtlich möglich wäre, weitere Handelsverträge abzuschließen.
Dabei muß ich meinem Erstaunen darüber Ausdruck geben, daß die freihändlerische Presse, insbesondere die „Freisinnige Zeitung '', von Meistbegünstigungsverträgcn gar nichts mehr wissen will und nur Tarifverträge für richtig und zweckmäßig hält, in denen diejenigen Positionen in Bezug auf die Zölle gebunden sind, an denen Deutschland ein besonderes Interesse hat.
Wir haben im Jahre 1892 und in den folgenden Jahren eine Reihe von Verträgen abgeschlossen, und ich zweifle nicht daran, daß es möglich sein wird, auch auf der Grundlage des gegenwärtigen Tarifs zu Verträgen mit dem Ausland zu kommen.
Ich stütze diese Ansicht darauf, daß wir von dem Auslande keine größere Schädigung seiner Interessen verlangen, als das Ausland selbst uns zumuthet.
Meine Herren, es werden die Handelsverträge mit Rußland und Amerika (W besonders gepriesen.
Ich möchte die Herren, die diesen Standpunkt vertreten, bitten, uns ein einziges Opfer mitzutheilen, welches uns die russische Regierung in den Handelsverträgen gebracht hat, ein einziges Opfer, welches uns Amerika gebracht hat.
Die Leidtragenden sind wir allein, nicht Rußland und Amerika gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Rußland hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß es die Zölle ermäßigt hat auf Artikel, die Rußland selbst nicht erzeugt und vom Auslande einzuführen genöthigt ist; eine Schädigung der russischen Industrie durch Ermäßigung anderer Industriezölle hat aber die russische Regierung weit von sich gewiesen, und wenn wir uns jetzt auf den gleichen Standpunkt Rußland gegenüber stellen, so glaube ich sicher, daß wir zu einem Handelsverträge mit Rußland kommen; denn wir verlangen nur, daß die russische Regierung uns in Bezug auf unsere Landwirthschaft das zugesteht, was sie seinerzeit für ihre Industrie selbst verlangt hat und wieder verlangen wird.
Die russische Regierung kann von uns nicht verlangen, daß wir unsere Landwirthschaft zu Grunde gehen lassen, lediglich damit die russische Landwirthschaft ein paar Millionen höhere Einnahmen hat.
Das wäre eine so unbillige Forderung, daß sie von Rußland gar nicht aufgestellt werden kann.
Rußland exportirt nach Deutschland gewiß eine Menge Getreide; aber ist Rußland in Bezug auf sein Getreide nicht in erster Linie auf den deutschen Markt angewiesen
Namentlich für seinen Roggen hat Rußland keinen anderen Markt; und wenn wir eine paritätische Behandlung für das Getreide aus Rußland und aus anderen Staaten eintreten lassen, wenn wir unseren Maximaltarif vielleicht noch ermäßigten gegenüber Rußland, so wäre das eine ganz angemessene Konzession für die Gegenleistung, die uns Rußland in Bezug auf unsere industriellen Erzeugnisse machen wird.
Rußland wird sich bezüglich des Schutzes seiner Industrie auf denselben Standpunkt stellen wie 1894, und (0) haben wir kein Recht, uns in die russischen Verhältnisse einzumischen.
Aber wir können und müssen auch verlangen, daß Rußland unsere Ansicht über die Nothwendigkeit des Schutzes der einheimischen Landwirthschaft ebenso respektirt, wie wir seiner Ansicht über den Schutz der einheimischen russischen Industrie nicht entgegentreten.
Was wir uns aber verbitten müssen, ist, daß die ausländischen Regierungen, wie das vielfach ausgeführt ist, aus Gründen der deutschen Wirthschaftspolitik unsere Tarife bekämpfen, daß andere Staaten sich herausnehmen, unseren Tarif zu bekämpfen, weil er unsere Arbeiter und unsere nationale Produktion belastet.
Das ist ein Standpunkt, den wir uns von keinem auswärtigen Staate gefallen lassen können.
(Sehr gut!
rechts.)
Und nun Amerika.
Ich weiß nicht, worauf Herr Richter gestern seine Ansicht stützte, daß wir zu einem günstigeren Vertragsverhältniß mit Amerika kommen könnten.
Ich habe hier die Botschaft des amerikanischen Präsidenten, in der heißt es: Nichts könnte unweiser sein, als die geschäftlichen Interessen des Landes durch eine allgemeine Tarifänderung zu stören.
Doch ist es höchst wünschenswerth, für ein Ergänzungssystem der Reziprozität zu sorgen.
Die Reziprozität muß als die Gehilfin der Schutzzollpolitik behandelt werden.
Das phänomenale Anwachsen unseres Ausfuhrhandels verlangt gebieterisch ausgedehntere Absatzmärkte und eine liberalere Politik den fremden Nationen gegenüber behufs Gewinnung dieser Märkte.
Dann heißt es weiter: Die Vereinigten Staaten können dabei die bestehenden Zollsätze in jedem Falle verwerthen: 1.
1 wo sie für Zwecke des Schutzes nicht mehr (v) erforderlich sind —genau so wie Rußland; Amerika will diejenigen Zölle gern opfern, die es nicht mehr braucht, 2.
1 wo ein Artikel in Amerika nicht produzirt wird —genau derselbe einseitige Standpunkt; es will eventuell die Zölle dort ermäßigen, wo kein konkurrirendes Interesse ist —, oder wo der Zoll nicht mehr für Einnahmezwecke möglich ist.
Also in Bezug auf Finanzzölle wollen sie entgegenkommen, auf dem Gebiet der Schutzzölle aber nicht; Amerika will diese Aenderung in seiner Politik, das zu verwerthen, um seinen Ausfuhrhandel zu steigern und den Ausfuhrhandel in anderen Staaten zurückzudrängen.
Meine Herren, wer glaubt, daß auf dieser Grundlage eine Verständigung mit Deutschland möglich ist, ohne daß wir erhebliche Opfer bringen, den begreife ich nicht.
Zu solchen Opfern haben wir aber keine Lust.
Nur auf paritätischer Grundlage kann ein Vertrag mit Amerika zu Stande kommen.
Der Herr Abgeordnete Gothein, auf den ich noch mit einigen Worten zu sprechen kommen muß, scheint sich mit dem Tarif nur sehr oberflächlich beschäftigt zu haben, wenn er so viel Mühe gehabt hat, um die Position des Kamphers zu finden.
Ich weiß nicht, ob es seiner Aufmerksamkeit entgangen ist, daß ein ausführliches alphabetisches Register vorhanden ist, sodaß er ohne große Mühe den Kampher hätte finden können.
Meine Herren, auf alle Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein über die Landwirthschaft will ich nicht eingehen; wir haben diese Frage schon einige Dutzend Mal in Rede und Gegenrede klargestellt.
Wir können durchaus nicht die Auffassung theilen, die er ausgesprochen 4077 2960 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1901.
) M hat, daß es eines Schutzes für die Landwirthschaft nicht bedarf, daß die Landwirthschaft sich in einer günstigen Lage befindet, daß durch den Getreidezoll die Volksernährung verschlechtert wird u. s. w. Aber gegen die Auffassung muß ich doch energisch Widerspruch erheben, daß unsere Politik im Gegensatz steht zu den Bestrebungen, die sanitären Verhältnisse in Deutschland zu verbessern, insbesondere die Schwindsucht zu bekämpfen.
Meine Herren, das war ein gqnz unberechtigter Vorwurf des Herrn Abgeordneten Gothein, wir wollten die sanitären Verhältnisse verschlechtern, indem wir die Volksernährung beeinträchtigten.
Meine Herren, die Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt beweisen, daß die Industrie nicht in der Lage ist, dauernd eine angemessene Arbeitsgelegenheit für die industriellen Arbeiter zu schaffen.
In Berlin sind zur Zeit 70- oder 80 000 Arbeiter brotlos (hört!
hört!
rechts), in Deutschland sind es nicht Tausende, sondern viele Hunderttausend.
Diese Arbeiter sind auf die Straße geworfen, und wenn sich einer ihrer annimmt, so kann es nur die Landwirthschaft sein.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr fragte: was thut denn die Landwirthschast für ihre Arbeiter
Ich kann ihm nur sagen: die Landwirthschaft thut mehr für ihre Arbeiter, als er glanbt!
Wir haben Jahreskontrakte mit unseren Arbeitern, und wenn wir sie, wie es in diesem Jahre bei schlechten Ernten vielfach der Fall war, nicht ausnutzen konnten, so werfen wir sie nicht auf die Straße (lebhafte Zustimmung rechts), sondern wir bezahlen sie das ganze Jahr hindurch.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat auch gesagt, die (L) Industrie ließe von den kolossalen Einnahmen den Arbeitern nichts zukommen.
Ich habe hier den Jahresbericht der Vereinigten Königs- und Laurahütte.
Aus diesem möchte ich nur einige Zahlen mittheilen, die vielleicht auf den Herren Abgeordneten Molkenbuhr Eindruck machen werden.
Es sind zu Gunsten der Arbeiter gezahlt: Jahresbeiträge an die Arbeiter- und Pensionskassen. 684 000 Beiträge zur Jnvaliditäts- und Altersversicherung. Beiträge an die Berufsgenoffenschaften. Außerordentliche Unterstützungen aus dem Fonds für hilfsbedürftige Arbeiter. Unterstützungen bei Unfällen.


Brennmaterial zur freien Feuerung Für Bildungs- und gesellige Zwecke Geschenke für 25 jährige Dienstzeit.
Zuwendungen an Waisenhäuser, Kirchen u. a. 267 000 684 000 Mark 105 000 346 000 51 000 20 000 272 000 63 000 10 000 ff 267 000 Das sind im ganzen.1.

1818 000 Mark (hört!
hört!
rechts), gegenüber dem Vorjahr etwa 350 000 Mark mehr.
Dazu kommt noch für den Bau und die Unterhaltung der Arbeiter-, Wohn- und Schlafhäuser. 420 0001 „ferner für die Beamten.


1 „Das giebt zusammen 1 .1. 2 348 oOO Mark, die im letzten Jahre für die Arbeiter allein ausgegeben sind.
Demgegenüber nenne ich Ihnen als die Summe, die als Dividende zur Vertheilung gekommen ist; 3 780 000 Mark.
Also von der Dividende sind 60 Prozent an Unterstützungen u. s. w. den Arbeitern zugeflossen.
Außerdem, meine Herren, haben sich die Löhne in diesem (0) Jahre gegenüber denen des Vorjahres noch um über 1 Million erhöht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und, meine Herren, das ist kein vereinzeltes Vorgehen eines industriellen Werkes; Tausende von industriellen Werken sorgen in gleicher oder in ähnlicher Weise für die Arbeiter.
(Zuruf links.)
Aber, Herr Molkenbuhr, das hätte ich nun von Ihnen erwarten können, daß Sie diesen Unterschied verstehen würden.
(Sehr gnt!
rechts.
Heiterkeit.)
Aber Sie scheinen jetzt überzeugt zu sein, daß die Industrie genügend für die Arbeiter thut.
Das möchte ich hiermit für die nächsten Fälle konstatiren.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
Wenn übrigens Herr Molkenbuhr wirklich meint, die Nothlage der Landwirthschast liege in der hohen Grundrente, die sie zahlen müsse, daun möchte ich ihm einen Vorschlag machen.
Ich will Ihnen ein bäuerliches Grundstück zur Bewirthschaftuug übergeben, ganz unbelastet durch eine Grundrente, und Sie sollen mal zeigen, was Sie aus demselben Herauswirthschaften können.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Ich will gar nicht, daß Sie dabei auf die Ausnützung Ihrer eigenen geistigen Fähigkeiten beschränkt sind; Sie können Ihren ganzen sozialdemokratischen Beirath zu Rathe ziehen; der kann Sie unterstützen (sehr gut!
rechts), und dann mögen Sie durch die That beweisen, was Sie leisten können, ob Sie sich wirklich in der Lage befinden, einen landwirthschaftlichen Betrieb rentabel zu bewirthschaften.
(Bravo!
rechts.)
Und wenn Sie selbst in Ihrer Fraktion unter allen (r ) diesen großen phänomenalen Geistern keinen einzigen tüchtigen Landwirth haben sollten, dann stelle ich Ihnen anheim, sich bei Ihrer Nachbarfraktion einen zu borgen und dem das Gut zur Verfügung zu stellen.
(Sehr gut!
rechts.
Große Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
—Mir wird zugerufen: Herrn Kollegen Gothein.
Das will ich ihm nicht zumuthen!
(Zuruf links.)
—Ein Bauergrundstück halte ich für Sie nicht angemessen.
Ich möchte es aber garnicht für unzweckmäßig halten, wenn die Verbündeten Regierungen einige größere landwirthschaftliche Betriebe einrichteten, die hervorragenden Parlamentariern zur Bewirthschaflung überlassen würden.
Wir würden dann die Erfolge sehen, die sie haben.
(Große Heiterkeit.)
Vielleicht empfiehlt es sich auch, daß die Bewirthschaftuug dieses Gutes nicht auf Abgeordnete beschränkt würde; auch einige Minister mittlerer Staaten könnten dann ihren Befähigungsnachweis in Bezug auf die Bewirthschaftuug landwirthschaftlicher Güter erbringen.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe diejenigen Minister im Auge, die bei jeder Gelegenheit behaupten, die Landwirthschast könnte besser prosperiren, wenn sie mit größerem Verständniß betrieben würde.
Den Herren wünschte ich, daß sie einige Jahre ein Gut bewirthschaften, dann würden sie von solchen Irrthümern bald geheilt sein.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat uns aufgefordert, wir sollten in die Hütten der Wittwen kommen, um zu sehen, welche Wirkungen diese Zollpolitik habe.
Ich bedaure es außerordentlich, daß auch diese Vorlage gewisse Nachtheile im Gefolge hat.
Aber, meine Herren, welcher Akt der staatlichen Wirthschaftspolitik hat Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1901.
2961 (L.) nur Vortheile
Werden nicht durch jede Eisenbahn viele Existenzen vernichtet
Den Kanal will ich weiter gar nicht erwähnen.
Aber, meine Herren, ich bin bereit, aus dem Boden, den der Herr Kollege Spahn angedeutet hat, mich mit ihm zu verständigen und damit den Wittwen und Waisen mehr als das Opfer, daß sie gebracht haben, zuzuwenden.
Ich glaube, das sollte auch diejenigen versöhnen, die mit dieser Politik nicht einverstanden sind.
dann aber, meine Herren, möchte ich Herrn Molkenbuhr bitten: folgen Sie mir auch in die Hütten der Bauern!
Dann werden Sie sehen, wie die Bauern leben, wie die Bauern sich jahraus jahrein viel mehr quälen müssen, als der industrielle Arbeiter (sehr richtig!
rechts), daß es für die Bauern und deren Angehörigen keinen Schutz der Gesetzgebung in Bezug auf die Arbeitszeit giebt, daß für sie keine soziale Fürsorge existirt wie finden Arbeiter, daß die Bauern einen sehr viel kümmerlicheren Lohn haben als die vielen Millionen von Arbeitern.
Wenn Sie mir dann sagen: diese Bauern haben keinen Schutz nöthig, dann Ledaure ich Sie; ich hoffe aber, Sie werden das nicht thun.
Aber, meine Herren, das möchte ich hier noch sagen und damit will ich schließen —: wer dazu beiträgt, den Bauernstand zu vernichten, der ist auch ein Todtengräber sür Thron und Altar.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1), -.
v. Komierowski.
Dr. v. Komierowski, Abgeordneter: Meine Herren, den warmen Appell, den der Herr Vorredner gerichtet hat im Namen der landwirthschaftlichen Arbeiter, unterstütze ich aus vollem Herzen.
Unbedingt ist es wahr, daß die Verkennung der Noth des landwirthschaftlichen Arbeiters in unseren östlichen Gegenden mit eine der Hauptursachen M ist, weswegen man überhaupt das ganze landwirthschaftliche Gewerbe als ein neeessgrmm, als ein nothwendiges Uebel bezeichnet und nur von diesem Standpunkt aus in der Tarifgesetzgebung berücksichtigt haben will.
Meinen Standpunkt muß ich jedoch anders als mein Herr Vorredner motiviren; denn ich habe eine andere Aufgabe seitens meiner Fraktion.
Meine Herren, die heftige und umfangreiche Diskussion über die rechte und richtige Lösung der uns gestellten Aufgaben steht auch im vollen richtigen Verhältniß zu dem gewaltigen Material, welches der vorliegende Zollgesetzentwurf in Anbetracht der so verschiedenartig gestalteten Interessen und der auch sozial und ökonomisch divergirendcn Theorien hier enthält.
Der ehrenvolle Auftrag, im Namen der polnischen Fraktion unsere Stellung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf zu kennzeichnen, legt mir nun die doppelte Pflicht auf, Rücksicht zu nehmen auch auf die Verschiedenartigkeit der sich auch bei uns gestaltenden Ansichten und Wünsche und in der weiteren Konsequenz bei dem Abwägen derselben, soweit menschliche Kenntniß und Kräfte reichen, die Vorzüge und Nachtheile des uns vorliegenden Gesetzentwurfs nach den verschiedenen Richtungen hin zu beurtheilen.
Ich glaube nicht ausdrücklich hervorheben zu müssen, daß eine solche definitive Beurtheilung, ehe durch Kommissionsarbeiten unsere heutigen generellen Erörterungen einer präziseren Erwägung vor- und unterbreitet werden, nicht nur nicht möglich ist, sondern, falls sie möglich sein würde, jedenfalls den Stempel des Ueberraschten, des Uebereilten tragen würde und den Charakter eines nicht völlig genügend durchgearbeiteten Materials, welches nur zum Unheile aller Interessenten ausschlagen müßte.
Auf Grund nun dieser unserer Auffassung werden wir vor allem für eine Kommissionsberathung stimmen.
Was nun den Entwurf in seiner allgemeinen Beurtheilung anbetrifft, so ist in demselben es haben das ja heute und gestern verschiedene Herren Vorredner bereits (0) gesagt und vor allem Graf Schwerin das Streben, eine ausgleichende Gerechtigkeit zu üben, nicht zu verkennen.
In seiner Begründung hat man und ich muß es auch mit voller Anerkennung hervorheben nicht nur im allgemeinen, sondern auch speziell bei dem wichtigsten und dem bei uns ausschlaggebenden Theile, das ist dem Theile, welcher die Landwirthschaft und deren Erzeugnisse betrifft, mit vieler Umsicht das einschlägliche statistische Material benutzt und die Evidenz der Nothlage des in meiner Heimat größten und wichtigsten Erwerbszweiges, das ist der Landwirthschaft, noch zur klareren Erkenntniß durch dieses beigefügte Material näher gerückt.
Ich muß sagen, daß diese amtliche Bescheinigung, um mich so auszudrücken, welche das vorliegende Material bezüglich der die Landwirthschaft geradezu vernichtenden Verschiebung des Absatzes und der Preisbildung unserer landwirthschaftlichen Produkte, sei es durch die überseeische Konkurrenz, durch die rasche und ungeahnte Entwickelung des neuzeitlichen Verkehrs enthält, daß diese amtliche Bescheinigung der Erhöhung der Produktionskosten im landwirthschaftlichen Betriebe, die Bescheinigung der Abnahme der landwirthschaftlichen Bevölkerung und schließlich, was die Hauptsache ist, des starken Anwachsens der Verschuldung in fast allen Besitzklassen und ich hebe es hier ausdrücklich hervor: aller Besitzklassen um fast ein Viertel und zwar, wie die Motive sagen, von etwa 35 bis auf 45 Hunderttheile des früher ermittelten Verkehrswerthes ohne das bewegliche Inventar, wohl doch geeignet ist, nicht nur der Interessenten, sondern auch der großen Oeffentlichkeit die Nothwendigkeit eines geregelten und ständigen Schutzes der landwirthschaftlichen Produktion klar und deutlich erkennen zu lassen.
Wenn dies nun, meine Herren, im allgemeinen bezüglich der Landwirthschaft im Deutschen Reiche zutrifft, (v) so trifft es gerade speziell bei unseren polnischen Landwirthen noch mehr zu.
Bei den polnischen Landwirthen, welche ebenso auch auf dem agrarischen Gebiete durch die Ausnahmegesetzgebutig der Ansiedelungskommission, durch die Vorenthaltung der Parzellirungsbewilligung und Ausschließung des fremden, ständigen polnischen Arbeiters beschränkt, wenn nicht gerade zu ausgeschlossen sind, sind wir auch aus anderen Gebieten des politischen und sozialen Lebens hintangesetzt.
In Anbetracht nun solcher Zustände haben auch unsere landwirthschaftlichen Vereine, und zwar der polnische Zentralverein für die großen Besitzer als auch alle polnischen Bauernvereine mit einer Mitgliederzahl von zirka 8000 ohne eine Ausnahme sich entschlossen, einen größeren Schutz ihrer landwirthschaftlichen Erwerbsthätigkeit zu verlangen, und ich hebe das ausdrücklich dem Herrn Abgeordneten Gotyein gegenüber hervor, der uns soeben verkündet hat, daß sein statistisches Material ihm beweise, daß der Getreideverkauf erst sür den Bauer dort anfinge, wenn er über 20 Hektar Besitzthum verfüge.
(Zuruf links.)
So habe ich Sie verstanden und bitte um Entschuldigung.
Falls ich mich im Irrthum befinde, freut es mich; denn so habe ich die Anerkennung, daß auch für alle polnischen Landwirthe es von ungeheurem Vortheile ist, wenn sie ihre Getreideprodukte verwerthen können.
(Sehr richtig!)
Infolge dessen haben der polnische Zentralverein und alle die polnischen Bauernvereine gewünscht und beantragt, daß für ihre Rohprodukte im Zolltarife eine entsprechende Berücksichtigung stattfinde.
Dieser Forderung im allgemeinen der deutschen Landwirthschast und speziell auch unserer polnischen Landwirthe trägt der vorliegende Zolltarif insofern Rechnung, als derselbe für die vier hauptsächlichsten 2962 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1901.
(Dr. v. Komierowski.)
Getreidearten mit einer Spannung von einer Mark einen Maximal- und Minimaltarif bestimmt und außerdem eine Erhöhung gegenüber den jetzigen Normen normirt.
Gegen eine solche Bestimmung eines Minimal- und Maximalzolles allein für die vier Hauptgetreidearten hat sich nun in seiner Eingabe der Gesammtvorstand und Ausschuß des Bundes der Landwirthe gewendet und begründet seine Forderungen durch ein reichhaltiges Material von statistischen Zahlen und für den Landwirth in seiner Ausführung recht wichtigen und stichhaltigen Gründen.
Auch von unserem landwirthschaftlichen Standpunkt, wo wir mit schwierigen Produktionsbedingungen und Einschränkungen, welche die Bodenbeschaffenheit und das Klima bei uns bedingen, zu rechnen haben, erscheint diese Eingabe und ihr Widerspruch gegen den Zolltarif in dieser Richtung von nicht zu unterschätzender Bedeutung.
Es ist aber in unseren gewerbetreibenden und städtischen Kreisen eine getheilte Anschauung, ob diese höheren Anforderungen in dem Zolltarif in ungünstigen Ernte- und Nothstandsjahren resp.
Erwerbsjahren doch nicht für die nichtlandwirthschaftlichen Kreise so drückend sein würden, daß eine Gefahr für diese Interessenten mit einer solchen Zollerhöhung verbunden sein würde.
Diese Gefahr bezeichnen unsere Landsleute in ihren Petitionen an unsere Fraktion als eine um so dringendere, als bekanntermaßen auch in dem wirthschastlichen Erwerbsleben bei uns eine Parität nicht existirt.
Der Ankauf einer Parzelle, wie ich soeben ausgeführt habe, von der Ansiedlungskommission für einen Katholiken ist recht schwierig, manchmal fast unmöglich, für den polnischen Arbeiter gänzlich ausgeschlossen.
So wie der Verkauf, ist auch die Arbeitseinstellung eines polnischen Arbeiters auf dem vorbezeichneten Gebiet ausgeschloffen und infolgedessen seine Auswanderung in industrielle Bezirke unumgänglich und unausbleiblich.
Getrennt von seiner (L) heimatlichen Scholle, verliert er jedes Interesse für dieselbe und die damit eng verbundene landwirthschaftliche Thätigkeit und Erwerbsfähigkeit.
In demselben Maße ist auch der Kleingewerbtreibende, beschränkt durch einen politischen Boykott, Mitleidender in seiner ganzen wirthschaftlichen Existenz.
Eine Folge dieser Zustände ist der starke Zweifel, welchen ein Bruchtheil unserer polnischen Bevölkerung gegen eine Erhöhung der Getreidezölle, so wie dieselbe geplant wird, hegt, und in dieser Beziehung müßten bei dem guten Willen der maßgebenden Faktoren in der Kommission Mittel und Wege gefunden werden, welche erstens bei Mißernten oder Nothstandsjahren Außerkraftsetzung der bestehenden Getreidezölle ermöglichen, zweitens die Bundesregierungen ermächtigen könnten, den angesammelten Fonds aus den Zöllen im Interesse der ärmeren Klassen zu verwenden.
Meine Herren, cs ist bereits von diesen Wohlfahrtseinrichtungen in zwiefacher Hinsicht gesprochen worden.
Der Graf Kanitz (Zuruf) früher schon hat Graf Kanitz darauf hingewiesen, daß die Mehrerträge aus Zöllen beim Alters- und InvaliditätsFonds verwendet werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner hat unser Herr Kollege Spahn gestern uns ebenfalls auf diesen Weg gewiesen und behauptet, was ja auch thatsächlich richtig ist, daß am 5.
Mai 1901 der Herr Reichskanzler gesagt habe: er würde in Fällen der Mehreinnahme aus den Zöllen auf Lebensmittel diese im wesentlichen zur Hebung der Wohlfahrtseinrichtungen im Reiche und zum Besten der weniger günstig Gestellten verwenden.
Ein solches Ansuchen nun, wie der Herr Kollege es bezeichnet, ist auch, wenn ich nicht irre, vor ungefähr 3 Jahren vom Zentrum, unterstützt von uns Polen, hier im Reichstag eingebracht und auch angenommen worden.
(0) Dieses Verlangen war also ein vollständig berechtigtes, und ich werde in den Kommissionsverhandlungen mir erlauben, sowohl die Herren Kollegen als auch den Herrn Reichskanzler an die hier angeregten Gedanken und an die gefaßten Beschlüsse zu erinnern.
Allerdings hat gestern der Herr Kollege Richter gemeint, daß der Vortheil, der daraus für die Arbeiterschaft entspringe, ein unbedeutender wäre; denn wenn ich ihn richtig verstanden habe, hat er sich dahin ausgesprochen, daß das Plus aus den Getreidezöllen nur etwa ein Neuntel betragen würde, während die Mehreinnahmen aus den übrigen Zöllen schlechthin vom Fiskus eingesackt würden, sodaß den Arbeitern nicht viel zu gute kommen würde.
Nun, meine Herren, ich bin doch nicht der Ansicht des Herrn Kollegen Richter; denn wenn angenommen wird, daß durch die Jndustriezölle die Industrie sich hebt, so wird die Industrie den Arbeiter », was die linke Seite des hohen Hauses ja wünscht, auch höhere Löhne gewähren können.
(Heiterkeit links.)
Die Mehreinnahmen aus Zöllen würden sich steigern; infolge dessen würde die Thesaurirung dieser Massen für die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter von größerem Nutzen sein können.
Man kann ja das Neuntel heute auch nicht berechnen, sondern diese Quote würde sich erst herausstellen können, je nachdem die Mehreinnahme in die Kassen flösse.
Ich bin aber der festen Ueberzeugung, daß das geschehen wird, sobald das Resultat eintritt, welches wir alle vom Zollgesetz erwarten.
Es ist aber nun die erste Anforderung, die ich angeregt habe, und die ich auch in der Kommission weiter verfolgen werde, die, daß im Falle der Mißernte und der Nothstandsjahre die bestehenden Getreidezölle außer Kraft gesetzt werden können.
Dieser Gedanke ist nicht neu und in der Praxis bethätigt.
Bereits vor sieben Jahren, im (v Antrage des Grafen Kanitz, war dieser Gedanke enthalten; denn derselbe verlangte einen Preis für das ausländische Getreide durch die Gesetzgebung festgestellt; infolge dessen war dadurch auch der Preis des inländischen Getreides bestimmt, und der hatte eine gleitende Skala.
Es blieb also in der Möglichkeit der Bundesregierungen, je nachdem diese Skala herauf- oder heruntergehen zu lassen.
Noch präziser hat es die französische Gesetzgebung gethan; denn durch die Beschlüsse aus dem Jahre 1894 bei der Festsetzung eines Getreidezolls von 8 Franken perlOOKilo Weizen ist bestimmt, daß in Nothstandsjahren die Regierungsorgane befugt sein sollen, diese Zollsätze zu ermäßigen.
Und, meine Herren, gestern, wenn ich nicht irre, hat der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky auch bereits ausgesprochen, daß im Jahre 1898 die französische Regierung infolge des Nothstandes den Weizenzoll suspendirt habe.
Allerdings hat er die Befürchtung daran geknüpft, daß eine solche Suspendirung nicht immer ohne gewissen Schaden sei.
Nun ist aber nach meiner Ansicht der größere Schaden in einem starren Tarif, einem unbeweglichen Tarif zu erblicken, der den an ihn herantretenden Anforderungen nicht gerecht werden kann.
Also der Zweck, die heimische landwirthschaftliche Erwerbsthätigkeit zu schützen, ist wohl vereinbar mit dem Wege, auf welchem ausgleichende Gerechtigkeit geübt werden kann.
In eben dem Maße, in welchem weder der Handel noch die Industrie berechtigt erscheinen können, auf Kosten der ländlichen Bevölkerung ihre Vortheile auszunutzen, kann auch die Landwirthschaft nicht verlangen, daß sie im Nothfalle ungebührliche Vortheile bezieht.
Das aber kann und muß die Landwirthschaft verlangen, daß sie existenzfähig bleibt und nicht unter den Produktionskosten arbeitet.
Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1901.
2963 M Und dieses Prinzip durchzuführen, streben auch alle europäischen Staaten seit ungefähr 30 Jahren an.
Namhafte Politiker und Staatsmänner ohne Unterschied der nationalen und Parteistellung verstehen sich dazu, diese Aufgabe zu lösen.
Nicht immer begegnet ihnen das richtige Verständniß.
Der Antrag des konservativen Grafen Kanitz fiel, weil die Regierung denselben angeblich für undurchführbar hielt.
Das von unseren!
sozialdemokratischen Kollegen Herrn Max Schippel in den letzten Tagen erschienene und recht interessante Werk „Grundzüge der Handelspolitik '', in welchem er die Verständnißlosigkeit des ökonomischen Liberalismus recht drastisch markirt, klingt doch schließlich zu Gunsten dieses nicht recht klugen Verhaltens des Liberalismus aus.
So geht nun trotz aller Anläufe die rsison ä'emt oder die Parteitaktik über die anerkannten Mißstände mit Gleichmuts »hinweg.
Auch der vorliegende Zolltarif befriedigt uns nicht, mit Rücksicht darauf, daß er in seinen wichtigsten Bestimmungen uns in Nothfällen keinen Schutz gewähren kann, indem er einen Maximal- oder Minimaltarif aufstellt und dies auch nur bei den vier Hauptgetreidearten.
Es giebt aber bei uns auch landwirthschaftliche Interessenten, welche einen größeren Zoll für Vieh verlangen.
Soeben haben wir aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Gamp gehört, wie wichtig grade die Mästung nicht nur für den Großgrundbesitzer, sondern auch für den kleinen Besitzer ist.
Ich glaube, Herr Gamp hat daraus hingewiesen, daß bei der Bemessung dieser Positionen nicht das richtige Verhältniß im Zolltarif innegehalten wurde, welches nöthig war, um das Interesse grade der Mast, wie sie als solche bei uns beansprucht wird, auch in ihrer vollen Bedeutung zu erhalten.
Wir haben in dem Zolltarif keinen Unterschied nach Gewicht, und das ist der Grundfehler, der auch von vielen ländlichen Kreisen als solcher s) bezeichnet wird.
Ich glaube, wir werden in diesem Punkte recht tief einschneiden müssen, weil für die östlichen, ärmeren Bezirke, welche nicht nur Getreide bauen, auf dem pommerellischen, baltischen Höhenrücken, wo die sandige Scholle einen größeren Körnerertrag nicht gestattet, grade die Viehhaltung, die Viehzüchtung und besonders die Viehmast ein bedeutendes landwirthschaftliches Interesse erweckt.
Auf weitere einzelne Wünsche und Anregungen vorläufig einzugehen, ist ja schon wegen der späten Zeit schwierig.
Meine Herren, da hier auch die Presse des öfteren mit hineingezogen worden ist, so muß ich auch zwei Vorzüge, die mir aufgefallen waren, und die strikte mit der heutigen Vorlage und dem landwirthschaftlichen Interesse zusammenhängen, berühren.
Meine Herren, die „Nationalzeitung '', ein Blatt, das kein warmes Herz hat für die landwirthschaftlichen Kreise, beruft sich da auf einen unserer Kollegen Herrn Seher aus dem Abgeordnetenhause.
Er hatte erklärt, daß ihm nie der Fall vorgekommen wäre, daß er an Mangel an Arbeitern gelitten hätte.
Die große Kalamität, in der wir im Osten stecken, ist ja gerade der Arbeitermangel, und ich glaube, der Herr Kollege aus dem Abgeordnetenhause wird sich wohl wundern über die Autorität, die ihm zugesprochen wird vielleicht im allgemeinen und nun gerade in einem Punkte, in welchem alle Landwirthe einig sind.
Meine Herren, an diese Frage des Arbeitermangels trat auch der volkswirthschaftliche Kongreß in München heran, der, wie ich glaube, im September getagt hat.
Nun berührt es mich beinahe komisch, daß ein Professor Sering den Rath gab, man müßte die polnischen Arbeiter fern halten und als Kompensation für diesen Entfall dem ackerbautreibenden Landwirth mäßige Getreidezölle gewähren.
Ich bewundere den Herrn Professor nicht wegen seiner Wissenschaft und Kenntniß der einschlägigen Ver- (0) hältnisse.
Ich will hier doch auf diese einzelnen Wünsche und Anregungen und auch auf die Debatten in diesem hohen Hause einstweilen nicht eingehen, weil ich heute bei der Generaldebatte vieles wiederholen müßte, was bereits hier gesagt worden ist, und ich habe mich absichtlich bei der Beurtheilung des Zolltarifs nur nach Maßgabe und Inhalt des ersten Abschnitts damit befaßt.
Es ist übrigens auch von allen Rednern, mit Ausnahme des Herrn Gothein, auch vornehmlich dieser erste Abschnitt in den Vordergrund der Diskussion gestellt worden, und infolgedessen konnte ich auch unsere Beurtheilung nur in Gemäßheit dieses ersten Abschnitts vortragen.
1 In weiterer Folge trägt von unserem Gesichtspunkt aus die heutige Fassung nicht allein volle Rechnung.
Wir erblicken für die Ackerbauer durch den Minimaltarif für alle Getreidearten keine Gewähr, daß auf Kosten der Landwirthschaft für Handel und Industrie goldene Brücken geschlagen werden und zwar zu einer Zeit, wo man die Jndustrialisirung des Ostens unter der gehässigen Parole unserer Entnationalisirung auch volkswirthschaftlich versucht hat, wie der letzte finanzielle Krach mit seinen traurigen Folgen einer plötzlichen Arbeitslosigkeit am besten beweist, denn eine verkrachte Industrie vertheuert nicht nur, sondern entzieht das tägliche Brot der in schwerer Handarbeit um ihre Existenz ringenden Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!)
Und in dieser Beziehung hat unser Kollege der Herr Max Schippel vollständig Recht, wenn er in seinem Werke, das ich oben zitirt habe, die Konsumentenschwärmerei für billigen Preisstand als nicht maßgebend in der Behandlung volkswirthschaftlicher Fragen erachtet.
Andererseits finden wir im vorliegenden Gesetzentwurf keine Bestimmung, welche in Nothstandsjahren und bei Mißernten von übermäßigem Preisaufschlag für die zum Lebensunterhalt nothwendigen M Getreidearten sichert.
Infolge dessen müssen wir die definitive Entscheidung über den ganzen Zolltarif uns bis zu dem Zeitpunkt vorbehalten, wo der Abschluß der Kommissionsarbeiten auch eine definitive abschließende Beurtheilung ermöglichen wird.
Die polnische Fraktion ist, wie Sie wissen, solidarisch gebunden, aber in Anbetracht dieser prinzipiellen Stellung hat sie die ernste Pflicht, auch auf diejenigen Wünsche Rücksicht zu nehmen, welche selbst von einem Bruchtheil ihrer Wähler ausgehen und die angeregten Gedanken zu prüfen.
In diesem Sinne und in diesem Auftrage seitens meiner Fraktion habe ich, so weit es der Rahmen der allgemeinen Diskussion gestattete, unseren vorläufigen Standpunkt dem Zolltarif gegenüber zu bezeichnen mir erlaubt.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingebracht von den Herren Abgeordneten Graf v. Hompesch, Bassermann und Schräder.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Donnerstag den 5.
Dezember, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
2964 Reichstag.
104.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Dezember 1901.
Die 2. und 3.
Abtheilung werden zu Wahlprüfungen berufen auf morgen eine Viertelstunde vor der Plenarsitzung.
Die Mitglieder des Reichstags Herrmann und Graf Kwilecki wünschen aus der Petitionskommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 3. und 7.
Ab- (6) Heilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.