Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der VI.
resp.
XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Hahn, v. Spiegel und v. Janta-Polczynski sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Henning in die VI.
Kommission; Schrempf, Prinz Czartoryski in die XI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Hegelmaier für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Fürst zu Inn- und Knyphausen, für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des hannoverschen Provinzialausschusses und -landtags.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 19VI (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezial-Etat: Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Etat für die Reichs-Justizverwaltung (An- (0) läge VII).
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
65 Tit.
1, Besoldung des Staatssekretärs, hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg.
Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure sehr, daß ich die Berathungen über diesen Theil des Etats noch verlängern muß.
Ich habe die Frage des Konitzer Mordes hier nicht angeschnitten; ich würde es vielmehr für zweckmäßiger gehalten haben, wenn sie zu einer späteren Zeit hier verhandelt worden wäre.
Nachdem es aber einmal geschehen ist, vor allen Dingen nach der Rede des Herrn Abgeordneten Rickert, bin ich genöthigt, einige Worte der Abwehr für meine Partei und einige Worte der Aufklärung über die Sache selbst hier zu sagen.
Ich werde mich nach Möglichkeit dabei beschränken und mein weiteres Eingreifen abhängig machen von der Art und Weise, wie diese Angelegenheit in den Entgegnungen heute behandelt werden wird.
Zunächst habe ich mich mit wenigen Worten gegen die Auffassungen des Herrn Staatssekretärs des NeichsJustizamts zu wenden, die er vorgestern gegenüber dem Abgeordneten Herzfeld und seinen Klagen über eine angebliche Rechtsbeugung in Mecklenburg bekundet hat, und die darauf hinauslief, der Reichstag sei nicht das Forum für Besprechung solcher Fälle.
Ich gebe zu, daß der Herr Staatssekretär das gute Recht hat, anzunehmen, daß Herr Herzfeld in diesem Falle Partei sei.
Der Herr Staatssekretär braucht also nicht von vornherein zu glauben, daß die vorgetragenen Thatsachen auch objektiv richtig sind.
Ich meine aber, wenn Thatsachen so schwerwiegender Art hier zur Sprache gebracht werden, dann soll das Reichs-Justizamt Mittel und Wege finden, sie aufzuklären und den Fall hier im Reichstag selber richtigzustellen, oder die Zusicherung abgeben, daß Abhilfe geschafft werden würde.
Meine Herren, ich glaube, daß z.
B. das Kriegs- (D) Ministerium, indem cs die Menge von Einzelfällen aus seinem Geschäftsbereich, die vielfach hier vorgebracht werden, jedesmal untersucht und jedesmal darüber Auskunft ertheilt, zur Verhütung von Erregung im Lande viel mehr beiträgt, als wenn es ablehnen wollte, solche Vorkommnisse aufzuklären.
Die letzte Zuflucht, wenn Rechtskränkungen deutscher Staatsbürger vorkommen, ist schließlich doch der Reichstag und soll es bleiben.
Es wird ja allerdings Recht gesprochen in den einzelnen Bundesstaaten im Namen des Landesherrn oder des Senates in den Freien Städten, aber das Recht selber ist ein einheitliches für das ganze Reich.
Das bürgerliche Gesetzbuch, das Strafgesetzbuch, die Strafprozeßordnung sind hier im Reichstag berathen und beschlossen worden, und Verletzungen dieser Neichsgesetze in diesem Falle die behauptete Verletzung der Strafprozeßordnung müssen hier besprochen werden.
DieAuffassung des Herrn Staatssekretärs des Reichs-Justizamts ist für mich eine außerordentlich maßgebende in allen Angelegenheiten, die in sein Ressort fallen; aber über das, was hier besprochen werden darf oder nicht, entscheidet das Präsidium des hohen Hauses, und das Präsidium hat sich auf den Standpunkt gestellt, den ich eben hier begründet habe.
Das Herr Präsident hat vorgestern den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Herzfeld den weitesten Spielraum gelassen, und ich werde für mich auch ebenso weiten Spielraum haben, wenn ich nicht heute, aber ein anderes Mal vielleicht auf den FallKonitz weiter einzugehen beabsichtigen sollte.
Ich bin auch der Meinung darin stimme ich überein sowohl mit dem Herrn Staatssekretär des ReichsJustizamtes als auch mit dem Herrn Abgeordneten Rickert —, daß dieser Konitzer Fall zunächst in das preußische 163 1176 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
(Lieberm« »»« v. Sormenberg.)
() Abgeordnetenhaus gehört, und ich würde es gerne gesehen haben, wenn das preußische Abgeordnetenhaus, wo, wie ich weiß, eine Besprechung bevorsteht, zuerst in dieser Angelegenheit sich hätte vernehmen lassen.
Es hätte da der preußische Herr Minister des Innern sich äußern können über die Beschwerden, die gegen die Stadtpolizei und die Kommunalverwaltung von Konitz, und der Herr Justizminister über etwaige Vorwürfe, die gegen die dortigen Gerichtsbehörden ausgesprochen werden dürften.
Die Sache ist aber einmal hier angeschnitten, und ich kann nicht anders, als darauf eingehen, wenn ich mich auch auf das Nothwendigste beschränken will.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär Nieberding sagte, er sei nicht orientirt über den Fall.
Das ist kein Wunder; er kann nicht über Alles orientirt sein.
Er hat nichts davon gewußt und geahnt, daß Konitz hier zur Sprache kommen würde.
Ich für meine Person werde, wenn ich es für geeignet erachte, auf diesen Fall zurückzukommen, nicht verfehlen, ihn vorher davon in Kenntniß zu setzen, sodaß er in der Lage sein wird, sich mit Material zu versehen.
Heute will ich nur kurz ausführen, um was es sich hier eigentlich handelt.
Es handelt sich beim Falle Konitz nicht allein um das rein menschliche Gerechtigkeitsgefühl, das für jeden Frevel eine Sühne wünscht, sondern um eine Sache von sehr weittragender Bedeutung.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten will ich hier ganz kurz einige Sätze aus zwei deutschen und einem französischen Preßorgan verlesen, welche sich darüber äußern, was im Falle Konitz auf dem Spiele steht.
Ich glaube dadurch den Beweis liefern zu können, daß die Frage zweifellos hier in den Reichstag gehört.
Die „Germania ''schrieb in einem Artikel vom 16.
Juni 1900: Die Angst und die Sorge für das Leben unserer (2) 1 Kinder drückt uns die Feder in die Hand.
Wir wissen sehr wohl, daß ein Staat einen Mord nicht verhindern kann.
Wir wissen aber auch, daß er die Pflicht hat, den Mörder zu suchen und zu bestrafen und dadurch, vorbeugend, das Leben seiner Unterthanen, auch der Christenkinder, zu schützen.
Können wir nach dem vorliegenden Ergebniß in Skurz und Tanten und nach dem heute muthmaßlich zu erwartenden Ergebniß in Konitz noch das Vertrauen haben, daß Morde an Christenkindern gestraft und gesühnt werden
Es kommen dann Sätze, die mich zu sehr in die Einzelheiten führen würden; ich verlese sie deshalb nicht.
Die „Germania ''schreibt dann am Schluß: Wir haben hier offen und klar die Situation zu zeichnen gesucht.
Das Resultat der ganzen Sache ist bisher leider objektiv eine Untergrabung des Nechtsbewußtseins und der Rechtssicherheit sowie des Glaubens an die Unparteilichkeit der Justiz im Reich.
Man gebe sich nicht der Hoffnung hin, daß sich die Sache todtbluten könne, daß sich die Konitzer mit einer Erledigung L I« Skurz zufrieden geben werden.
Der Mord muß gesühnt werden.
Eine süddeutsche Zeitung, das „Deutsche Volksblatt ''in München, sagt am 17.
Juni in einem Artikel mit der Ueberschrift „Der große Todte von Konitz '': In Konitz ist ein Bataillon Soldaten eingetroffen, das mit Kolben und Bajonetten das „verdammte Nest ''— das ist ein Ausdruck des Herrn Bürgermeister Deditius wohl zur Ruhe bringen wird.
Es herrscht Ruhe!
Die Ruhe des Kirchhofes!
Wer ist nun der große Todte in Konitz
Ist es Winter
Nein, er nicht.
Der Andere, ein ungleich Größerer, den (6) sie dort begraben haben: es ist der Glaube an Recht und Gesetz im Volke.
Und weil thatsächlich immer größere Kreise der Bevölkerung schwankend werden in ihrem Glauben an Gesetz und Recht im Deutschen Reiche, darum ist es nothwendig, auch hier im Deutschen Reichstage über die Angelegenheit zu sprechen.
(Sehr richtig!)
Vorgestern bekam ich die „Libertä ''zugesendet wie es scheint, ein großes Blatt der französischen Schweiz —, worin ein Artikel über den Konitzer Mord sich findet.
Darin lauten die ersten Sätze: Der berüchtigte Mord von Konitz ist noch nicht gesühnt.
Wenn er ohne Sühne bleibt, so wird der Glaube des deutschen Volkes an dem hebräischen Blutritual sich verstärken in demselben Maße, wie das Vertrauen in die Justiz sich vermindert findet.
Sie sehen also aus diesen wenigen Proben, die leicht zu vermehren wären, daß doch sehr schwerwiegende Ursachen vorhanden sind, um diese Angelegenheit heute und gründlicher noch ein ander Mal im Reichstage zu behandeln.
Meine Herren, rein objektiv will ich feststellen, daß große Kreise in unserem Volke, zu denen sehr gebildete und in guter Lebenslage befindliche Leute in Menge gehören, thatsächlich zu der Ansicht gekommen sind: „es soll nichts herauskommen ''.
Ich theile diesen Pessimismus, den Herr Rickert gestern auch angegriffen hat, nicht; aber nach allem, was im Konitzer Prozesse geschehen ist, begreife ich ihn.
Man glaubt eben im Lande, daß die Judenfurcht auch bei uns schon so groß ist, daß selbst die Staatsbehörden nichts gegen das Judenthum unternehmen dürfen.
Man erinnert sich eines Vorfalls, der nicht so allgemein bekannt ist, wie er es sein sollte, der vor einigen Jahren im österreichischen Reichsrath sich abgespielt hat.
w) Die Behauptung eines antisemitischen Abgeordneten, der verstorbene Ministerpräsident Graf Andrassy habe seinerzeit selber zugegeben, daß in Tisza-Eszlar ein jüdischer Blutmord vorgelegen habe, wurde von jüdischen Abgeordneten lebhaft bestritten.
Es hieß: Das kann man jetzt leicht sagen, da Andrassy todt ist.
Zu wem hat er es gesagt
Da erhob sich der Abgeordnete Fürst Liechtenstein und sagte: „Mir hat er es gesagt ''.
Er erzählte den Vorfall dann folgendermaßen: In einem Gespräch zwischen ihm und Andrassy über Tisza-Eszlar habe der Letztgenannte geäußert: jawohl, die Juden haben die Esther Solymosi ermordet, aber wir konnten das doch nicht zugeben, sonst hätte man den anderen Tag in Ungarn 17000 Juden todtgeschlagen.
Wo sollten wir dann das Geld herbekommen
Ich kann diesen Vorfall hier nicht untersuchen und prüfen, sondern nur die Thatsache feststellen, daß er sich im österreichischen Reichsrathe ereignet hat.
So weit sind wir allerdings in Deutschland noch nicht gekommen; aber der Wunsch, auch die deutsche Regierung in solch ein Abhängigkeitsverhältniß zu bringen, liegt sicher vor.
Man braucht ja nur den Sturm zu beobachten, der sich gegenwärtig gegen den preußischen Herrn Justizminister erhebt, weil er den geradezu wahnwitzigen Ansprüchen der Juden entgegengetreten ist und bestritten hat, daß die Thatsache des bestandenen Examens den Minister zwingen solle, jeden beliebigen Juden als Richter anzustellen oder zum Notar zu ernennen.
In der ganzen jüdisch-liberalen Presse wird der Minister jetzt verfolgt und beschimpft; man bläst gegen ihn zum Sturm an allen Enden.
Die Judenschaft arbeitet auch hier nach altbewährten Rezepten.
Herr Rickert braucht nur nachzulesen in Mommsen's römischer Geschichte über die Juden in Rom, wie sie es machten, wenn irgend ein Statthalter in den Provinzen sie geärgert hatte, vielleicht unbestechlich gewesen war.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
1177 (Liebermann v. Sonnenberg.)
() Wenn ein solcher Mann nach Ablösung von seinem Posten nach Rom kam, dann wurde Lärm geschlagen, der Pöbel gegen ihn aufgehetzt, und alles versucht, ihn zu schädigen und für ein neues Amt unmöglich zu machen.
Ich weiß nicht, wie die jetzt im Gange befindliche jüdische Hetze gegen den Herrn Justizminister enden wird; vielleicht ist auch schon für ihn als Ersatzmann jemand vorhanden, der noch nicht an der richtigen Stelle steht.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich sagte schon: thatsächlich ist leider in großen Kreisen die Anschauung verbreitet, es soll in Konitz nichts herauskommen.
Ich bin, wie ich ebenfalls schon betonte, nicht dieser Ansicht, und darum halte ich es für meine Pflicht, wie viele andere deutsche Männer, mit dafür sorgen zu helfen, daß hier Sühne geschaffen, und daß Vorkommnissen ähnlicher Art vorgebeugt werde.
Der Herr Staatssekretär des Reichs-Justizamts hat vorgestern in seinen kurzen Erwiderungen auf die Ausführungen der Herren Bindewald und Rickert gerathen, man solle Ruhe halten, man solle zur Kaltblütigkeit zurückkehren, die ganz besonders wesentlich und wichtig in solchen Fällen wäre.
Ich kann diesen Rath nur theilweise zur Befolgung empfehlen.
Kaltblütigkeit muß bewahrt werden, meine Herren; vor allen Dingen muß sie bewahrt werden, um die unglückliche Bevölkerung in Konitz und Umgegend vor weiteren Schädigungen durch Straßentumulte, durch Landfriedensbrüche u. s. w. zu bewahren.
Die im Sommer vorigen Jahres vorgekommenen Tumulte sind das läßt sich nicht in allen Einzelheiten nachweisen, aber einzelne bestimmte Vorfälle, die darauf schließen lassen, sind vorhanden und nachweisbar sind durch jüdische Lockund Rcizspitzel angestiftet oder durch maßlose jüdische Frechheit gegenüber der Bevölkerung hervorgerufen worden.
(Sehr richtig!)
Das haben zum Theil die Gerichtsverhandlungen in Bütow (v) bewiesen, das beweist z.
B. für Konitz der Fall des Juden Zander, der einen Stein durch die Scheiben seines eigenen Fensters auf die Straße geworfen hat.
Meine Herren, vor solchen Aufreizungen muß die Bevölkerung bewahrt werden; man muß nach Möglichkeit beruhigend einwirken.
Das ist geschehen.
Ich glaube voraussagen zu dürfen, daß man fortan in Konitz und Umgegend sehr genau aufpassen wird, wenn wieder einmal Hep-Hep-Rufe erschallen, und daß man zu schleuniger Festnahme der Provokanten mithelfen wird.
Meine Herren, man muß doch fragen: oui llono
wem nützen diese Tumulte
Doch wahrhaftig nicht den Leuten, die, hingerissen durch das schlechte Beispiel Anderer, sich am Steinewerfen oder Hcp-Hep-Rusen bctheiligt haben, oder die von einer übereifrigen Polizei schwer mißhandelt worden sind, obwohl sie gar nichts böses gethan, sondern nur auf der Straße umherstanden!
Die Juden aber spielen sich bei solchen Tumulten als unschuldig Verfolgte auf, schreien Gewalt und wissen ihrem Geschrei an sehr hohen Stellen Gehör zu verschaffen.
Dann rücken sofort Truppen, die früher vielleicht zur Absperrung der Stadt sehr am Platze gewesen wären, auf Allerhöchsten Befehl ein, und dann kommt, in beschränktem Maße wenigstens, auch ohne Erklärung des Belagerungszustandes und Standrcchtes der Spruch zur Geltung: wter »IML silent IvKes.
Bestürzung bemächtigt sich der gesammten Bevölkerung; die Zeugen wagen nicht mehr frei auszusagen und halten mit wichtigen Beobachtungen zurück.
So meint man zu erreichen, daß die Mordgeschichte endlich zur Ruhe kommt, endlich aus der öffentlichen Erörterung verschwindet.
Auch die Verstreuung der Kleider des Opfers vor einigen Wochen war nichts anderes als ein verzweifelter Versuch, durch eine solche ungeahnte und bodenlose Frechheit der Mordbande die Bevölkerung Zu Aufständen zu reizen.
Es ist im wesentlichen der in Konitz zusammengetretenen Vereinigung zur Aufklärung des Mordes zu to) verdanken, daß auch dieser raffinirten Aufreizung gegenüber äußerlich volle Ruhe bewahrt worden ist.
Uebrigens möchte ich bei dieser Gelegenheit beiläufig erwähnen, daß diese verspäteten Kleiderfunde ein wesentlicher Beweis mehr für die Annahme sind, daß ein Blutmord aus Aberglauben vorliegen muß.
Jeder Mörder aus irgend einem anderen Motiv würde sich in den neun Monaten der Kleider entledigt haben, deren Auffindung an ihm zum Verräther werden konnte; das war eine außerordentlich leichte Sache, denn Postpackete, die aus Konitz weggingen, sind nicht revidirt worden.
Es scheint aber ein Theil des Blutaberglaubens auch darin zu bestehen, daß die Kleider des Ermordeten vor einem gewissen Zeitpunkt nicht vernichtet werden dürfen.
Es hat sich, wie ich schon mehrfach erwähnte, in Konitz eine Vereinigung von angesehenen Männern gebildet.
Diese Männer gehören verschiedenen politischen Parteien an; aber meines Wissens, gehört kein Einziger der antisemitischen Parteiorganisation an.
Es wäre mir ein Leichtes gewesen, wenn ich die Erregung in Konitz und Umgegend für politische Parteizwecke hätte benutzen und etwa dort ein speziell antisemitisches Komitee hätte ins Leben rufen wollen, um die Angelegenheit weiter zu verfolgen.
Davon habe ich aber ausdrücklich abgerathen; die Konitzer Angelegenheit darf aber nach meiner Auffassung nicht die Sache einer einzigen Partei, der antisemitischen Partei, sein, sondern sie muß vielmehr die Sache aller anständigen Leute im ganzen deutschen Vaterlande werden.
Die Konitzer Vereinigung zur Aufklärung des Mordes an dem Gymnasiasten Winter besteht aus den Landtagsabgeordneten des Kreises, den Herrenhausmitgliedern und dem Reichstagsabgeordneten, außerdem aus einer Reihe von Stadträthen aus Konitz, von Mitgliedern des westpreußischen Provinziallandtages, den katholischen und evangelischen Geistlichen, (r ) also aus lauter Leuten, die durch ihre ganze Lebensstellung und ihre ganze Lebensführung jeden Verdacht weit von sich fernhalten können, als ob sie sich lediglich aus hetzerischen Gelüsten zusammengethan hätten.
Dieses Komitee sieht seine Aufgabe darin, einmal beruhigend zu wirken in dem Sinne, wie ich eben ausgeführt habe, weitere Ausschreitungen, die gegen die Gesetze laufen, zu verhüten; ferner darin, wahrheitsgemäße Nachrichten über den Mord, und was damit zusammenhängt, zu verbreiten, um den Unwahrheiten entgegenzutreten, die von Konitz aus seitens des jüdischen Vertuschungs- und Verwirrungskomitees hinausgeschickt werden.
Man hat, wie ich neulich erfahren habe, einen besonderen anständigen Redakteur angestellt, der Nachrichten an eine große Zahl von Zeitungen verschickt.
Es wäre nur zu wünschen, daß diese überall aufgenommen würden, da sie auf ihre Richtigkeit hin stets sorgfältig geprüft werden.
Und endlich hat das Komitee eine Broschüre, eine Zusammenstellung der Thatsachen über den Konitzer Mord, an eine große Anzahl von Personen, insbesondere an Abgeordnete des Reichstags und des preußischen Landtags verschickt und hat sich in einem Anschreiben für die Richtigkeit des Inhalts dieser Broschüre ausdrücklich verbürgt.
Da ich die Abfassung der Broschüre veranlaßt habe und sie, von mir mit einem Vorworte versehen, hinausgegangen ist, so erfreue ich mich der Anerkennung ihrer Zuverlässigkeit von so kompetenter Stelle, wie es das Komitee ist.
Eigentlich hatten die Herren die Absicht, eine eigene Schrift herauszugeben, haben aber nach Prüfung der von mir herausgegebenen darauf verzichtet.
Also Kaltblütigkeit bewahren wollen wir nach dem Rathe des Herrn Staatssekretärs Nieberding.
Aber ruhig und schweigend abwarten, bis die Behörden Sühne geschaffen haben, das ist nach den bisherigen Vorkommnissen 163 1178 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
(Liebermann v. Sonnenberg.)
(L.) nicht mehr möglich.
Das spricht auch die „Germania ''deutlich in den Sätzen aus, die ich eben verlesen habe.
Meine Herren, das deutsche Volk blieb ruhig, als der ganz gleichartige Mord in Skurz keine Sühne fand.
Der Kriminalkommissar Hoest, der das vorbildliche Beispiel gewesen ist für die diesmaligen Ermittelungen der Berliner Kriminalkommissare in Konitz, hatte die zuerst beschuldigten und gefänglich eingezogenen Juden befreit und einen christlichen Schlächtermeister es wiederholt sich alles vor das Schwurgericht gebracht.
Der Mann mußte als gänzlich unschuldig freigesprochen werden.
Und dann war die Sache für die Behörden erledigt.
Die antisemitische Bewegung war damals in Deutschland noch nicht stark genug, um das ganze deutsche Volk für die Sache warm zu machen, wie es jetzt Gott sei Dank der Fall ist.
Der Blutmord in Skurz ist bis zum heutigen Tage unaufgeklärt und ungesühnt geblieben.
Man hat auch nie etwas dovon gehört, daß weitere Nachforschungen dort stattgefunden hätten.
Als dann zehn Jahre später ein gleichartiger Blutmord in Xanten die Welt erregte, wurde ein ganz raffinirtes Mittel angewendet, die Sache zu Verfahren.
Ein berüchtigtes Individuum, das sich an die antisemitische Partei herangedrängt hatte, ging im Aufträge einer antisemitischen Zeitung nach Xanten, schrieb eine verlogene Broschüre, die in gutem Glauben nachgedruckt wurde und den verantwortlichen Redakteuren harte Gefängnißstrafen eingetragen hat.
So kam es, daß die antisemitische Presse nicht nachhaltig eingreifen konnte, und daß auch dieser Mord unbestraft blieb.
Der der That beschuldigte Schächter Buschhoff wurde vom Schwurgericht in Kleve freigesprochen-, nicht etwa weil man von seiner Unschuld überzeugt war, sondern, was sehr Wenigen bekannt ist, weil eine Unterfrage wegen Mitschuld nicht gestellt worden war, und die Geschworenen die Beweise nicht für ausreichend hielten, ihn als Thäter schuldig zu sprechen.
(L) Dieser so freigesprochene Buschhoff, dem die bekannte Liberalität der preußischen Behörden die Führung eines anderen Namens bereitwillig gestattete, verzehrt nun seine Revenüen, seinen Märtyrersold, der, wie seinerzeit gemeldet wurde, 50 000 Mark betragen hat, in Köln in aller Ruhe.
Die Konitzer Blutthat aber, die dritte gleichartige in Preußen in einen Zeitraum von 16 Jahren, wird das Schicksal von Skurz und Xanten nicht theilen.
Die Prozesse, die noch im Gange sind, der Prozeß gegen den Juden Moritz Levy wegen Meineids, der tti wenigen Tagen in Konitz sich abspielen wird, der Prozeß gegen die „Staatsbürgerzeitung '', in dem 114 Zeugen vernommen werden, werden dafür sorgen, daß die Volkserregung über den Mord des Gymnasiasten Winter nicht zur Ruhe kommt.
Es werden dann die Prozesse folgen, die der schwer beschimpfte Lehrer Weichel gegen einige Zeitungen in Berlin angestrengt hat, und bei denen ich hoffe, daß die Staatsbehörden die Staatsanwaltschaft zum Einschreiten von Amtswegen baldigst veranlaßen werden.
Ferner wird die mehrerwähnte Broschüre fortgesetzt Verbreitung finden; Volksversammlungen werden sich mit der Angelegenheit beschäftigen, und, wenn alles nichts hilft, müssen Massenpetitionen alljährlich den Reichstag an seine erhabene Pflicht erinnern, den Glauben an Recht und Gerechtigkeit im deutschen Volke wieder zu erwecken.
Vom Erhabenen bis zum ich will höflich sein und sagen Vergnüglichen ist oft nur ein Schritt.
Ich komme jetzt zu den Ausführungen des Herrn Rickert von vorgestern.
(Heiterkeit.
Zwischenruf.)
Ja, Herr Rickert, Sie haben doch nicht zu bestimmen, worüber das Haus lachen darf oder nicht; es kann auch einmal auf Ihre Kosten lachen.
Herr Rickert wird von dem tragikomischen Geschick verfolgt, daß er meistens das Gegentheil von dem bewirkt, was er bewirken wollte.
Das (0) Zitiren von Goethe und Schiller ist ja seit einiger Zeit Mode geworden in diesem Hause der Goethespruch, der mir eben einfällt, paßt zwar nicht in genauer Form, man kann ihn aber variiren: Herr Rickert scheint mir „ein Theil von jener Kraft, die stets was andres will, als was sie schafft ''.
(Heiterkeit.)
Nur zwei Beispiele dafür.
Als Herr Rickert den Abwehrverein gegen den Antisemitismus mitgründete und den Antisemitenspiegel unter seiner Protektion erscheinen ließ, nm den Antisemitenkatechismus zu vernichten, da schnellte dieser von der 12.
Auflage auf die 24. in die Höhe.
Und jetzt, während die gesammte Judenpresse sich bemüht, die Konitzer Angelegenheit in Vergessenheit zu bringen, uno in Konsequenz dieses Bemühens auch die Broschüre über den Blutmord in Konitz todtschweigt, stellt sich Herr Rickert neulich hin und empfiehlt das Buch aufs dringendste.
Ich spreche ihm im Namen aller derjenigen, die die Aufklärung des Konitzer Mordes wünschen, den allerbesten Dank hiermit aus und hoffe, daß ans seine Anregung hin die Herren Kollegen, welchen das Büchlein zugegangen ist, es nun auch fleißig lesen werde ».
Uebrigens gebe ich gern zu, daß die Empfindung, die Herrn Rickert bei der Lektüre überkommen hat, daß man vor ganz ungeheuerlichen Behauptungen stände, durchaus begreiflich ist.
Aber ich betone, daß für alle Behauptungen darin der Beweis entweder schon durch gerichtliche Zeugenvernehmungen, welche bei den Akten liegen, erbracht worden ist oder durch Zeugen jederzeit geliefert werden kann.
Außerdem decken die Herren der Konitzer Vereinigung, deren Berufsstellung ich vorher angegeben habe, und deren Namen auf dem Umschlag des Büchleins zu lesen sind, den Inhalt durch ihre Erklärung, mit der sie dieselbe hinausgeschickt haben.
1 Mi Ich möchte bei dieser Gelegenheit dem Herrn Kollegen Herzfeld rathen, doch auch die Broschüre zu lesen; er wird dann von dem Irrthum, in dem er sich befunden hat, geheilt werden.
Er meinte neulich, unter der Einwirkung antisemitischer Umtriebe hätten die ersten Schritte von Polizei- und Justizbehörde gestanden und seien dadurch irregeleitet worden.
Genau das Gegentheil ist der Fall, Herr Kollege Herzfeld.
Die beiden von Berlin nach Konitz gesandten Kriminalkommissare, die Herren Wehn und Braun, haben nachweislich von vornherein die Anschauung mitgebracht, daß sie überall die Mörder suchen dürften, nur bei den Juden nicht.
Herr Wehn hat dafür steht der Zeuge zur Verfügung einen Konitzer ehemaligen Polizisten, der für Kriminaluntersuchung auch jetzt noch verwendet wird, bei der ersten Besprechung gefragt: „Herr Kollege, wie denken Sie über die Angelegenheit
Als dieser darauf von Spuren sprach, welche auf die Juden hinwiesen, erklärte Herr Wehn: „Sie glauben auch, die Juden könnten die Mörder sein
dann können wir nicht zusammen arbeiten.
Thatsächlich ist der betreffende Polizist nicht verwendet worden, solange Herr Wehn die Untersuchung führte.
Und der andere Berliner Kommissar, Herr Braun, hat in der Anklageschrift gegen den Schlächtermeister Hoffmann ausdrücklich den Satz geschrieben: Von der für das ganze Christenthum beschämenden, während der Ermittelungen von Fanatikern oder Ignoranten erhobenen Blutbeschuldigung, Ritualmord als Motiv, sehe ich selbstverständlich ab, da eine solche nur der Bosheit oder finsterstem Aberglauben entspringen kann.
(Hört!
hört!)
Ja, Sie werden mir zugeben, daß, wenn man mit solcher Voreingenommenheit an eine Voruntersuchung herangeht, Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
1179 (Lieberm« »« v. Sonnenberg.)
(L.) es schwer ist, rechtzeitig wichtige Spuren zu verfolgen, insofern sie auf Juden führen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Rickert begann seine Rede hier mit lebhafter Zustimmung zu der Meinung des Herrn Staatssekretärs, daß diese Angelegenheit nicht hierher, sondern ins preußische Abgeordnetenhaus gehöre.
Ich will über diese Anschauung mit ihm weiter nicht rechten; ich theile sie ja in gewissem Umfange.
Der Fall Konitz gehört sowohl ins preußische Abgeordnetenhaus als auch hierher.
Er hat uns mitgetheilt, daß er im preußischen Abgeordnetenhause die Erwiderungsrede halten werde.
Ich bin ihm dankbar für diese Ankündigung; wenn ich irgend kann, will ich von der Tribüne aus seine Philippika anhören; es wird ein Hochgenuß für mich sein.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Rickert hat dann aber vorgestern, obwohl nach seiner Meinung die Sache nicht in den Reichstag gehört, uns trotzdem hier eine längere Rede gehalten.
Daß diese zur Widerlegung der Behauptungen des Herrn Abgeordneten Bindewald geeignet oder nöthig gewesen wäre, habe ich nicht einsehen können.
Er hat mich dadurch aber genöthigt, meinerseits einzugreifen; ich werde mich immer wieder zum Worte melden, wenn er gesprochen hat, und so wird dieses Turnier so lange fortgesetzt werden, bis er aufhört.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Rickert hat gemeint, es sei ja für uns sehr bequem, wenn wir unseren Schmerz über Konitz hier vorbrächten, denn hier sei ja kein Minister vorhanden, der uns erwidern könnte.
Nun, daß wir gerade Furcht vor Ministern hätten, ist doch eine etwas kühne Behauptung.
Uebrigens ist doch aber der Ministeranwärter in Perpetuum Herr Rickert hier im Hause und hat sich auch sofort zum Anwalt der angeblich von den (v) Antisemiten angegriffenen „höheren Kreise ''aufgeworfen.
Der Abgeordnete Rickert ist wieder in die alte Konfusion verfallen, von der „Konfession der Juden ''zu sprechen.
Wann werden die Herren endlich aufhören, diesen völlig unverständigen und verkehrten Ausdruck vor einen Publikum von ernsthaften Leuten zu wiederholen!
(Sehr richtig!)
Mit „Konfession ''bezeichnet man die Bekenntnisse der christlichen Kirchen.
(Sehr richtig!)
Wenn Herr Rickert mir das nicht glauben will, glaubt er vielleicht in seiner Neigung, Autoritäten zu huldigen, dem Philosophen Schopenhauer, der in „Parerga ''Theil II 8 133 sagt: Demnach ist es ein Irrthum, wenn man die Juden bloß als Religionssekte betrachtet; wenn aber gar, um diesen Irrthum zu begünstigen, das Judenthum mit einem der christlichen Kirche entlehnten Ausdruck bezeichnet wird als jüdische Konfession, so ist dies ein grundfalscher, auf das Irreleiten berechneter Ausdruck, der garnicht gestattet sein sollte.
Vielmehr ist „jüdische Nation ''das Richtige.
Daß Herr Rickert zu Irreleitungen den Ausdruck gebraucht hat, nehme ich selbstverständlich nicht an; er hat ihn gebraucht, weil er es bisher nicht besser verstand.
(Heiterkeit.)
Herr Rickert hat dann mit großem Pathos gefragt, warum die Antisemiten nicht die Aufhebung des 8 69 der Preußischen Verfassung beantragen, und auf einen Zwischenruf sagte er: Sie haben ja im Abgeordnetenhause sehr viele Freunde.
Darauf erwidere ich: Wenn Sie, Herr Rickert, mir dazu verhelfen, daß die nöthige Anzahl von Abgeordneten im preußischen Landtage diesen Antrag stellt, so wäre ich Ihnen ganz außerordentlich dankbar.
Herr Rickert hat neulich in seinem Verein zur Abwehr (0) des Antisemitismus behauptet, man habe das Streben nach Aufhebung der Judenemanzipation bei den Antisemiten zurückgestellt.
Das ist nicht der Fall; diese Forderung ist nach wie vor ein Punkt unseres Programms, und die erste Gelegenheit, die sich bietet, wird benutzt werden, um die Erfüllung der Forderung vorzubereiten.
Thatsächlich ist das deutsche Volk heute so weit, einzusehen in sehr weiten Kreisen, welch ein ungeheurer Fehler seinerzeit mit der Einführung der Judenemanzipation gemacht ist.
(Sehr richtig!)
Es würde sich unter einer Wahlparole: Aufhebung der Judenemanzipation, ein Abgeordnetenhaus zusammenfinden, wie es sich die Regierung nur irgend wünschen könnte.
Daß wir zahlreiche Freunde im Abgeordnetenhause haben, glaube ich Herrn Rickert.
Seine Thätigkeit hat viel dazu beigetragen, und es mehren sich die Stimmen unter den Juden, die mit Recht Herr Rickert und seinen Verein zur Abwehr des Antisemitismus als Beförderer des Antisemitismus bezeichnen.
Der Antisemitismus ist Gemeingut der meisten Parteien geworden, sagte neulich ein hervorragender Jude.
Unter dem Konitzer Aufrufe steht sogar ein nationalliberaler Abgeordneter.
Herrn Rickert 's unzweckmäßige Art, den Semitismus zu vertheidigen, hat dem Antisemitismus viele Anhänger in allen Parteien verschafft.
Herr Rickert hat die Behauptung des Herrn Abgeordneten Bindewald bestritten, daß in Konitz vor dem Winter'schen Morde noch niemals eine antisemitische Versammlung stattgefunden habe.
Wenigstens hat man ihn in den ihm befreundeten Zeitungen so verstanden.
Die Rede im Wortlaut liegt mir zu meinem Bedauern noch nicht vor.
Die Angabe Herrn Bindewald 's ist aber durchaus zutreffend.
In Konitz hat bis auf den heutigen Tag noch niemals eine antisemitische Versammlung stattgefunden, und an der Zentralstelle unserer Parteien war (v) meines Wissens vor dem Morde noch nicht ein einziger Vertrauensmann in Konitz bekannt.
Herr Rickert behauptete auch, in Konitz habe „der ganze antisemitische Generalstab ''sein Hauptquartier aufgeschlagen.
Damit hat man ihn schmählich belogen, außerhalb dieses Hauses; er hätte sich leicht über die Unwahrheit informiren können.
Die „Staatsbürger-Zeitung ''hat in Konitz einen Reporter gehabt, ebenso wie eine größere Anzahl Judenzeitungen dort ihre Berichterstatter hatten.
Ab und zu war auch der Verleger der „Staatsbürger Zeitung ''persönlich dort, hat Beobachtungen gemacht und Artikel für sein Blatt geschrieben.
Das war der ganze antisemitische Generalstab, der nach Herrn Rickert dort angeblich thätig gewesen sein soll!
Ich für meine Person bin öfter in der Nähe von Konitz auf dem Gute eines mir befreundeten Mannes zur Jagd gewesen.
Glücklicherweise fiel der Mord in die jagdlose Zeit; sonst würde Herr Klausner, einer der Freunde des Herrn Rickert, mich wohl mit dem Morde in Verbindung gebracht haben.
Die Antisemiten im allgemeinen beschuldigt er als die Mörder.
Sie hätten die That begangen, um sie den Juden in die Schuhe schieben zu können.
Ich habe aber die Vorsicht geübt, mich in Konitz nie 24 Stunden lang hintereinander aufzuhalten.
Es wimmelt dort von jüdischen Spionen, und ich wollte nicht ohne Noth mich in Klatschereien verwickeln, deren Abwehr mir Arbeit gemacht und Zeit gekostet hätte.
Also nicht der antisemitische Generalstab, wohl aber ist in Konitz nach dem Morde ein jüdisches Verwirrungs- und Vertuschungskomitä etablirt worden und ist dort noch bei der Arbeit.
Alle die Tartarennachrichten, die durch die jüdischen Zeitungen gegangen sind, die vollständig aus den Fingern gesogenen Behauptungen, die in die Welt gestreut worden find, um die 11M Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
(Liebermann v. Sonnenberg.)
(-) Polizei abzulenken und das Publikum zu verwirren, gingen von diesem Verwirrungs- und Vertuschungskomitee aus.
Die neueste Verleumdungsära dieses Komitees hat jetzt begonnen nach dem neuen Kleiderfund.
Als das Jaquet und die Weste gefunden, mit einigen Blutspuren befleckt ich möchte übrigens einschalten, daß für jemanden, der mit den Verhältnissen Bescheid wußte, es von vornherein klar war, daß das Blut nachträglich auf die Kleider gegossen worden war (sehr richtig!
rechts), da schrieb das „Berliner Tageblatt ''und ihm nach seine Klientel in den Provinzen: mm sehe man deutlich, daß von einem Blutmord nicht die Rede sein könnte, denn das Blut sei ja an der Weste vorhanden.
Wenn das Blut aus der Todeswunde geflossen sein sollte, so mußte man annehmen, daß dem Winter zuerst der Rock ausgezogen sei, daß man ihn dann durch das Acrmelloch der Weste in die Brust gestochen habe, und daß der Arm später so abgeschnitten sei, daß die Wunde nicht mehr zu finden war; dann mußte man ihm den Rock wieder angezogen haben, denn es fand sich kein Stich in dem Tuch desselben, wohl aber etwas Blnt da, wo der AermeldieAchsel deckt.
So plump war der Jrreführnngsversuch inszenirt.
Aber nicht genug damit, daß das „Berliner Tageblatt ''seinen Lesern einbilden wollte, der Mord sei auf die eben beschriebene Art erfolgt, sondern man argumentirte weiter so: der Fetzen eines Taschentuches, an einem Baum flatternd, mit dem Monogramm L. 'W.
ist gefunden, also muß die Frau Roß einen Meineid geschworen haben, als sie behauptete, das Taschentuch in der Wäsche der Frau Lewy gesehen zu haben.
Wo bleibt da die Logik
Das Taschentuch ist nach der Bekundung der Frau Roß unter Lewy 's Wäsche einmal gesehen worden; dann war es verschwunden.
Der neuerdings aufgefundene Fetzen konnte von diesem Taschentuche also ganz gut abgerissen sein.
Aber (2) Winter besaß doch mehrere Taschentücher.
Eins davon hatte sich der Berichterstatter Lurch vom Vater Winter's notorisch geben lassen.
Der Fetzen konnte also auch von diesem stammen.
Ich weiß nicht, ob die Staatsanwaltschaft nachgeforscht hat, wo der Lurch das Taschentuch gelassen hat.
Das Schamloseste aber ist erreicht in den letzten Verdächtigungen hochangesehener christlicher Männer in Konitz, des Kreisschulinspektors Rohde und des Lehrers Weiche!
die man in Berliner Zeitungen als die Mörder bezeichnet, auf die einfache Thatsache hin, daß bei ihnen neuerdings auch Haussuchungen abgehalten worden waren.
Die beiden Herren wohnen nämlich in einer Straße, wo man jedes Haus und jede Wohnung absuchte; da konnte man selbstverständlicher Weise keine Ausnahme machen.
Ohne daß irgend etwas anderes als diese einfache Thatsache vorlag, brachten Berliner Zeitungen kürzlich die Nachricht, der Lehrer Weiche!
habe den Mord bereits eingestanden.
Das sei telegraphisch von Konitz berichtet worden.
Diese scheusliche Verdächtigung ist dann durch einen großen Theil der Presse gegangen.
An der Hamburger Börse hat man wieder auf eine angebliche Nachricht aus Konitz hin einen anderen Lehrer in Konitz, den Vorsitzenden der Geschworenen im Masloff-Prozesse, als den Thäter bezeichnet.
Ebenso sind Beschuldigungen gegen den Kreisschulinspektor Rohde in der schamlosesten Weise von den Berliner und anderen Judenzeitnngen verbreitet worden.
Ich meine denn doch, daß die Behörden, das Kultusministerium und auch das Kriegsministerium denn Herr Rohde ist Hauptmann der Landwehr, beide Herren sind im Vorstand des Kriegervereins daß die vorgesetzten Ministerien ihre Beamten schützen und ex otlleio gegen alle in Frage kommenden Zeitungen klagen lassen sollten, damit die schwer beleidigten Männer nicht noch unnütze Kosten und Mühen davon haben.
Es dürste bei diesem Prozesse auch mancherlei Wichtiges sich noch nebenbei ergeben.
In welcher Weise das Verwirrungskomitee Stimmung (0) macht, wie es verlogene Nachrichten in die Welt setzt und gleichzeitig dabei den Antisemitismus verleumdet, tritt recht bezeichnend in einer Notiz zu Tage, die heute im „Berliner Tageblatt ''steht.
Ich bedaure, ich habe das Blatt auf meinem Platze liegen lassen.
(Zuruf links.)
—Trösten Sie sich, meine Herren, die Notiz soll Ihnen nicht vorenthalten bleiben.
Ein anderes Berliner Blatt, „der Morgen '', ist da auch hineingefallen und hat sie in etwas veränderter Form abgedruckt.
Dies Blatt habe ich hier.
Der Text lautet: In der Neichstagsdebatte am Dienstag ist hervorgehoben worden, daß die Untersuchung in Konitz durch die antisemitische Agitation geschädigt und irregeleitet worden sei.
Ein schlagendes Beispiel dafür, was Vorurtheil und Suggestion in dieser Beziehung zu leisten vermag, bietet unter Anderem die Aussage der Frau Schulinspektor Rohde im Masloff-Prozeß.
Diese Dame bekundete eidlich, sie habe, als sie am Abend des Mordes in der Nähe der Synagoge vorübergegangen, den „Brandgeruch von Kleidungsstücken ''deutlich wahrgenommen.
Nun sind aber erst neulich, nach dem Masloff-Prozeß.
in Konitz die Winterschen Kleidungsstücke gefunden worden.
Damals, als Frau Rohde ihre Aussage machte, mußten sie sich somit noch im Besitze des Mörders befinden und hätten durch ausgedehnte energische Haussuchungen ermittelt werden können.
Man beschuldigt also die Antisemiten der Verleitung zum Meineid und die Frau Schulinspeklor Rohde der Ableistung eines solchen.
Wie verhält sich die Sache aber wirklich
Es sind in der Mordnacht, also bevor irgend eine antisemitische Bewegung in Konitz zu spüren war und gespürt werden konnte, drei Personen, zwei Damen und ein Herr, (v) aus der Loge kommend, an der Synagoge vorbeigegangen, darunter die Frau Schulinspektor Rohde.
Es ist durch Zeugeneid festgestellt, daß beide Damen damals Brandgeruch wie von verbrannter Wolle gespürt und dies sofort gesagt haben, während der Herr erklärte: „Ich kann's nicht riechen, ich habe wohl zu stark geraucht.
Es steht also fest, daß die antisemitische Agitation keine suggestive Wirkung auf Frau Rohde hatte ausüben können; denn sie hatte ihre Wahrnehmung zu einer Zeit gemacht, als der Mord noch nicht bekannt geworden, und sich noch kein Antisemit um Konitz gekümmert hatte.
Aber die neuesten Funde der Kleidungsstücke des E. Winter schließen doch auch nicht die Möglichkeit aus, daß Frau Rohde Brandgeruch in der Mordnacht gespürt haben kann.
Rührte diescrvonWinters Kleidern her, so konnten es die Unterkleider gewesen sein, die noch fehlen, der Hut, der noch nicht gefunden ist.
Die Unterkleider können, da die That im März stattfand, von Wolle gewesen sein.
Ebenso tonnte der Brandgeruch aber auch von anderen Wollsachen stammen, die zufällig dort in jener Nacht verbrannt wurden.
Und bei diesem eidlich festgelegten Sachverhalte wagen es schamlose Judenblätter, die Dame eines mindestens fahrlässigen Meineides zu verdächtigen!

Dieses Verfahren ist so charakteristisch, daß man gut thut, es sich einzuprägen.
Ich habe zu meiner Freude gehört, daß die Staatsanwaltschaft in Konitz jetzt, nachdem ein Personenwechsel stattgefunden hat, den jüdischen Zeugenbeeinflussungen etwas mehr nachgeht als früher.
Herr Nickert meinte: mein Gott, ein Mord bleibt oft unentdeckl; es sind in drei Jahren hundert unentdeckte Morde in Preußen vorgekommen (Zuruf links) —also in Deutschland, gut, erweitern wir das Gebiet.
Trotzdem glaube ich, daß die Zahl doch zu hoch gegriffen ist.
Ich kann es mir nicht recht denken; ich kann die BeReichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1961.
1181 M hauptung auch nicht widerlegen.
Träfe sie zu, so wäre das in der That ein außerordentlich trauriges Zeugniß für unsere Polizei- und Justizbehörden.
Hat Herr Rickert nicht zu den hundert unaufgeklärten Morden in den letzten drei Jahren die Morde der „Berliner Elektrischen ''mitgerechnet
(Heiterkeit.)
Ich folge bei meinen Ausführungen, wie die Herren gemerkt haben werden, den Spuren des Herren Nickert in seiner vorgestrigen Rede.
Sollte er noch weitere Verwirrungsreden halten, so werde ich mich immer wieder hinter ihm melden.
Die Möglichkeit, daß mir das Wort abgeschnitten werden könnte, ist aus bekannten geschäftsordnungsmäßigen Gründen nicht vorhanden.
(Heiterkeit.)
Es steht also in Herrn Rickerts Belieben, diese KonitzDebatte hier so weit zu verlängern, als es ihm gefällt.
Das „Berliner Tageblatt '', meine Herren, hat die Vermuthung ausgesprochen, daß Herrn Rickerts vorgestrige Rede im Lande beruhigend wirken würde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das glaube ich nicht, sondern vermuthe das Gegentheil.
Herr Rickert wird gewohnheitsmäßig das erzielt haben, was er nicht gewünscht hat; die Konitzer Angelegenheit wird sehr viel mehr diskutirt werden als bisher.
Herr Rickert hat mit sehr scharfen Worten gegen den Antisemitismus seine Rede geschlossen.
Das Haus war dabei sehr unruhig, sodaß ich nicht alles verstand.
Der stenographische Bericht liegt noch nicht vor.
Ich würde aber auch für den Fall, daß ich den Wortlaut seiner Angriffe kennte, mich nicht dazu hinreißen lassen, seine Unhöflichkeiten mit gleicher Münze zu vergelten; ich erkläre vielmehr zum Schluffe nur wiederholt: ich werde alleVerwirrungsreden, die hier über den Fall Konitz gehalten werden, sofort beantworten.
Das ganze deutsche Volk (L) und wohl auch der Reichstag dürste darin mit mir einverstanden sein, daß man in Konitz nun endlich einmal die Spuren verfolgen sollte, die bisher noch nicht verfolgt wi rden sind, nachdem alle anderen Spuren sich als irrige erwiesen haben.
Selbst der Herr Krimminalkommissar Wehn hat in seinem Schlußbericht an den Herrn Minister zugestanden: alle Spuren, die bisher verfolgt seien, hätten sich als gänzlich verfehlt erwiesen; es blieben nur noch die auf die Juden deutenden übrig.
Wir erwarten von den Justizbehörden, daß sie nunmehr auch diesen Spuren nachdrücklich und ohne Ansehen der Person nachgehen.
(Bravo!
bei den Antisemiten und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Veckh (Coburg).
(Unruhe rechts.)
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Wenn es einigen von den Herren nicht angenehm ist, meine Entgegnung auf einige Reden zu hören, nun, dafür brauche ich nicht einzutreten, daß ich überall ein williges Gehör finde für das, was ich zu sagen habe.
Aber ich glaube, wie eben von diesen Herren die vorhergehende Rede mit Beifall begrüßt worden ist, so werden Sie doch auch einige Entgegnungen anhören können, wenn sie auch Ihren Beifall nicht haben.
Ich werde übrigens einige Bemerkungen vorausschicken, die sich auf Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs und anderer Redner beziehen.
Ich möchte vor allen Dingen gegenüber Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs uns meine vorhergehende neuliche Rede bemerken: ich babe in keiner Weise etwa den Herrn Staatssekretär in seinem Bestreben, in der Rechtsprechung aus Grund der eichsgesetze seine Ueberwachung eintreten zu lassen, behwdcrn wollen; aber gegenüber deü speziellen Wünschen ves Herrn Abgeordneten Bassermann, welche sich darauf vezogen, in die Art der Rechtsprechung bst den bayerischen und beziehungsweise pfälzischen Gerichten in irgend einer (0) Weise inhibirend einzugreifen, habe ich mich doch gemüßigt gesehen, darauf hinzuweisen, daß es wohl nicht angeht, in solcher Weise eine Rechtshilfe bei dem Staatssekretär des Reichs-Justizamts zu verlangen.
Ich muß überhaupt noch mit einer Bemerkung darauf zurückkommen, daß in unserem bayerischen Staat nach'meiner festen Ueberzeugung und nach dem, was ich aus meiner langjährigen Praxis weiß, die Judikatur nicht nur den Anforderungen der Gerechtigkeit, wenigstens in den weitaus überwiegenden Fällen, entspricht, sondern daß sie auch eine mindestens ebenso beschleunigte ist wie in den anderen Staaten, ja daß nach den Erfahrungen bei den Gerichten, bei denen ich zu thun habe, in keiner Weise der Vorwurf am Platze ist, daß sie irgendwie zurückstehen hinter anderen Gerichten.
Dann habe ich noch zu bemerken, was die Frage der bedingten Verurtheilung anlangt, daß ich vollkommen auf dem Standpunkte der Herren v -.
Müller nnd Dr. Spahn stehe, daß sonach der Weg der bedingten Begnadigung auch meines Erachtens nicht der Weg ist, der eingeschlagen werden soll und darf, daß wir es nicht mit der Ausübung eines Gnadenrechtes zu thun haben sollten, sondern die bedingte Verurtheilung allein als die richtige anerkennen müssen.
Der Richter muß entscheiden darüber, ob in einem bestimmten Falle zeitweise Fortlassung der Strafe eintreten kann oder nicht.
Er wird zu entscheiden haben, ob die Persönlichkeit, die er durch die Verhandlungen genau kennen gelernt hat, einen solchen Vortheil vor anderen Angeschuldigten verdient.
Aber nicht bloß bei jugendlichen Verurtheilten sollte dies eintreten, es muß als allgemeiner Rechtsgrundsatz aufrecht erhalten werden.
Meine Herren, ich kenne Fälle, in denen gerade mit Hinweis darauf, daß ja die bedingte Begnadigung nur für bestimmte Kategorien von Urtheilen durch Gesetz eingeführt worden sei, der Richter verurtheilt, statt eine M bedingte Verurtheilung stattfinden zu lassen.
Es tritt also eine offenbare Ungerechtigkeit zu Tage dadurch, daß, wenn es eine jugendliche Person gewesen wäre, die bedingte Verurtheilung eingetreten wäre, während sie nicht eintrat, weil die Person in einem Alter sei, in welchem die Unterscheidungsfähigkeit nach Ansicht dieser Gesetzgebung vollkommen gegeben ist, sodaß man eine bedingte Begnadigung nicht eintreten lassen kann Meine Herren, ich kenne ein Vorkommniß, wo der Betreffende einen Akt der Selbsthilfe begangen hat.
Ich will den Fall nur mit ein paar Worten bekannt geben.
Der Mann bekam in einer Waldparzelle Holz angewiesen auf Grund einer Versteigerung; als er es abfahren wollte, war das Holz von einem Anderen abgefahren, und er nahm nun dasjenige, was noch da war, damit er wenigstens etwas bekam.
Gegen denjenigen, der zuerst fremdes Holz an sich nahm, ist von der Behörde keine Anzeige erstattet, wohl aber gegen den Letzteren.
Dieser ist dann wegen Wegnahme fremder Sachen, also wegen Diebstahls, verurtheilt worden, obgleich er in seinem Leben nie bestraft, Armenpfleger u. s. w., in der Gemeinde eine angesehene Persönlichkeit war.
Man hat aber dem Buchstaben nach geurtheilt.
Eine Begnadigung trat nicht ein.
Da hätte doch der Richter sich nicht an den Buchstaben halten sollen und die bedingte Verurtheilung eintreten müssen; aber das Gesetz gestattet es zur Zeit nicht.
Solche Fälle sprechen für die Anschauung, welche Herr vr.
Müller sowohl wie Herr vr.
Spahn hier geltend gemacht haben.
Noch einen Punkt möchte ich berühren gerade mit Rücksicht auf die letzten großen Strafprozesse und die dort vorgekommenen, meines Grachtens ich will nicht sagen, zahllosen, aber sehr viele Meineide, die geschworen worden sind.
Es ist das Allertraurigste bei diesen Pro-1182 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
(Beckh (Coburg).)
(1 zessen, daß so viele Meineide geschworen worden find, und ich glaube, es ist auch eine Aufgabe unserer Gesetzgebung, darauf hinzuwirken, daß die Eide möglichst beschränkt werden, daß wir auf das System kommen, daß zwar die falsche Aussage vor Gericht entschieden bestraft wird, aber daß wir nicht in all den vielen Fällen, wie es jetzt der Fall ist, immer auch eine Vereidigung stattfinden lassen und dabei so vielfach eine Gotteslästerung und eine von der Religion in höchstem Maße verurtheilte Handlung hervorrufen.
Dann, meine Herren, komme ich auf das Thema der Gerichtsvollzieherordnung noch einmal zurück.
Ich habe von Anfang an bei der betreffenden Erörterung Bezug genommen auf das Gerichtsverfassungsgesetz § 155.
Ich habe davon gesprochen, daß die Möglichkeit bestehe, durch die Reichsgesetzgebung in dieser Beziehung eine Aenderung des jetzt bestehenden Zustandes eintreten zu lassen durch eine Gerichtsvollzieyerordnung; selbstverständlich habe ich dabei vor allen Dingen den besagten § 155 im Auge gehabt.
Wenn also der Herr Staatssekretär mich darauf aufmerksam gemacht hat, daß das nothwendig sei, so ist das eben schon aus meinen Ausführungen hervorgegangen, und ich kann ihm nur vollkommen recht geben, daß diese Gesetzcsänderung nothwendig sein wird.
Uebrigens wird diese Angelegenheit, soviel ich weiß, noch in dieser Woche im preußischen Abgeordnetenhause zu weiteren Debatten Veranlassung geben, und ich sehe mich veranlaßt, den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam zu machen, daß dort diese Angelegenheit in der gleichen Weise zur Verhandlung kommen wird.
Der Herr Abgeordnete Böckel hat übrigens zu dieser Frage noch gesagt, daß 'er durchaus ein Gegner meiner Anschauung sei, weil er vom Standpunkte der „Schuldner ''die amtliche Gerichtsvollzieherei entschieden begrüßen müsse, die festangestellten Gerichtsvollzieher als Fortschritt (L) zum Besseren betrachte.
Ja, meine Herren, das ist gerade der springende Punkt: vom Standpunkte des Schuldners aus!
Das glaube ich.
Wenn die Gerichtsvollzieherei noch schlechter wird, als sie jetzt ist, so wird das von dieser Seite begrüßt werden.
Aber das ist doch kein richtiger Zustand, da werden doch die Rechte des Gläubigers vollkommen außer Betracht gelassen.
Nun bemerke ich aber: unsere Reichsgesetzgebung hat ja mit Beihilfe des Reichstages bei Gelegenheit der Berathung der neuen Zivilprozeßordnung zum Schutze des Schuldners noch so viele Bestimmungen in die bisherige Gesetzgebung eingefügt, daß wahrhaftig die Schuldner sich nicht beklagen können.
Der Umfang und die Masse der nicht pfändbaren Gegenstände ist durch diese neuen Bestimmungen so erweitert worden, daß in der That eine persönliche Härte gegenüber dem Schuldner und seiner Familie absolut ausgeschlossen ist.
Aber daß man dem Gläubiger die Möglichkeit, zu seinem wohlerworbenen Recht zu kommen, so sehr beschränkt, indem die Gerichtsvollzieherei nicht mehr das ist, was sie früher war, das ist meines Erachtens.
ein großer Mangel.
Der Herr Staatssekretär der Justiz hat selbst anerkannt, daß in „gewissen Kreisen ''— ich behaupte aber, in weiten Kreisen, wenigstens bei uns ist das der Fall eine große Mißstimmung herrscht über das jetzige System der Gerichtsvollzieherei.
Wenn von dem Herrn Abgeordneten Böckel auch gesagt worden ist, früher wären die Gerichtsvollzieher gewissermaßen nur Privatbedienstete der Parteien gewesen, so muß ich dem gegenüber sagen: Privatbedienstete waren sie nicht, aber sie haben allerdings auf Anrufen der Partei mehr geleistet, sie haben die Interessen derselben besser vertreten können, als nach den jetzigen Bestimmungen.
Und das ist das Fehlerhafte an den jetzigen Einrichtungen.
Namentlich aber ist fehlerhaft, d ''aß jetzt gar keine Konkurrenz mehr besteht.
Früher hat ein Gerichtsvollzieher sich dadurch ein Publikum und eine Klientel zu verschaffen (0) gesucht, daß er eifrig war in seiner Amtsthätigkeit.
Dies fällt jetzt hinweg, die Herren haben kein Interesse mehr dafür, sie bekommen ihre bestimmten kleinen Tantiemen, und der Verdienst ist dadurch in hohem Maße geschmälert.
In dieser Richtung würde sich also eine Besserung des jetzt bestehenden Instituts entschieden empfehlen.
Ich komme heute auch noch auf die Frage der unschuldig Verhafteten zurück.
Es ist dieser Gegenstand auch von anderen Rednern berührt worden, die sich alle glücklicherweise in zustimmendem Sinne geäußert haben.
Der Herr Staatssekretär der Justiz hat dagegen die Frage als eine noch ungeheuer schwierige bezeichnet.
Ich kann das nicht verstehen; ich meine, so gut der Gesetzentwurf über die Entschädigung der unschuldig Verurtheilten eingebracht und erledigt werden konnte, so gut konnte auch ein solcher Gesetzentwurf zur Entschädigung der unschuldig Verhafteten eingebracht werden.
Es ist dies bei einem Gesetzentwurf von nicht sehr vielen Paragraphen doch wahrhaftig nicht sehr schwierig; und wenn die Sache bisher in anderen Staaten sich nicht hat durchbringen lassen: wir gehen doch in anderer Beziehung den anderen Staaten voraus; warum nicht auch in dieser Frage
Der Herr Staatssekretär hat selbst gesagt, er könnte versichern, daß seine unbedingte Sympathie für den betreffenden Gegenstand gegeben sei.
Wenn das der Fall ist, so muß man diese Sympathie auch durch thätiges Mitgefühl zeigen.
Es ist auch hier wie mit dem Vogelschutz, wo man auch von Jahr zu Jahr verspricht, daß die Sache gefördert und erledigt werden soll, und es leider doch nicht recht vorwärts geht.
Nun, meine Herren, komme ich auf die Debatte zurück, welche in den letzten Reden gespielt hat.
Ich habe in meiner ersten Rede den Fall „Konitz ''nicht hervorheben wollen, obgleich ich Veranlassung gehabt hätte, auch darauf hinzuweisen, daß in der letzten Zeit in verschiedenen M) sensationellen Prozessen sich erst gerade recht die Nothwendigkeit ergeben hat, eine Entschädigung der unschuldig Verhafteten eintreten zu lassen.
Aber ich wollte in die Frage nicht eintreten, weil ich keine große antisemitische Debatte hervorrufen wollte.
Das ist nun doch von anderer Seite geschehen, und ich kann nur sagen, daß diese ganze Sache wieder in dem Bereich ganz infamer Hetzereien und Denunziationen spielt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben bei einer anderen Gattung strafbarer Handlungen uns dahin ausgesprochen, daß es in der That traurig ist, daß bei so vielen Fällen, die sich bloß aus falsche Denunziationen und Hetzereien beziehen, keine Remedur geschaffen werden kann ich meine die Majestätsbeleidigungen.
Wenn heute ein Betrunkener sich in unanständiger Weise in dieser Richtung geäußert, hat, so sind sofort schwere Strafen eingetreten auf Grund von Denun-.
ziationen; auch wenn solche seitens rachsüchtiger Arbeiter und selbst von Ehefrauen erfolgten, ist man vorgegangen, wiewohl die Denunziation keine Begründung hatte, —obgleich in diesem letzten Punkte die Gerichte oft selbst ein Einsehen gehabt und die Staatsanwaltschaftsanträge von vornherein abgelehnt haben.
Noch schlimmer ist es aber, wenn in der Weise vorgegangen wird, wie wir es heute zu hören bekommen haben, namentlich aus dem Munde des letzten Herrn Redners, wenn wieder der alte, längst verurtheilte Standpunkt eingenommen wird, daß der „Ritualmord ''in der That noch als eine anerkannte Art von Blutthaten besteht, daß infolge dessen die Staatsbehörden sich von Anfang an bei dem Konitzer Mord in dieser Richtung hätten bewegen sollen.
Ich muß da sagen: es ist traurig, daß man trotz aller Nachweisungen, die von gelehrter und praktischer Seite geliefert sind, noch im zwanzigsten Jahrhundert auf diesem Standpunkt steht!
Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
1183 (Bccky (Coburgs.)
M Meine Herren, wenn ich auch zugebe, daß bei diesem Konitzer Mord von Anfang an vielleicht etwas versäumt worden, nicht mit der gehörigen Umsicht vorgegangen sein mag, so kann uns das voch nicht dazu bringen, eine derartige antisemitische Hetze, wie sie geschehen ist, hervorzurufen und uns dasjenige heute wieder hören zu lassen, was wir leider so oft schon hören mußten.
Meine Herren, mit vollkommenem Rechte hat sowohl der Herr Staatssekretär wie der Herr Kollcga Bargmann, ja der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg selbst, darauf hingewiesen, daß diese Angelegenheit eigentlich hier nicht angeschnitten werden sollte, sondern in das preußische Abgeordnetenhaus gehört.
1 Später hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnciiberg seine Erklärung darauf beschränkt, daß er sagte: „ins preußische Abgeordnetenhaus, aber auch hierher, um darauf die Auseinandersetzungen zu bringen, welche wir zu hören bekamen.
Meine Herren, es ist ja richtig, daß nicht bloß vom Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg, sondern auch von seinen Freunden, den Herren Böckel und Bindewald, die Sache in den Reichstag hineingebracht worden ist, aber mit ebenso wenig Recht wie von seiner Seite.
Wir werden im Reichstag meines Erachtens zu beklagen haben, wenn die Justiz ihren Verpflichtungen nicht in entsprechender Weise nachkommt; darüber kann kein Zweifel sein.
Wenn also im vorliegenden Konitzer Fall etwas versäumt worden ist, so ist das beklagenswerth, und darüber könnten wir sprechen.
Aber ich glaube nicht, daß eine Versäumnis; vorgeworfen werden kann, sondern die Verwirrung daran schuld ist, welche bei diesem Prozesse von Anfang an Platz gegriffen hat, nicht aber, meine Herren, von jüdischer Seite, wie das behauptet worden ist, sondern gerade von antisemitischer Seite, welche die Untersuchung dahin leiten wollte, daß inan es mit einem Ritualmord zu thun habe.
1 (Sehr richtig!
links.)
Es ist ja in Konitz nicht nur ein antisemitischer Generalstab, sondern ein förmlicher Untersuchungsausschuß neben den staatlichen Behörden gewesen, der Vernehmungen gepflogen hat, diese Vernehmungen in der Zeitung bekannt gegeben und auf diese Weise auf die öffentliche Meinung und auf die Justiz einzuwirken suchte.
Das war der Grund, weswegen die Staatsbehörden von Anfang an sehr schwierig Zu operiren hatten, weil ihnen eben Prügel von allen Seiten in die Wege geworfen wurden.
Wenn der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg sagt: „gegen die Juden ist heutzutage nichts zu machen '', so ist das vollständig ungerechtfertigt.
Umgekehrt!
Ich bedaure die Zustände, wie sie jetzt sind, die fortwährende Hetze gegen einen Theil unseres Volkes, der ebenso berechtigt ist, im Rechte zu stehen und im Rechte zu leben, wie jeder andere Theil des Volkes.
(Sehr richtig!
links.)
Man sucht freilich von dieser Seite aus (rechts) zusagen: wir haben hier einen Rassenkampf, hier sind Arier und dort sind Semiten, und wir sind diejenigen, die allein berechtigt sind, in Deutschland ihre Existenz zu haben; die anderen mögen nach Palästina gehen.
Meine Herren, unsere jüdische Bevölkerung in Deutschland ist nur zu einem kleinen Bruchtheile mehr der Anschauung, daß ihre Heimat in Palästina sei.
(Zuruf rechts.)
Unsere jüdische Bevölkerung in Deutschland steht größtenteils voll und ganz auf unserem deutschen Standpunkte.
(Oho!
bei den Antisemiten.)
Wer mit dem Volke und der jüdischen Bevölkerung zu Verkehren hat, weiß das, und diese hat es auch gezeigt nicht bloß im friedlichen Leben, sondern auch im Kriege.
Meine Herren, im Jahre 1870, als unsere deutschen Heere nach Frankreich zogen, waren unsere jüdischen Mitbrüder Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
ebenso dabei wie unsere christlichen Mitbrüder und haben (0) sich ebenso ausgezeichnet im Kampf für das deutsche Vaterland wie diese.
(Sehr richtig!
links.)
Der Vorwurf ist also ganz unberechtigt, der vom Herrn Vorredner gemacht wurde.
Freilich, meine Herren, wenn man sich ans den Standpunkt des Grafen Pückler stellt, nach seinen Reden in Volksversammlungen, dann muß man zu solchen Aeußerungen gelangen, wie wir sie auch hier im Reichstag hören.
Es ist bedauerlich, daß fortwährend solche Reden gehalten werden, ohne daß gegen die betreffenden Persönlichkeiten eine Verurtheilung erlangt werden kann.
Vom Amte eines Amtsvorstehers wurde der betreffende Herr Graf entfernt, aber für diese Hetzreden, für diese Verdächtigungen eines großen Theils unserer Bevölkerung, wie der Graf Pückler sie bei den Versammlungen hinausgeschleudert hat, ist noch keine Remedur eingetreten, und ich kann nur sagen, es ist bedauerlich, daß cs noch nicht geschehen ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg Blicke auf die Verhältnisse in Oesterreich wirft, so hätte er sich das wirklich sparen können.
Sein Apostel und Prophet ist jedenfalls der Herr Bürgermeister von Wien und österreichische Abgeordnete Dr. Lueger.
Meine Herren, die Urtheile über die Persönlichkeit und das Wirken dieses Mannes stelle ich jedem anheim; ich möchte nicht in die Reihe derjenigen gestellt werden, die seine Anhänger sind.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg denkt natürlich anders, wenn er auch nur von dem Fürsten Liechtenstein gesprochen hat; aber, wer dem Fürsten Liechtenstein in dieser Richtung folgt, der folgt eben auch Herrn Lueger, und der geht die Pfade der Antisemiten, wie wir sie haben vortragen hören.
Meine Herren, eine Aeußerung, die Herr Liebermann (v) v. Sonuenberg gethan hat, lautete dahin, die Tumulte in Konitz seien durch „maßlose jüdische Frechheit ''hervorgerufen, die Judenpresse, die schamlose, sei auch hauptsächlich mit schuld daran.
Später kam noch ein anderer Ausdruck von ihm; er sagte nämlich, „die Frechheit der Mordbande sei schuld daran ''.
Wenn man diese Ausdrücke zusammenstellt, die maßlose jüdische Frechheit und die Frechheit der Mordbande, dann kommt man dazu, daß er beides zusammenwerfen und mit dem Ausdruck „jüdische freche Bande ''eine „Mordbande ''gekennzeichnet haben wollte.
Solche Ausdrücke gehören meines Erachtens niemals in den Reichstag hinein, und sie sind bezeichnend für die Persönlichkeit und für die Sache, die solche Ausdrücke bringen.
(Sehr gut!
links.)
Noch hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenbcrg davon gesprochen, daß jetzt ein jüdisches Vertuschungskomitee besteht; er hat Auszüge aus Zeitungen gebracht, die er aber theilweise nicht vorlesen konnte, weil sie angeblich auf seinem Platze lagen, und er hat sich berufen auf Aeußerungen, die gefallen sind.
Ich habe in den Zeitungen von einem solchen Vertuschungskomitee nichts gefunden; auch nicht, daß die Kriminalpolizei, welche doch in verstärkter Weise in jüngster Zeit in Konitz verwendet worden ist, Anhaltspunkte dafür gefunden hat, daß ein solches Komitee bestehen sollte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bindewald um auch auf diesen mit einigen Worten zurückzukommen hat sich bemüßigt gesehen, namentlich auch über das Ueberhandnehmen der Judenschaft, wie er sich ausdrückte, in Berlin und namentlich in der Anwaltschaft sich des weiteren zu ergehen.
Meine Herren, daß unter den jüdischen Juristen eine große Zahl zur Anwaltschaft übergeht und übergehen muß, das hat einfach seinen Grund darin, daß ihnen der Weg zum Beamtenstand fast un164 1184 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
() möglich gemacht wird.
Wenn ein jüdischer Staatsangehöriger nicht Beamter oder Richter werden kann der Weg beim Militär ist ihm ja ohnehin vollständig abgeschnitten —, dann muß er natürlich, wenn er einmal Jurist ist, zur Anwaltschaft übergehen.
Ich habe aber noch nicht klagen hören, daß etwa jüdische Anwälte im Verhältniß in größerer Zahl sich irgend welcher ungehöriger Handlungen schuldig gemacht haben, als Anwälte aus anderen Religionen und Konfessionen.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben, wie ich das aus meiner praktischen Erfahrung weiß, hier und anderswo Verfehlungen von Anwälten leider zu verzeichnen, die sich aber ebenso über die christliche Konfession erstrecken wie über die jüdische.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf.)
Wenn mehr jüdische Anwälte hier sind, so werden natürlich im Prozentsatz bei ihnen mehr Verfehlungen herauskommen; aber nach den Verhältnissen der Prozentzahl ist dies in der That nicht der Fall.
So liegt die Sache!
Nun, meine Herren, will ich nur noch auf etwas zum Schluffe aufmerksam machen.
Es ist diese Hetzerei nunmehr seit mehr als einem Jahrzehnt sowohl bei uns als bei anderen Völkern (Zuruf rechts Heiterkeit) —nicht „am Platze '', sondern im Schwange.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Ich verurtheile überhaupt die Hetzerei ganz allgemein, und die politische und religiöse Hetzerei noch mehr.
Aber, meine Herren, ich möchte doch erinnern au ein Wort, welches in allerjüngster.
Zeit aus höchstem Munde ergangen ist, und welches in direktem Gegensatz insbesondere steht gegen die letzten Worte, welche der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg gesagt hat.
(Zuruf rechts.)
—1 „Stolz vor Königsthronen!
Ich gebe an Stolz (u) keinem von Ihnen etwas nach (Heiterkeit rechts), keinem einzigen, und ich bin nicht derjenige gewesen, der nach Stellung, Aemtern und dergleichen jagte und überhaupt jemals Vortheil für sich herausgesucht hätte weder aus seiner sonstigen noch aus seiner politischen Thätigkeit, was man nicht von jedem der Herren sagen kaun, die hier im Hause sitzen.
(Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen einem Abgeordneten nicht vorwerfen, daß er seine Abgeordnetenstellung benutzt, um Stellen und Würden zu erlangen.
Das haben Sie eben gethan.
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Darf ich mir erlauben: nicht von der Abgeordnetenstcllung war die Rede, sondern ich habe gesagt: es sitzen Leute hier.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Es war also kein „Abgeordneter ''gemeint.
Präsident: Es bleibt bei dem, was ich eben gesagt habe.
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Ich berufe mich also, wie gesagt, auf ein Wort, welches in jüngster Zeit gefallen ist.
Es ist dasjenige, was gesagt worden ist gegenüber dem Generaldirektor Ballten in Hamburg, wo aus Allerhöchstem Munde gesagt worden, „man müsse dafür sorgen, daß dieser Mann an die rechte Stelle komme '', und als der betreffende Mann sagte, er sei ja ein Jude, ihm darauf geantwortet wurde: „Das ist mir ganz gleich, das macht mir nichts.
Meine Herren, von dieser Seite aus ist also die Gleichberechtigung und Gleichstellung für alle unsere in Deutschland vorkommenden Religionen und Konfessionen ausgesprochen worden, und darum sage ich: dadurch ist geurtheilt über ein Gebühren, wie wir es seitens der antisemitischen nicht in diesem Hause befindlichen Hetzer erfahren haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Stadthagen.
Stadthageu, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vertreter für die Weimarischen Lande behauptete neulich, ich habe die Verhältnisse, welche ans dem Gebiete des Gesinderechts in Weimar bestehen (Zurufe links: lauter!)
wollen Sie von hier aus sprechen, wenn Sie „lauter!
sagen!
seien Sie doch nicht immer so unlauter!
(Heiterkeit rechts) ich meine: der Herr Vertreter des Bundesraths aus Weimar sagte neulich, ich hätte unrichtige Mittheilungen bezüglich der Gesindeverhältnisse in Weimar gemacht.
Ich habe behauptet, daß nach der Weimarischen Gesindeordnung und der Rechtsprechung, die über dieselbe stattgefunden hat, im Weimarer Lande die Bestimmung besteht, daß ein Dienstmädchen, das aus dem Grunde den Dienst verläßt, weil ihm seitens des Dienstherrn mit unsittlichen Anträgen nachgestellt wird, wenn es nicht die Erlaubniß des Polizeiherrn nachgesucht hat, sondern ohne diese den Dienst verlassen hat, erstens zurückgebracht und zweitens mit Haft bestraft werden kann.
Was ich vorgebracht habe, ist zutreffend, zunächst, was die ältere Gesindeordnung betrifft, die bis 1900 in Kraft gewesen ist.
Ich habe auf diese speziell mich beziehen wollen und habe zur Unterstützung meiner Behauptung angeführt, daß im Weimarischen Landtage darauf und auf die hieran sich anschließende Praxis hingewiesen worden ist.
Im Z 25 der weimarischen Gesindeordnung heißt es: Das Gesinde ist verbunden, die bestimmte Dienstzeit auszuhalten.
Glaubt ein Dienstbote, gerechte Gründe zur Verlassung des Dienstes vor Ablauf der vertragsmäßigen oder gesetzlichen Dienstzeit zu haben, so muß er die Herrschaft um den Abschied bitten, und wenn diese ihn verweigert, obrigkeitliche Hilfe suchen.
In keinem (v) Falle ist eigenmächtiges Entlaufen aus dem Dienste verstattet.
Der entlaufene Dienstbote wird sofort, auf Antrag der Herrschaft, durch die geeigneten Zwangsmittel in den Dienst zurückgebracht und muß auf Verlangen der Herrschaft die Dienstzeit aushalten oder, wenn er triftige Ursache hat, die frühere Entlassung zu fordern, selbst in den unten (K 44) angegebenen Fällen, bis Ende des laufenden Vierteljahrs oder, wenn er nur monatsweise gemiethet war, bis Ende des laufenden Monats dienen.
Ucberdies wird er nach den Umständen mit 3 bis 14 Tagen Gefängniß bei Wasser und Brot bestraft.
Diese Bestimmung zeigt Ihnen, daß ich durchaus recht hatte.
Nun kommt hinzu, daß in der Rechtsprechung in der That eine Reihe von Fällen so ergangen ist, wie ich es dargestellt habe, nämlich daß ein Dienstbote, der seinen Dienst ohne obrigkeitliche Genehmigung verlassen hat, auf Grund dieser Bestimmungen zurückgeführt wurde, im Dienst ein Vierteljahr aushalten mußte und mit Hast belegt wurde.
Nun kann ich dem Herrn Vertreter des Bundesraths zugebeir, daß möglicherweise infolge der Darlegungen des Rechtsverhältnisses, die im weimarscheu Landtag durch meinen Freund Baudert stattgefunden haben, die neue Gesindeordnung, die eine dem H 25 wörtlich entsprechende Bestimmung nicht hat, im besseren Sinne ausgelegt würde.
Es heißt da im Z 46, wie der Herr Vertreter bereits anführte, daß die Zustimmung der Dienstherrschaft nothwendig ist und die Angabe eines wichtigen Grundes.
Die Sache steht also so, daß, wenn das Dienstmädchen nicht den Grund dem Dienstherrn angiebt, sondern infolge dieser unsittlichen Zumuthungen ohne weiteres davonläuft, daß in diesem Falle, wenn die RechtReichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
1185 (Stadthagcn.)
läO sprechung so bleibt, wie sie früher war, trotzdem die Bestrafung und Zurückführnng auch unter dem neuen Gesetz bleiben wurde.
Ich hoffe, daß der Herr Verirrter von Weimar, der nach seinen nculichen Ausführungen auf dem Standpunkt steht, daß dieser Fall nach dem Gesetz nicht mehr eintreten soll, auch seine Kraft dahin verwenden wird, daß in der That derartig vorgegangen wird.
Im übrigen habe ich nur nebenbei ans Weimar exemplifizirt.
Ich konnte anführen, daß dieselbe Bestimmung, die A 25 enthielt, bestand für Lanenbnrg bis 1900, dann fü
die Stadt Schwerin ich glaube, sie ist dort jetzt aufgehoben und noch besteht für Neuß ältere Linie.
Endlich darf ich darauf verweisen, daß der Entlaffungsgrnnd, den uns hier der Herr Weimarer Bnndesrathsbevollmächtigte darlegte, doch nicht alle die Fälle umfaßte, die ich umfaßt haben will.
Ich will in Uebereinstimmung mit dem bürgerlichen Gesetzbuch umfaßt haben alle diejenigen Fälle, in denen eine Gefährdung der Sittlichkeit stattfindet, also nicht bloß diejenigen, in denen männliche Mitglieder der Herrschaft es können auch weibliche sein bereits zu Thaten, zu Zumuthnngen übergegangen sind.
Denn es kann eine sittliche Gefährdung in einer ganzen Reihe von Fällen vorliegen, denen gegenüber weder in der weimarischen noch in der preußischen Gesindeordnung Rechnung getragen ist.
Ich hatte das angeführt, um hier darzulegen, wie tief traurig es ist, daß diese Gesindeverhältnisse wie bis zu einem gewissen Grade auch die Verhältnisse der ländlichen Arbeiter überhaupt nicht einheitlich geregelt werden.
Ich will über diese Materie mich des einzelnen nicht verbreiten, weil ich annehme, daß einer der nachfolgenden Redner ans diese Materie noch eingehen wird.
Ich habe ja die Nothwendigkeit der einheitlichen reichsgcsetzlichen Regelung so häufig dargelegt, daß ich mich im großen und ganzen nur wiederholen würde, wenn ich hierauf heute eingehen (v) würde.
Aber meine Verwunderung muß ich darüber aussprechen, daß ich aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht einen einzigen Grund heraus gehört habe, der den Bundesrath veranlaßt hat, diejenigen Resolutionen, die bezüglich der ländlichen Arbeiter, bezüglich des Gesindes, bezüglich der Bergarbeiter, bezüglich sämmtlicher Arbeiter hier fast einstimmig dahin gefaßt sind, daß eine einheitliche reichsgesetzliche Regelung verlangt wurde ich sage: ich habe mich gewundert, daß der Herr Staatssekretär auch nicht einen einzigen Grund anführen konnte, weshalb der Bundesrath nach vier Jahren beschlossen hat, der Resolution keine Folge zu geben.
Die Folgerung, welche ich rein politisch für meine Person daraus ziehe, werde ich zu verwirklichen suchen, nämlich daß ich den Betheuerungen der verbündeten Negierungen, soweit sie in die Zukunft reichen, nur so viel Werth beimesse, wie ihnen beigemcssen werden darf, nachdem so auf sämmtlichen Gebieten, wo der Schutz der Arbeit in in Betracht kommt, das Reich nicht einheitlich vorgegangen ist, sondern den Einzelstaaten die Regelung überläßt.
Wie nothwendig einheitliches Recht für den Arbeiter ist, besonders für das Gesinde, welches mal hier, mal dort Dienst suchen muß, ist ja klar.
Mit verschwindenden Ausnahmen, die man an einer einzigen Hand zählen könnte, wird niemand in Deutschland die verschiedenen rechtlichen Bestimmungen auf diesem Gebiet beherrschen.
Verringert ist ja die Zahl der Gesindeordnungen, aber noch lange nicht so, daß dies Gebiet übersichtlich ist für den Juristen, geschweige denn für das Gesinde.
Ich will gar nicht von dem Inhalt der einzelnen Gesindeordnungen sprechen; das würde mich von meinem Vorsatz, auf diese Materie hier nicht einzugehen, abbringen.
Ich will einen Punkt streifen, den ich neulich anführen wollte, aber wegen der vorgerückten Zeit nicht angeführt habe, aus den eventuell in dritter Lesung zurückzukommen ich mir vorbehalte.
Ich möchte den Fall (6) Koschemann behandeln, den Fall, in welchem nach der Ueberzeugung eines übergroßen Theils der Bevölkerung infolge einer ganz eigenthümlichen Art und Weise des Verfahrens ein, wie cs scheint.
Unschuldiger zu 10 Jahren Zuchthaus verurtheilt ist.
Ich möchte dabei insbesondere die Frage aufrollen, ob denn die Regierung nicht Anlaß genommen hat oder nehmen sollte, ans Anlaß des Falles Koschemann das Wiederaufnahmeverfahren, welches bis jetzt ohne Erfolg betrieben worden ist, doch zu erleichtern.
Der Herr Staatssekretär meinte bezüglich dessen, was ich neulich im Anschluß an den Sternbergprozeß aus dem Strafprozeß anführte, er könne sich darüber nicht äußern, da die Sache noch in der Schwebe sei.
Ich habe den stenographischen Bericht durchgelesen; kein einziges Wort, welches ich gesagt, gab zu dieser Bemerkung Anlaß.
Es hat mir fern gelegen, irgendwie den Eindruck erwecken zu wollen, als ob ich auf schwebende Sachen einwirken wollte; das würde ich für etwas halten, was im großen Ganzen abzulehnen wäre.
Ich habe die einzige Stelle, in der ich davon sprach, hier; das ist die, ob in der That der Herr Staatssekretär glaubt, daß die Art und Weise des Prozedircns die vor dem Reichsgericht wahrscheinlich überhaupt nicht entschieden werden kann, denn darauf kann kaum eine Revision gegründet werden die Art der Prozedur, daß man einen einzelnen nichts weniger als fleckenlosen Polizisten eine unkontrolirbare Art Voruntersuchung führen läßt, den Schutzmann Stierstacdter mit dem Gesetz vereinbar ist, und wenn ja: doch schleunigst dieser Ausdehnung der Willkür ein Riegel vorgeschoben werden müsse.
Auf diesen Fall Stcrnberg muß ich etwas eingehen, weil zu meiner nicht geringen Verwunderung der Herr Abgeordnete Bindewald, wie er sagte, aus meinen Ausführungen „herausgelesen ''hat, wie wenn der saubere Kinderfreund Sternberg unschuldig verurtheilt sei.
Er hat gleichzeitig angeführt, Ml daß eine Entrüstung viel mehr als gegenüber dem mit einem Zuchthausverbrechen behafteten Herrn Stierstaedter am Platze gewesen wäre gegenüber diesem Frevler.
Ich fordere den Herrn Abgeordneten Bindewald auf, mir die Stelle zu zeigen, ans der er angeblich dies herausgelesen hat.
Ich möchte ihn doch bitten, nicht so zu lesen, wie er zu lesen wünscht, sondern das zu lesen, was wirklich dasteht.
Ich habe das strikteste Gegentheil von dem gesagt, was er herausgelesen hat.
Nicht ein Wort habe ich gesagt, daß Sternberg unschuldig sei; ich habe lediglich Ausführungen gemacht, aus denen sich klar crgiebt, daß es mir unangenehm ist, an diesen Fall anknüpfen zu müssen.
Die betreffende Stelle, aus der vielleicht der Herr Abgeordnete das herausgelesen hat, lautet folgendermaßen: Ich muß sagen, es ist um so schwerer, an diesen Prozeß anzuknüpfen, als es sich ja, wie es scheint, zweifellos um einen Angeschuldigten handelt, der die ihm zur Last gelegten oder ähnliche Handlungen begangen haben mag.
Herr Abgeordneter, wo haben Sie diese Art des Lesens gelernt, daß Sic ganz das Entgegengesetzte herauslesen
Dann habe ich weiter ausgeführt: Meine Herren, ich will noch einmal hier hervorheben: so sehr mir der betreffende Fall, in dem sich das alles abgespielt hat, der Fall Sternberg, gleichgültig ist, so nothwendig ist es, auf dieses Uebel.



nun komme ich auf die Art und Weise der Untersuchung hinzuweisen.
Herr Abgeordneter, wenn Sie den stenographischen Bericht gelesen haben werden, müssen Sie klipp und klar hier erklären: ich habe unrichtig gelesen oder gehört Sie 164'1186 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 190l.
(Stadthagen.)
l) sprachen allerdings vom Lesen.
Selbstverständlich ist die Frage, ob jemand eine derartige Handlung begangen haben mag oder wirklich begangen hat oder nicht, eine Frage, die mich blutwenig interessirt um so weniger durfte Herr Bindewald annehmen, daß ich irgendwie dafür sei, daß der Betreffende freizusprechen ist oder nicht.
Zu dem Resultate hätte der Herr Abgeordnete bei einem Rückblick auf die Stellung, die jener Sternberg doch eingenommen hat, und die ich eingenommen habe, kommen müssen.
Ich will Herrn Bindewald erinnern, daß zu der Zeit, wo der verstorbene Kriminalinspektor v. Hüllessem mit Recht behauptete, daß er in dem Hause des Sternberg nicht verkehrt habe, zu der Zeit nämlich, als Sternberg im Auslande war, weil er eines ähnlichen Verbrechens beschuldigt war, ich es gewesen bin, der darüber geschrieben hat, daß es zu bedauern sei, wenn ein derartiger Mädchenverwüster der Gerechtigkeit entrückt wird.
Diese Worte habe ich aus Anlaß einer Fehde gebraucht, die ich mit der politischen Zeitung hatte, deren Eigenthümer Herr Sternberg war, mit den „Berliner Neuesten Nachrichten '', ein Organ, das nachher diesem Sternberg abgekauft ist und noch heute den Interessen des Kapitalismus in der Weise huldigt, wie es Herr Sternberg seinerzeit meinetwegen gethan haben mag.
Der Herr Abgeordnete hat aber grade durch seine Darlegungen mir Veranlassung gegeben, nun zu betonen, wie nothwendig es ist, das Verfahren so einzurichten, daß der Richter nach Möglichkeit dagegen geschützt werde, daß seine Pflicht, ohne Rücksicht auf die Person des Angeklagten die Wahrheit zu ermitteln, erschwert werde durch einen Widerwillen gegen den Angeklagten, durch Voreingenommenheit gegen ihn aus sittlichem Ekel oder aus politischen Motiven.
Der Herr Abgeordnete sprach fortwährend von dem zwanzigfachen jüdischen Millionär u. s. w. Ja, meine Herren, ich habe allerdings den Prozeß nicht ganz (L) ausmerkfam verfolgt; ich muß gestehen, mich haben nur die sozialen und rein politischen Erscheinungen an diesem traurigen Prozeß interessirt.
Aber das habe ich doch gefunden, daß Sternberg überhaupt kein Jude ist, sondern von christlichen, katholischen Eltern stammt.
Herr.
Bindewald möge es mir nicht übel nehmen: diese Voreingenommenheit gegen eine bestimmte Religion, meinetwegen gegen eine bestimmte Rasse, daß nur ein Angehöriger dieser das Verbrechen begangen habe, ist das absolute Gegentheil von Gerechtigkeit.
Diese Art und Weise ist geeignet, die Wahrheit zu verhüllen.
Ich habe hervorgehoben und ich muß nach den Darlegungen des Herrn Bindewald das aufs schärfste hervorheben, unterstreichen und wiederholen —, daß ich ganz entschieden bekämpfen muß ein Verfahren, wenn es gesetzlich sein sollte, wie es dort eingeschlagen ist und nach der Verhandlung sich abgespielt hat.
Ich könnte eine ganze Reihe von Vorkommnissen hier anführen; es kommt mir aber hauptsächlich darauf an, festzustellen, daß es ein untergeordnetes Polizeiorgan war, der Schutzmann Stierstädter der außerdem zugegeben hat, daß er einen Brief, der zn den Akten gehörte, daraus hat verschwinden lassen, womit er sich einer schweren strafbaren Handlung schuldig gemacht hat, und der auch zugegeben hat, daß, als er fo eine Art Untersuchung führte gegen eine Kupplerin, mit dieser in geschlechtlichen Verkehr getreten ist und dadurch das Verbrechen des H 176 vollendet hat der oberhalb der Staatsanwaltschaft und vor allem oberhalb der Gerichte ohne jede Kontrole Zeugen hat vernehmen können.
Das ist, das muß unzulässig sein.
Meine Herren, wer noch einen Rest des Sinns für Gerechtigkeit sich bewahrt hat, der muß dagegen mit aller Entschiedenheit austreten, daß ein solches untergeordnetes Polizeiorgan unkontrolirbare Untersuchungen führt, wo eine geordnete Untersuchung gesetzlich eintreten sollte.
Unsere Strafprozeßordnung verlangt ja, daß, selbst wenn ei »Richter vernimmt, ein (6) Protokollführer zugegen ist, und läßt derartige Privatermittelungen absolut nicht zu.
Herr Stierstädter ist von Herrn Bindewald sehr in den Himmel erhoben worden.
Alles, was recht ist: so ganz besonders geeignet scheint mir dieser Mann nach dem eben Angeführten zur Ermittlung der Wahrheit doch um so weniger zu sein, als er noch dazu einen Haß gegen Herrn Sternberg hatte, weil er glaubte, daß dieser das Vermögen seines Vaters zu nichte gemacht und damit sein eigenes Vermögen zusammengescharrt habe.
Wir haben ja später von ihm gehört, daß das nicht Sternberg war, sondern Strauß.
Wie gesagt, ein Mann, der nach Zeugenbekundung sagte: dieser Jude Sternberg muß ins Zuchthaus, und wenn ich Jahr und Tag observiren müßte!
der dies und Aehnliches zu Anfang des Prozesses sagte, das ist kein Zeuge, kein Mensch, von dem man annehmen kann, daß er zur Ermittlung der Wahrheit geeignet wäre.
Ich hatte an diesen Fall Sternberg besonders deshalb angeknüpft, weil sich in diesem Fall so recht klar zeigte, daß, felbst wenn es sich um ganz gemeine Verbrechen handelt, die jeder anständiger Mensch verurtheilen muß, an Stelle des geordneten Strafprozesses ein Weg eingeschlagen wird, der zur Ermittelung der Wahrheit nicht führen kan », der mindestens bei weitem ungeeigneter ist, als der geregelte Gang eines mit Rechtsgarantien umgebenen Prozesses.
Wenn wir das an einem solchen Beispiel so klar sehen, so, habe ich ausgeführt, können wir uns denken, wie berechtigt die Klagen sind, die seitens meiner Freunde und meinerseits darüber geführt wurden, daß in politischen Prozessen, insbesondere gegen Sozialdemokraten, in ähnlicher Weise eine allmächtige Polizei obgewaltet hat, und daß in mehreren Fällen anstatt der Ermittelung der Wahrheit gerade das Gegentheil von derartigen Leuten ermittelt ist.
Es mag unangenehm sein, das in Anknüpfung an einen Fall anzuführen, wo es sich (v) gerade um einen Mann handelt, den man an sich moralisch verurtheilt; aber wegen dieser unangenehmen Seite durfte ich nicht mit der Kritik zurückhalten.
Auch ich verurtheile gewiß dieses Verbrechen so tief, wie nur irgend jemand cs verurtheilen kann; aber ich verurtheile darum nicht minder die leider so häufigen Verbrechen, die sonst an Kindern begangen werden, besonders in den geschloffenen Anstalten, von Seiten derer, die Elternstelle an diesen Kindern ausüben sollen.
Auch bin ich nicht so blind, anzunehmen, als ob hier ein ganz besonders einzeln liegender Fall vorgelegen hätte.
Nein, aus den tagelangen Darlegungen, die seinerzeit bei Gelegenheit der Berathung der lsx Heinze gemacht wurden, haben Sie sehr genau ersehen können, daß auf diesem Gebiete das Uebel nicht nur so groß ist, wie ich es damals geschildert habe, sondern bei weitem größer, als man cs insgemein anzunehmen pflegt.
Gewiß, gewiß, die sozialen Aufgaben, die aus diesem Sternbergprozeß zu Gunsten der Jugend abgeleitet werden müssen, sind außerordentlich ernst, außerordentlich tiefgreifend und das für uns als Abgeordnete, scheint mir, Erwägenswertheste.
Ich bin auf dieselben nicht eingegangen, will auch im Augenblick nicht darauf eingehen, weil ich glaube, daß diese streng genommen zum Amte des Staatssekretärs der Justiz nicht gehören.
Ich will daraus hinweisen, daß ich allerdings Erziehung, Aufklärung, soziale Hebung, durchgreifende soziale Reformen für nothwendig halte, um die Verhältnisse, daß derartige Kinder in dem jugendlichsten Alter verführt werden können zu derartigen Gemeinheiten und fürs Leben unglücklich gemacht werden können, zu verhindern oder doch einzuengen.
Den Herrn Abgeordneten Bindewald darf ich darauf Hinweisen, daß aus dem Prozeß folgt, daß diese Mädchen, um die es sich handelte, leider Jahre schon vorher, als der Sternbergfall eintrat, in ähnlicher Weise von Vielen gemißbraucht, ja leider bereits Reichstag.
-13.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
1187, Ltadthage,,.)
sä,) der Prostitution anheim gefallen waren.
Was charakteristisch hierbei ist und allein mir Ansaß giebt, noch einmal in Verbindung mit dem Etat des Staatssekretärs der Justiz es aus jenem Prozeß herauszulösen, ist, daß sich aus dem Prozeß klar ergeben hat, daß in einer hiesigen Zeitung eine Annonce erschienen ist, die angeblich Malmodelle suchte, thatsächlich der Unzucht Vorschub leistete, eine Annonce der Art, wie sie ähnlich massenhaft vorgefunden sind, wie wir sie bei Gelegenheit der lsx-Heinze-Berathung wiederholt hier vorgeführt haben, Annoncen, aus denen eine Polizei, die nicht nur wesentlich von politischen Motiven sich leiten läßt, sondern der daran liegt, daß sie Verbrechen erforscht, entnehmen mußte, daß durch solche Annoncen etwas Schamloses und Strafbares begangen wird.
Die Verleger u. s. w. von Zeitungen, die solche Annoncen aufgenommen haben ich brauche nicht mit Fingern auf die einzelnen Blätter zu weisen, welche die Richtung auch heute noch haben —, haben sich schon nach dem alten Kuppelciparagraphen der Kuppelei schuldig gemacht; sie sind leider niemals oder fast nie angeklagt.
Daß sie so anzuklagen waren, hat das Reichsgericht wiederholt bestätigt in Fällen, die sich auf die Gerichte in Köln, Elberfeld u. s. w. bezogen.
Es ist vor der lex Heinze schon längst anerkannt worden, daß die Aufnahme derartiger unzüchtigem Treiben Vorschub leistenderAnnoncen strafbar ist wegen Vorschubleistung der Kuppelei und nach Z 184.
Da kann ich allerdings mit dem weiteren Vorwurf nicht zurückhalten, daß cs bedauerlich ist, daß die ersten Angriffe gegenüber strafbaren Handlungen und deren Ermittelung in die Hände einer Behörde gelegt sind, die meines Erachtens durch die Art und Weise, wie sie vorgeht, nicht gezeigt hat, daß sie dem Wortlaut des Strafgesetzbuchs im vollen Maße gerecht werden kann.
Würden wir die Popularklage haben, so würden wir die Möglichkeit haben, daß jeder einzelne, der geschädigt ist, (v) oder jeder einzelne, der ein Gut verletzt glaubt, direkt an die Gerichte herantreten kann, nicht erst die Vermittelung der Polizei und Staatsanwaltschaft haben muß.
Ich kann nur wiederholen, was ich so häufig hier ausgeführt habe: ich bezweifle nicht einen Augenblick, es würden dann wenigstens derartige Gelegenheitsmacher bestraft werden können, und in Zukunft eine Reihe Kinderverbrechen verhindert werden können.
Aber selbstverständlich bleibt bei diesen Freveln gegenüber Kindern die soziale Hebung, die Hebung der Wohnungsnoth, der Lohnverhältnisse, die Hebung ganz allgemein in sozialer Beziehung die Hauptsache; sonst werden immer wieder ähnliche Erscheinungen hervortreten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat nicht recht, wenn er neulich meinte, wir haben hier so ein Stück Großstadtluft im Prozeß Stcrnberg erkennen können.
Herr Abgeordneter, ich kann Sie versichern, daß aus Anlaß dieses Falles Sternberg an mich persönlich ans Ostpreußen, Westpreußen und der Provinz Sachsen etwa zehn Fälle herangetreten sind, deren Prüfung augenblicklich der Staatsanwaltschaft unterliegt, aus dem platten Lande, wo die einzelnen Mädchen, die jetzt hier in Berlin sich aufgehalten haben, ihren Eltern und Verwandten aus Anlaß der Lektüre des Sternberg-Prozesses mitgetheilt haben: ach, bei uns ist so etwas noch viel schlimmer und viel mehr gang und gäbe.
(Hört!
hört!)
Ja, Herr Abgeordneter Spahn, gewiß ist das hochbedauerlich; ich bedaure das genau so wie Sie und Sie wie ich.
Nur möchte ich bitten, wenn Sic an die Hebung dieses Uebels herantreten, nicht immer an Großstadtluft zu denken.
Es sind eine ganze Menge von Einflüssen, die zu solchem verbrecherischen Thun führen.
Wesentlich ist hierbei die schlechte soziale Lage und die wirthschaftlichc Uebermacht einer ganzen Reihe von Personen, die Derartiges gemacht haben.
Es war die Rede davon, es habe der SternbcrgProzeß nach außen in gewissem Sinne angenehm gewirkt, w) weil hier ein Kampf des Kapitals gegen die Justiz versucht worden und das Kapital unterlegen sei.
Irre ich nicht, so war cs bereits mein Freund Herzfeld, der diese Behauptung zurückgewiesen hat und mit Recht.
Hier hat es sich nicht um einen Kampf des Kapitals gehandelt; hier hat es sich um den Kampf des Geldes eines einzelnen Mannes gehandelt.
Ja, Herr Kollege Spahn, wenn Sie es so verstanden wissen wollen, so stimme ich mit Ihnen überein, daß hier das Geld diesen Kampf versucht hat, nicht das Kapital unter „Kapital ''verstehe ich nicht jedes Geld, sondern das, was Mehrwerthe schafft, was die Arbeit anderer sich aneignen kann, und dessen Macht leider zur Klassenjustiz führt.
Aber, wo es sich um gemeine Verbrechen handelt, scheidet die Klassenjustiz bis zu einem gewissen Grade wenigstens aus.
Hier handelt cs sich darum, daß in der That versucht wurde, der Polizei mit Geld gcgenüberzutrcten.
Meine Herren, ich habe es überhaupt nicht für möglich gehalten, daß in dieser erschreckenden Weise Geld, nacktes, blankes Geld auf die Polizeibeamten wirken könnte.
Von einem Unterliegen der Geldmacht kann man daher nicht wohl sprechen: cs hat stark gewirkt.
Sie haben da den einen Beamten, der selbst zugab, daß er sich angeboten habe, gegen Entgelt in verbrecherischer Weise Mittheilungen zu machen.
Sic haben auch nach anderer Seite hin Andeutungen, daß das Geld sehr wohl seine Wirkung gethan hat.
Ob schließlich der Erfolg eingetreten ist, den der Geldgeber eintreten lassen wollte, oder nicht, das ist gleichgiltig.
Ich glaube, mit so viel polizeilichen Leichen ist selten ein Boden bedeckt gewesen, wie es sich hier aus Anlaß dieses Falles ergeben hat.
Sie werden es mir nicht übel nehmen, daß ich auf die einzelnen Persönlichkeiten der dort mitspielenden Polizeipcrsonen, denen nach der Verhandlung ein ganz gehöriger Makel oder mehr als ein Makel anhaftet, nicht näher eingehe; das würde keinen Zweck haben.
Es (v) ist bekannt, daß hier das Geld außerordentlich verheerend auf die Polizcibeamten gewirkt hat.
Meine Herren, ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Müller darin überein, daß dieser Prozeß Anlaß geben sollte, die Gerichte selbstständiger zu stellen, sie mehr auf den Standpunkt zu stelle«, daß die Gerichte zu erforschen haben, daß in die Hände allein des Gerichts das erste Verfahren gelegt wird, und daß ferner die Voruntersuchung mit ganz anderen Garantien umgeben wird als heute.
Denn das läßt sich nicht leugnen, mag einem der Stcrnberg widerwärtig sein.
Er war zunächst wegen dreier Fälle angeklagt, in zwei Fällen wurde er als zweifellos unschuldig freigesprochen, konnte in diesen beiden Fällen vielleicht nicht freigesprochen werden, wenn er Mittel nicht gehabt hätte, um einwandsfreies Entlastungsmaterial zu beschaffen.
In diesen zwei Fällen hat er, wie cs scheint, nur dadurch, daß er sein Geld springen ließ, nicht für Bestechungen, sondern indem er wirkliche Zeugen suchen ließ, Freisprechung erlangt.
Es hat sich weiter dann nur noch um den Fall Woyda gehandelt.
Mein persönliches Urtheil wenn der Herr Abgeordnete Bindewald so großen Werth darauf legt, es zu hören geht allerdings dahin, daß, soweit mir die Verhandlung bekannt ist, ich es in höchstem Grade bedaure, daß durch die kolossale Ungeschicklichkeit und durch die kolossal auffallende Art und Weise ungesetzmäßiger Vernehmung es in der That absolut unmöglich ist, zu erkennen, wo in dem Falle Woyda richtig oder unrichtig geurtheilt ist.
Es liegt ja dann noch ein weiterer Fall vor, über den meine persönliche Ansicht eine andere ist, wo ich annehme, daß der Angeschuldigte wohl nicht zu Unrecht vcrurtheilt worden ist.
Uebrigens zweifle ich nicht, daß noch mehrere Fälle von ganz derselben Art und Weise kommen werden, wo ihm die Schuld einwandfrei wird nachgewiesen werden können.
1188 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901. lStadthageu.)
(L.) Aber, meine Herren, ich muß ganz entschieden betonen, es mag sich um eine Pcrsost handeln, die noch so widerwärtig ist, wir haben zu verlangen, daß ohne Rücksicht auf die einzelnen Neigungen, ohne Rücksicht auf die Beliebtheit oder Unbeliebtheit des betreffenden Angeschuldigten lediglich die Wahrheit erforscht wird, und wir müssen danach trachten, daß die Mittel zur Wahrheitserforschung lautere sind.
Das hier sind keine lauteren Mittel, weder auf der Seite derjenigen, die Ankläger spjelen wollten, noch auf der anderen Seite, wie die Beleidigung seitens Stcrnbergs geführt worden ist.
Ich glaube, wir haben alle Veranlassung, an einen solchen Prozeß ich erinnere auch an die doppelte Untersuchung, daß inzwischen wieder ein anderes Verfahren herrscht, von dessen Einzelheiten der Angeschuldigte nichts erfährt trotz der Widerwärtigkeit des einzelnen Subjekts anzuknüpfen und darzulegen, welch außerordentliche Mißständc innerhalb der Rechtspflege bestehen.
Den Herrn Abgeordneten Bindcwald will ich bei der Gelegenheit darauf aufmerksam machen: darauf kommt es nicht an, ob der eine oder andere Abgeordnete glaubt, daß in dem einen oder andern Falle falsch judizirt ist, sondern darauf, ob die Institution so ist, daß die Ermittelung der Wahrheit verbürgt wird.
Und das ist hier nicht der Fall gewesen.
Ich bcdaure, daß der Herr Abgeordnete Bindewald die Entrüstung, die er mir zuschreibt, nicht verstanden hat, die ich allerdings darüber habe, daß ein Beamter in Ausübung seines Amtes Zuchthansverbrcchen begeht.
Dafür habe ich allerdings kein Verständniß.
wie er derartige Dinge noch entschuldigen kann.
Ich habe mich allerdings mit aller Entschiedenheit dagegen gewehrt, daß ein Staatsanwaltschaftsbeamter erklärte, daß ein solcher Polizeibeamter wie Phönix aus der Asche erstanden sei.
Es fällt mir nicht ein, ein Urtheil abzugeben, wer von den beiden auf dem Gebiete der Sitilich (o) keitsverbrechen tiefer Einhergegangenen, ob der Schutzmann oder Sternberg, derjenige ist, der mehr Vernrtheilung verdient; das soll mir egal sein.
Wir werden ja bei der Weiterberathung der iox Nintelen Gelegenheit nehmen müssen, das ganze Voruntersuchungsverfahren nach vielen anderen Richtungen hin einer Revision zu unterziehen.
Meine Herren, cs ist dann gestern hier ausführlich der Konitzer Mord besprochen worden.
Ich stimme darin überein mit dem Herrn Abgeordneten Böckel, daß es nothwendig ist, daß alle gesetzlichen Mittel aufzuwenden sind, um endlich den Mörder oder Todtschläger, der den Winter ums Leben gebracht hat, ausfindig zu machen.
Denn in der That der Umstand, daß man bis heute noch nicht weiß, wer ihn ermordet oder ihn im Affekt todtgeschlagen hat, die ganze Art und Weise und der Umstand, daß diese Rechtsunsicherheit herbeigeführt worden ist, ist sicherlich kein Beweis für die polizeiliche Findigkeit.
Aber, meine Herren, ich suche deu eigentlichen Grund, warum die Polizei auch bei diesem Verbrechen wieder versagt, doch im wesentlichen darin, daß eine Polizeibehörde, die im wesentlichen von politischen Motiven aus organisirt ist, die in ihrer Hauptthätigkeit von sogenannten staatscrhaltcnden Motiven gegen die berechtigten Bestrebungen der erwerbsthätigen Bevölkerung nach Bildung, nach Freiheit, nach Ausleben ihrer Individualität, nach Antheilnahme an den Segnungen der Kultur gelenkt wird, mit Nothwendigkeit da versagen muß, wo ihre Hauptaufgabe ist, nämlich bei der Auffindung von Verbrechern.
Meine Herren, ich schließe mich den Rednern an, welche dargelegt haben, welch beschämendes Zeugniß für die Findigkeit der Polizei daraus entnommen werden muß, daß wir in Deutschland durchaus nicht nur den Konitzer Mord, sondern eine ganze Reihe von Morden noch ungesühnt haben.
Als ich hier vor etwa zwei Jahren im Stadtparlament diesen Umstand besprach, habe ich täusche ich mich nicht für die (0) Dauer eines Zeitraums von 10 Jahren 13 Morde aus Berlin aufführen können, in denen der Mörder nicht entdeckt war, dazu noch einen Fall, wo zwar scheinbar ein Mörder entdeckt war, wo sich aber später herausstellte, daß Selbstmord vorlag.
Das ist ein beschämendes Zeichen für die Findigkeit der Polizei.
Mau sollte daraus entnehmen, daß man die Polizei von denjenigen Aufgaben, die ihr sonst zugewiesen werden, von deu politischen Aufgaben, frei machen mnß: dann wird sie klarer, schärfer sehen können, dann wird es überhaupt erst möglich werden, Verbrecher in größerer Menge als heute entdecken zu können.
Es ist allerdings das recht beschämend für die Justiz.
Der Herr Staatssekretär thut darin unrecht, wenn er meint, solche Fälle gehörten nicht hierher.
Jawohl, der einzelne Fall, ob er richtig oder falsch enschicden ist, das gehört vielleicht erst in zweiter Linie hierher.
Aber cs gehört durchaus hierher, aus Anlaß des Falles Könitz darauf hinzuweisen, daß die Mittel der Justiz zur Zeit absolut versagen, und daß wir verlangen müssen, daß auf organische Aenderungen hingewirkt wird auch seitens des Neichs-Justizamts.
Wie sehr voreingenommen bestimmte Parteien sind, das haben Ihnen ja die Reden einiger der Herren Vorredner gezeigt.
Es war mir in der That etwas wunderlich, wie zwei Redner hintereinander mittheilten: die Thäter sind ja in Rußland, aber die Hehler muß man haben.
Ja, wie können Sie denn, wenn Sie nicht beweisen können, wer die Thäter sind, mit solchen Gerüchten hier auftreten
Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten Böckel darum gebeten worden, daß eventuell 100 000 Mark ausgesetzt werden.
Verzeihen Sie mir, daß ich in diesem Punkte der Anregung entschieden widersprechen möchte, und zwar aus folgendem Grunde.
Meines Erachtens liegt in einer so kolossalen Prämie, wie sie äugen- EU blicklich ausgesetzt ist ich glaube, es sind 30 000 Mark immerhin schon die Gefahr, daß Leute aus einer armen Gegend, wie cs die dortige ist, sich melden, daß sie den Thäter entdeckt haben, ihre Phantasien als Thatsachen vortragen und schließlich an ihre Phantasien direkt glauben.
So sehr ich dafür bin, daß nicht die geringsten Geldmittel gespart werden, so sehr möchte ich doch davor warnen, zu große Prämien auszusetzen, zu große im Verhältniß zu der außerordentlich schlechten sozialen Lage, in der sich die dortige Bevölkerung befindet.
Es ist ein ganz natürliches psychologisches Ergebniß, daß, wenn solchen armen Leuten eine Prämie eventuell winkt, dann alle möglichen Phantasien mitspielen, und ich will meine persönliche Ueberzeugung gar nicht zurückhalten, daß ich annehme, daß große Theile derer, die wegen Meineids vernrthcilt sind, nicht wegen wissentlichen Meineids hätten verurtheilt werden können, wenn man auf diesen Einfluß der Phantasie Rücksicht genommen hätte.
Ich nehme au, daß eine ganze Reihe von Leuten in jenen Prozessen die Unwahrheit zwar bekräftigt haben mit dem Eide, daß sie aber in demselben Augenblick, theilweise gelockt durch diese außerordentliche Höhe, durch das Gespräch, das sich daran geknüpft hat, die Unwahrheit auch geglaubt haben.
Bei dieser Untersuchung in Konitz tritt uns als charakteristisches Moment entgegen, daß wir immer noch außerhalb des Hauses Leute haben, die mit dem blödsinnigen, albernen Märchen eines Nitualmordes hausircn gehen, einem Märchen, von dem Luther einmal sagte, man müßte geradezu so dumm wie eine Sau sein, so etwas zu glauben (Heiterkeit), einem Märchen, das ja als Märchen wiederholt von einer ganzen Reihe von Päpsten charakterisirt ist, einem Märchen, für das auch nicht das geringste dargeboten ist.
Ich finde es ganz begreiflich, daß durch eine solche geflissentliche Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
1189 M Legende die Untersuchung selbst außerordentlich erschwert werden muß, und ich schiebe, abgesehen davon, daß ja die Ermittelung eines Mörders immer recht schwer sein mag, abgesehen davon, daß die Polizei im vorliegenden Falle wenig Findigkeit bewiesen hat, einen Mangel an Findigkeit besonders bewiesen hat, und daß nicht viel massenhafter sofort im Anfange Haussuchungen vorgenommen sind, als es geschehen ist, abgesehen von diesen Momenten schiebe ich den Hauptgrund des negativen Ergebnisses jener Untersuchung darauf, daß es gewissenlose Leute oder vollendete blödsinnige Dummköpfe in der That außerhalb dieses Hauses giebt, die mit einem solchen Ritualmordmärchen Hausiren gehen.
Es kann allerdings bei einer Bevölkerung, die in ihrer Bildung leider so zurückgeblieben ist, wie es die wcstprenßische ist, solch ein Aberglaube und Blödsinn, das Märchen auf guten Boden fallen.
Wir haben ja auch aus christlichen Anschauungen heraus sich Aberglauben entwickeln sehen, der zu Verbrechen geführt hat.
Das ergeben die Gcrichtsakten aus schlesischen Gegenden.
Aus den fünfziger Jahren liegt mir aus der Geracr Gegend ein Urtheil vor, iu dem jemand, der ein Mädchen, ein Kind, vergewaltigt hatte, sich mit dem Aberglauben entschuldigte, daß er von seiner ekelhaften Krankheit durch die Berührung mit einem unschuldigen Kinde geheilt werden könnte.
Aber, meine Herren, cs wäre doch geradezu ein Verbrechen, zu sagen, daß deswegen ein erheblicher Theil der Christen das auch glauben solle.
Nun findet man freilich in einer in der Bildung so zurückgebliebenen Gegend, deren soziale Verhältnisse noch dazu so traurig sind, wie es in Könitz der Fall ist, für den vollendetsten Aberglauben den Boden gut vorbereitet; demnach ist es nicht zum allerletzten die preußische Schulverwaltung, auf welche ein gut Theil des negativen Ergebnisses der Untersuchung zurückfällt.
Wie diese Gegend in der Bildung zurück ist, sehen Sie auch M) schon daraus, daß die Anzahl der dort abgegebenen sozialdemokratischen Stimmen nur eine verschwindend geringe ist.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, wenn Lachen Beweis wäre, so hätten Sie die Sozialdemokratie schon längst weggebracht.
Wenn das Lachen aber Zeichen der Verlegenheit ist, so danke ich Ihnen dafür, daß Sie gerade bei dieser Gelegenheit lachen. '
(Wiederholte Heiterkeit.)
Ich danke Ihnen für die Wiederholung.
Ich meine, die Sache ist doch zu traurig und ernst, um nicht mit Entschiedenheit zu verlangen, daß die Wahrheit ermittelt wird, und daß die sämmtlichen Mittel, die nach dieser Richtung hin angewendet werden können, auch aufgeboten werden.
Ich glaube, an diejenigen Theile der Bevölkerung, die in Verlogenheit, in bewußter Unwahrheit mit einem derartigen Märchen Hausiren gehen, die Aufforderung richten zu dürfen, mit der Verbreitung eines so blödsinnigen Märchens aufhören zu wollen.
Denn diejenigen, die solche Märchen verbreiten, begünstigen cs geradezu, daß die Thäter des Verbrechens nicht entdeckt 'werden können.
Welcher Grad von Voreingenommenheit in gewissen Kreisen erreicht ist, sehen wir aus einer Aeußerung, die der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hier machte.
Er sprach wiederholt von der schamlosen jüdischen Frechheit.
Nun, meine Herren, ich nehme au, daß die Frechheit, wenn sie schamlos ist, zu verurtheilen ist, gleichgiltig von dem Bekenner welcher Religion sie ausgeht; aber gerade das Hineintragen des Wortes „jüdisch ''überall dahin, wo eine schlechte Eigenschaft charakterisirt werden soll, steht mir zu hoch, um den richtigen parlamentarischen Ausdruck ihr gegenüber anzuwenden.
Was würden Sie wohl sagen, wenn außerhalb des Hauses Ihnen gesagt würde, „die maßlose antisemitische Frechheit ''oder etwas Aehnliches
Da würden Sie mit Recht sagen: was hat an und für sich der Antisemitismus (0) mit der Frechheit zu thun
Genau so ist es, wenn Sie von der maßlosen jüdischen Frechheit oder dergleichen reden.
Nein, meine Herren, Frechheit bleibt Frechheit, und die größte Frechheit gerade aus Anlaß dieses Konitzer Mordes ist die, daß leider Leute, die nach ihrem Stande, nach ihrer Bildung wissen oder wissen müssen, daß sie ein blödsinniges Märchen verbreiten, wenn sie von Ritnalmord reden, trotzdem nicht nur die Frechheit, sondern auch die Gewissenlosigkeit haben, zu verhindern, daß der wahre Mörder entdeckt wird, indem sie mit diesem Märchen weiter und immer weiter Hausiren gehen.
Die einzige Antwort eines anständigen Menschen für diese Art und Weise des Vorgehens ist die Verachtung!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Biising: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsrath, Staatssekretär desReichsJnstizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
l r.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat der Berliner Strafverfolgungsbehörde den Vorwurf gemacht, daß sie es unterlasse, gegen gewisse Zeitungen mit Annoncen, die den Thatbestand einer strafbaren Handlung darstellen, wie es sich gebühre, vorzugehen.
Ich nehme an, daß die betreffende Behörde von diesen Annoncen keine Kenntniß erhallen hat, wenn sie in der That derart beschaffen sind, wie der Herr Vorredner es behauptet.
Denn ich bin davon überzeugt, daß, wenn die Behörde davon Kenntniß gehabt hätte oder Kenntniß erhielte, sie ihrer gesetzlichen Pflicht gemäß auch ohne weiteres eingeschritten wäre oder einschreiten würde.
Ist der Herr Abgeordnete der Meinung, daß das mit Unrecht hier unterlassen sei, so hat er es in der Hand, durch Vorlegung der betreffenden Zeitungsblätter bei der Behörde das von ihm gewünschte Einschreiten herbeizuführen.
M) Sollte diesem seinen Wunsche auch unter solchen Umständen nicht entsprochen werden, so bin ich, obwohl es nicht zu meiner Kompetenz gehört, sondern den Herrn Justizminister Preußens angeht, doch gern bereit, meine Vermittlung dazu einwirken zu lassen, daß dem Gesetz auch in diesen Fällen sein Recht werde.
(Bravo!)
Vizepräsident Biising: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, es hat mich bei den vorgestrigen Debatten etwas befremdet, daß von Mitgliedern aus dem hohen Hause der Meinung Ausdruck gegeben worden ist, die Erörterung von Straffällen, wie der Konitzer Fall, der Fall in Mecklenburg, der Fall Sternberg, eigne sich nicht zu Erörterungen bei uns.
Der Herr Siaatssekretär hat bei einer ganzen Anzahl von Fragen, die Vorkommnisse in den Einzelstaaten betrafen, uns freundlich Auskunft gegeben, und ich glaube, wir sollten dann auch unsererseits an dem Standpunkte festhalten, daß alles, was im Reiche vorkommt, soweit es Reichsgesetze berührt, vor unsere Kognition gezogen werden kann.
(Bravo!
und sehr gut!)
Meine Herren, wir wirken beim Erlasse der Gesetze mit.
Die Exekutive dieser Gesetze liegt nicht in unseren Händen, sie liegt weder beim Bundesrath noch bei den Einzelstaaten in unseren Händen.
Wir sind angewiesen auf die Thätigkeit der Beamten, die von den einzelnen Staaten angestellt sind.
Alles, was wir zur Wahrung einer Durchführung unserer Gesetze thun können, ist die Kontrole, die wir stier im Reichstage üben, und ich meine, dieses Kontrolrecht sollten wir uns nicht beschränken.
(Bravo!)
Ich halte auch die Herren Staatssekretäre jedes einzelnen 1190 Reichstag.
4: 1.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
(1 r.
Spahn.)
M Refforts, in das ein Gesetz einschlägt, für verpflichtet, die Auskunft, die sie geben können, uns zu geben.
Ich gehe sogar so weit, daß, wenn ein Staatssekretär rechtzeitig von den Fällen benachrichtigt ist, die hier zur Sprache kommen sollen, er die amtliche Pflicht hat, sich von den Ministern der Einzelstaaten, das nöthige Material zu beschaffen und sie zu veranlassen, hier zu erscheinen und uns Rede und Antwort zu stehen.
(Lebhaftes Bravo.)
Wenn ich aber diesen Standpunkt vertrete, so bin ich auch andererseits der Meinuu 'g, daß der Reichstag sich hüten solle, allzu eingehend in einzelne Straffälle einzutreten.
Worin liegt unser Interesse bei der Erörterung dieser Fälle
Soweit gerichtliche Entscheidungen in Betracht kommen, sollen sie hier zur Sprache nur insoweit gebracht werden, als sie geeignet sind, unsere Entschließungen bei der Gesetzgebung zu beeinflussen.
Wenn ich z.
B.
ich habe nicht vor, darüber zu sprechen, ich will nur als Jllustrationsmaterial es erwähnen zur Sprache bringen würde, daß ein einzelner Strafsenat des Reichsgerichts im vorigen Winter vier Entscheidungen von vier verschiedenen preußischen Strafkammern aufzuheben genöthigt war (hört!
hört!)
weil die Stelle des Vorsitzenden nicht ordnungsmäßig besetzt war, indem Preußen an Direktoren spart, dann, meine ich, meinem Recht und meiner Pflicht als Reichstagsabgeordneter zu genügen; ich kann solche Fälle ohne weiteres zur Sprache bringen.
(Sehr richtig!)
Und so kommen viele andere Fälle vor.
Innerhalb dieser Grenze liegt der Fall, der aus Mecklenburg vorgebracht ist, der uns die Frage nahe.
legen kann, ob nicht das Resume des Vorsitzenden des Schwurgerichtes anders zu gestalten ist, wie es jetzt der Fall ist.
(R) Meine Herren, soweit also formelle und materielle Fragen des Rechts in Frage kommen, eignet sich der einzelne Fall zur Erörterung; dagegen eignen sich zu einer solchen Erörterung diejenigen Fälle nicht, bei denen formelle oder materielle Verstöße gegen das Recht nicht vorliegen, und das möchte ich bezüglich des Konitzer Falles betonen.
(Sehr richtig!)
Die Verhandlungen, die bis jetzt über diesen Fall hier stattgefunden haben, die Mittheilungen, die uns über ihn von den Herren Abgeordneten gemacht wurden, haben ergeben, daß weder formelle Verstöße von den Beamten im Vor- oder Hauptverfahren begangen worden sind, noch auch der Vorwurf sich ihnen machen läßt, sie hätten das materielle Recht verletzt.
Was insbesondere den Vorwurf betrifft, daß der Thäter nicht ermittelt worden sei, so liegt, meine Herren, die Entdeckung des Thäters oft nicht in menschlicher Macht.
Die Ermittelung eines Thäters ist gerade in kleineren Städten und ländlichen Orten das möchte ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bindewald bemerken, der cs auffällig fand, daß in dem kleinen Konitz es nicht gelungen sei, den Thäter zu ermitteln besonders schwierig, schwieriger als in den dicht bevölkerten großen Städten, wo die Häuser dicht zusammenliegen, und jedes Haus von einer großen Zahl von Personen bewohnt wird.
(Sehr richtig!)
Ich kann darüber urtheilen, ich kenne die westpreußischen Verhältnisse und spreche aus eigener Erfahrung als Untersuchungsrichter; es ist vielfach nur der persönlichen Kenntniß des Richters, der längere Zeit im Bezirk thätig war, infolge dessen die einzelnen Personen, die vagabondirend durch seinen Bezirk gewandert sind, persönlich kennt, zu danken, wenn der Thäter ermittelt wird.
Ich beklage ferner, daß man, wenn an einem Orte ein Verbrechen wie ein Mord passirt, sofort Beamte der Berliner Polizei zur Hilfe schickt.
Das ist gut gemeint, aber der (0) Berliner wird die Aufklärung in vielen Fällen nicht beschaffen.
Es ist viel vernünftiger; man bleibt bei den Lokalinstanzen.
Staatsanwalt und Richter an Ort und Stelle sollen die Sache fest in die Hand nehmen, sich persönlich bemühen und sich an den Haussuchungen betheiligen, die vorgenommen werden müssen; sie sollen das nicht Berliner Beamten überlassen, die ja besonders findig sein mögen sie sind ja vielfach findig, das gebe ich zu, aber in den Verhältnissen der großen Stadt —, die aber mit den ländlichen Verhältnissen nicht bekannt sind, und deren Thätigkeit daher wenig Erfolg hat.
Auch die verschiedenen Verhandlungen in Konitz, die Meineidsprozesse z.
B., haben ergeben, daß sich gegen die dortigen Beamten der Staatsanwaltschaft und des Gerichts der Vorwurf nicht erheben läßt, daß sie in irgend welcher Weise ihre Pflicht verletzt haben.
Nur der Vorwurf kann ihnen gemacht werden, daß sie nicht den gewünschten Erfolg hatten.
Das ist aber kein Vorwurf, der die Person und die Intelligenz trifft; einen dahingehenden Vorwurf kann von uns niemand erheben, weil wir die Verhältnisse nicht kennen, die Gründe, aus denen ihr Bemühen vergebens gewesen ist.
„Die Sonne bringt es an den Tag '', ist ein altes Sprichwort; das schließt aber auch die Wahrheit ein, daß die Entdeckung vieler Frevelthaten nicht sofort, sondern erst nach langer Zeit gelingt.
Ich halte mich für verpflichtet, es auszusprechen: es ist falsch, wenn von hier aus Vorwürfe gegen Beamte geschleudert werden, die nicht zu beweisen sind, weil das die Rechtsbegriffe der Bevölkerung verwirren muß.
Was den Fall Sternberg betrifft, meine Herren, so giebt mir der Herr Abgeordnete Stadthagen durch die Bemerkung, daß Sternberg Katholik sei, Anlaß zu der kurzen Bemerkung, die Behauptung war aufgestellt, ist aber dementirt worden, und, wenn ich recht unterrichtet bin, ist sie auch nicht zutreffend.
Ich lege auf dessen (v) Konfession keinen Werth; nur weil die Behauptung aufgestellt ist, möchte ich ihr mit dem Zweifel begegnen.
Meine Herren, gestatten Sie mir nun, mit kurzen Worten noch auf den Lübecker Fall zu kommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld hat einen Angriff gegen das Reichsgericht gerichtet, weil es in der Begründung seines Urtheils darauf hingewiesen hätte, daß Lübeck die Bestrafung des Streikpostenstehens doch erreichen könne, wenn es eine Strafbestimmung im Interesse der Wegepolizei erlasse, um diesen Ausdruck zu gebrauchen, weil sie in deren Ressort gelegen ist.
Ich weiß nicht, welches Moment der Anklage oder der Vertheidigung zu diesem Theile der Gründe Veranlassung gegeben hat; ich nehme an, daß es einen Anlaß dazu hatte.
Jedenfalls ist die Ausführung, die das Reichsgericht gemacht hat, sachlich richtig, und deshalb ist der Vorwurf, der gegen das Reichsgericht erhoben ist, unbegründet.
Im übrigen, meine Herren, bekommen wir heute in den „Hamburger Nachrichten ''eine Kritik der Entscheidung des Reichsgerichts, die ich mich verpflichtet halte in diesen!
hohen Hause etwas niedriger zu hängen.
Nachdem die Verhandlungen im Reichstage wegen des Lübecker Falles stattgefunden hatten, haben sich die Herren in Lübeck gemüßigt gefunden ich weiß nicht, im Senat oder der Bürgerschaft —, Kritik an uns zu üben.
Es ist uns ja eine Broschüre zugegangen, mir wenigstens, ich muß sagen: die Erörterungen dort zeigten eine Art Protzenthnm, für das ich kein Verständniß habe (sehr richtig!
; und als mir Morgens beim Kaffee die Entscheidung der Hamburger Strafkammer zuging, da habe ich meinen Töchtern gegenüber mein Herz durch die Bemerkung crleichert: wenn nur der Mann ich hatte im Moment nicht an den Herrn Kollegen Molkenbuhr gedacht das Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
1191 c.
1 Reichsgericht anrufen würde; im Vertrauen auf das Reichsgericht und meine Ueberzeugung, daß von diesem die Freisprechung erfolgen werde, habe ich mich nicht getäuscht.
Aber was hören wir nun über das Reichsgericht in den „Hamburger Neuesten Nachrichten ''
Wir halten uns darüber auf, wenn die Sozialdemokraten Kritik an richterlichen Entscheidungen üben; aber ich muß gestehen: ich habe keine sozialdemokratische Kritik gelesen, die schärfer gewesen wäre als diejenige der „Hamburger Nachrichten ''.
(Hört!
hört!)
Da heißt es: Es ist eine Eigenthümlichkeit aller höchsten Gerichtshöfe, daß sie es ihrer Stellung als oberste Instanz schuldig zu sein glauben, sich stets klüger zu erweisen als alle übrigen Gerichte.
Daraus ist ihnen kaum ein Vorwurf zu machen; das liegt in der menschlichen Natur, die auch der höchste Richter nicht abstreifen kann, bevor er den Sitzungssaal betritt.
Dieser Trieb, sich den anderen Gerichten an juristischer Klugheit überlegen zu zeigen, führt indeß leicht dazu, die Dinge auf die Spitze zu treiben, wo dann leicht die Gefahr entsteht, daß summum jus zur summa injuria wird, die öffentliche Wohlfahrt Schaden leidet, und der gesunde Menschenverstand nicht mehr zu seinem Rechte kommt.
Dazu tritt bei manchen höchsten Gerichten noch die Neigung, ihre Stellung als oberste Hüter von Recht und Gesetz dazu zu benutzen, um mit ihr zu administriren, d. h. durch ihre Urtheile auf die politische, wirthschaftliche oder soziale Entwicklung ebenso wie auf die Amtsführung der Verwaltungs- (Polizei- u. s. w.) Behörden so viel als möglich einzuwirken.
Dann kommt die Mittheilung über die Verhandlung vor (L) dem Reichsgericht.
Meine Herren, wenn das die An-schauungen in einer deutschen Republik über die deutsche Rechtsprechung sind, und wenn Lübeck die sozialen Anschauungen in unseren Republiken vertritt, so kann ich nur sagen: wir danken für diesen Republikanismus.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär desReichsJustizamts, Wirtliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn doch auf die Bemerkung im Eingang seiner Rede ein Wort erwidern.
Der Herr Abgeordnete hat es für nöthig gehalten, die Rechte dieses hohen Hauses mir gegenüber zu wahren.
(Widerspruch in der Mitte.)
Doch nur von der Voraussetzung aus, daß ich etwas hier gesagt habe, was geeignet sei, diese Rechte zu beeinträchtigen.
Ich muß doch sagen: es ist mir unerklärlich, wie der Herr Abgeordnete zu dieser Annahme kommt.
Was ich gesagt habe, ist einfach Folgendes und ich glaube, ich habe es so deutlich gesagt, daß es nicht mißverstanden werden konnte —: ich sei gegen eine Einmischung, wenn ich so sagen darf, der Debatte des Reichstags in einen schwebenden Prozeß zu dem Zwecke, ein Urtheil dieses Hauses über das Verhalten und die Urtheile der Richter herbeizuführen, also über prozessuale Fragen, die gesetzmäßig nur an einer anderen Stelle erledigt werden können und bei der Ansicht bleibe ich.
Und ich habe zweitens gesagt, ich fei gegen die Beurtheilung eines zu Ende geführten Prozesses hier im Reichstag nur zu dem Zwecke, um hier im Hause das sachliche Urtheil der Gerichte einer nochmaligen und zwar einer der Regel nach abfälligen Besprechung zu unterziehen.
Der Herr Abgeordnete hat Reichstag.
10.
Legisl P. II.
Session.
19001901.
soeben gegenüber dem Artikel einer Zeitung die Würde (0) der Rechtsprechung des Reichsgerichts gewahrt.
Ich glaube, die Landesgerichte haben denselben Anspruch, in ihrer Rechtsprechung Achtung zu finden; ob die kritische und abfällige Besprechung in der Presse oder im Hause erfolgt, ist für mich einerlei, solange kein weiterer Zweck damit verbunden ist.
Aber das, was der Herr Abgeordnete anscheinend annimmt, habe ich nicht gesagt; ich habe nicht gesagt, daß es unzulässig sei, hier Urtheile zu besprechen und aus Urtheilen der Gerichte Ergebnisse zu ziehen, die geeignet sind, für die Reform unserer Gesetzgebung verwerthet zu werden.
Im Gegentheil, ich habe wiederholt und ausdrücklich anerkannt, daß in dieser Grenze die Besprechung richterlicher Urtheile nicht nur zulässig, sondern erwünscht ist.
Wie der Herr Abgeordnete dazu kommen kann, mir hier jetzt die entgegengesetzte Meinung zu unterstellen, ist mir unbegreiflich.
Vizepräsident Vüstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich rufe das hohe Haus zum Zeugen dafür auf, daß der Herr Staatssekretär mich vollständig falsch verstanden hat.
Ich habe von dem Herrn Staatssekretär nur in der lobenden Weise gesprochen, daß er entgegen der von Mitgliedern des Hauses geäußerten Anschauung uns bereitwilligst Auskunft zu ertheilen pflegt.
Wie er zu diesem Mißverständniß gekommen ist, daß ich von ihm gesprochen hätte, während ich von Abgeordneten des Hauses gesprochen habe, begreife ich nicht.
Das hohe Haus wird mir bezeugen, daß mir mit seinen Ausführungen sie sind ja auf einem Mißverständniß beruhend —, wenn sie nicht aus einem Mißverständniß beruhen, schwer Unrecht geschieht.
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des ReichsJustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staats- M) sekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Wenn ein Mißverständniß vorliegt, so kann das niemand mehr bedauern als ich, und wenn ich etwas gesagt habe, was auf einem Mißverständniß beruht, so ist niemand bereiter, das zurücknehmen als ich.
Aber ich berufe mich doch der Herr Abgeordnete hat sich ja auf das hohe Haus berufen darauf, daß hier auf der Tribüne des Bundesraths dieselbe Auffassung seiner Worte Platz gegriffen hat, wie ich sie empfangen hatte.
(Bewegung und Heiterkeit.)
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, befürchten Sie nicht, daß ich dem Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg nach Konitz folgen werde.
Ich liebe es, wenn ich spreche, mich auf den Boden realer Thatsachen zu stellen und nicht auf den von Kombinationen, die theilweise ans Pathologische streifen, und das sind die Anschauungen, die diesem Entrüstungssturm über die Konitzer Behörden und die Justiz in Konitz zu Grunde liegen.
Ich erinnere mich, daß diese ganze Blutgeschichte schon von Luther als „Narrenwerk ''bezeichnet worden ist, und ich habe dieser Charakterisirung nicht ein Wort hinzuzufügen.
(Sehr gut!
links.)
Ich habe hier das Wort auch nur genommen, um Protest zu erheben gegen einige Aeußerungen, die von anderer Seite gefallen sind.
Es hat hier einer der Herren Abgeordneten von der Rechten vorgestern geglaubt, der ireußischen Justizbehörde besonderen Dank aussprechen zu müssen für die preußische Gerichtsvollzieherordnung.
Es gehört auch die Erörterung dieser Frage zur Kompetenz des Reichstags, denn in der Reichsverfassung Art.
4 Nr.
10 ist ja ausdrücklich die Aufsicht über das Justizwesen dem 165 1192 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
(Heine.)
m Reiche vorbehalten.
Dem Herrn Abgeordneten, der gesagt hat, diese Verordnung wäre eine besonders kluge und weise Maßregel, dem will ich, der die Sache als Fachmann aus eigener Kenntniß versteht, sagen: nie hat sich die Bureaukratie mit ihrem Dekretiren vom grünen Tisch her so jämmerlich verhauen und blamirt wie mit dieser neuen preußischen Gerichtsvollzieherordnung.
Der ganze Gang der Justiz ist dadurch in Berlin wenigstens ins Stocken gekommen.
Ein gewichtiges gesetzliches Recht, das in der Strafprozeßordnung gegeben ist, das Recht, Zeugen direkt zu laden, ist durch dieses umständliche Verfahren, wonach zu jeder Ladung 6 bis 7 Tage erforderlich sind, fast illusorisch gemacht worden.
Die Vollstreckungen in Berlin werden so gehandhabt, daß man 3, 4 Wochen und länger warten muß, ehe man in vielen Fällen auch nur eine Nachricht erhält, ob ein Vollstreckungsauftrag ausgeführt ist.
Man hat gesagt, der Gerichtsvollzieher müsse der Anwalt des Schuldners sein und von ganzem Herzen für diesen sorgen.
Wenn eine Partei hier die Interessen der Schuldner wahrgenommen hat, so ist es die Sozialdemokratie, und ich bin ganz einverstanden mit dem, was da geschehen ist; es sollte sogar noch mehr geschehen.
Derartige Interessen müssen aber geschützt werden durch das Gesetz.
Sehr häufig sind auch arme Leute Gläubiger.
Ich in meiner Eigenschaft als sozialdemokratischer Rechtsanwalt kenne unzählige Fälle, wo der Arme der Gläubiger und der Wohlhabende der Schuldner war, und wo es außerordentlich schwer war, dem Armen gegen den Wohlhabenden zu seinem Recht zu verhelfen, trotzdem er ein vollstreckbares Urtheil hatte.
Man bedarf dazu einer vollständig tüchtigen und vom Schuldner unabhängigen Gerichtsvollzieherschaft und diese Einrichtungen, wie sie jetzt in Preußen getroffen sind, sind im höchsten Grade (L) unzweckmäßig und unpraktisch.
Ich sage das, um als Jurist nicht unwidersprochen zu lassen, was in dieser Beziehung von der rechten Seite gesagt worden ist.
Ein weiterer von einem antisemitischen Herrn Redner angeregter Punkt betrifft die neulichen Erklärungen des preußischen Justizministers im Landtag über die Behandlung der jüdischen Justizbeamten, speziell über die Anstellung jüdischer Notare.
Auch für diese Frage sind wir hier kompetent; denn das Reichsgesetz vom 3.
Juli 1869 bestimmt, daß alle noch bestehenden, aus der Verschiedenheit der religiösen Bekenntnisse hergeleiteten Beschränkungen der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte aufgehoben werden; insbesondere soll die Befähigung zur Theilnahme an den Gemeinde- und Landesvertretungen, sowie zur Bekleidung öffentlicher Aemter von Religionsbekenntnissen unabhängig sein.
Das ist Reichsgesetz und Rechtens im Deutschen Reich.
Und trotzdem erscheint im Abgeordnetenhaus der preußische Justizminister und erklärt ganz naiv, daß er gar nicht daran denke, den jüdischen Justizbeamten gegenüber Parität zu üben.
Er erklärt auch, es sei in Preußen Prinzip, bei allen anderen Verwaltungen außer der Justizverwaltung jüdische Herren überhaupt nicht zu übernehmen, und er thut sich etwas besonderes darauf zu gute, daß er sie wenigstens in beschränktem Maße, zu kleinem Prozentsatz übernimmt.
Er sagt, er erkenne an, daß nach dem Gesetz Juden völlig gleichberechtigt seien, daß ihnen alle Aemter in gleicher Weise zugänglich seien; aber er setzt hinzu, daraus folge nicht, daß er sie anzustellen brauche, es genüge ja, daß sie das Recht und auch die Befähigung zur Anstellung haben, es sei nachher Sache der Justizverwaltung, ob sie sie anstellen wolle.
Zur Rechtfertigung seiner Praxis führt er an, daß das Publikum kein Vertrauen habe zu jüdischen Notaren, um die es sich da speziell handelt, und auch zu jüdischen Richtern.
Dieser Grund ist nach meiner Erfahrung sehr wenig stichhaltig.
Man braucht sich bloß (0) einmal in den Bureaus jüdischer Notare und Rechtsanwälte umzusehen, wie die gerade auf die Kreise, die sich besonders viel auf ihre Christlichkeit einbilden, nämlich auf unsere Aristokraten eine besondere Anziehungskraft ausüben.
Bei manchen Adligen ist es geradezu Prinzip, nur zu einem jüdischen Rechtsanwalt zu gehen, weil sie, vielleicht nicht ohne Grund, glauben, sie würden dort besser bedient und fänden dort mehr Interesse für ihre Prozesse.
Diese Theorie vom mangelnden Vertrauen auf jüdische Notare ist also ganz falsch.
Für uns liegt die Sache so: die dabei betheiligten Personen interessiren uns als solche gar nicht —, aber die Gleichberechtigung der Konfessionen und die Gleichberechtigung aller Staatsbürger, welche eine gewisse Befähigung auf gesetzlichem Wege erlangt haben, ist für uns ein Prinzip, an welches wir in keiner Weise und zu keines Menschen Ungunsten gerührt sehen wollen.
Die Deduktion des preußischen Justizministers ist der reine Hohn auf das Wort und Prinzip „Gleichberechtigung ''.
Eine Gleichberechtigung, die darin besteht, daß man zwar das Recht hat, etwas zu erlangen, daß aber die Behörden einen verhindern können, das Recht ausüben zu dürfen, ist ein Widerspruch in sich selbst.
Durch das Vorgehen der preußischen Justizverwaltung und auch der anderen preußischen Verwaltungen wird das in der Reichsverfassung gegebene Recht auf Gleichheit der verschiedenen Konfessionen praktisch beseitigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn Recht und Gesetz Worte sind, woran man nicht drehen und deuten soll, so ist eine solche Praxis unwahrhaft, auf Tänschung berechnet und eine Verdrehung des Gesetzes und Rechtes.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüsing: Herr Abgeordneter, das geht doch zu weit.
Sie werfen dem Minister eines Bundes- M) staats vor, daß er auf Verdrehung und Täuschung berechnete Maßnahmen ergriffen hat.
Ich kann das nicht als mit der Ordnung des Hauses in Einklang stehend anerkennen.
(Bravo!
rechts.)
Heine, Abgeordneter: Ich muß hinzufügen, daß wir gegen eine solche Praxis, wie sie in Preußen geübt wird, Verwahrung einlegen müssen, nicht nur, weil sie uns gesetzwidrig und unehrlich erscheint, sondern auch, weil sie auch ungerecht ist.
Eine gleiche Verfolgung von Staatsbürgern, die nach dem Gesetz nicht weniger Recht als andere haben, ist uns Sozialdemokraten nichts neues; uns gegenüber wird das Recht auf Verfolgung auf unsere Gesinnung gestützt, und daran haben viele Leute in diesem Hause nichts auszusetzen.
Heute sind es die Juden, denen die Justizstelleu verweigert werden, die Sozialdemokraten werden schon lange als Staatsbürger zweiter Klasse behandelt, und vor 20 Jahren sind die Katholiken in dieser Weise chikanirt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle Parteien haben ein Interesse daran, daß in der Handhabung der Gesetze Wahrhaftigkeit und Gerechtigkeit obwalte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, es giebt eine Gruppe von Leuten, die kein Interesse daran haben, daß die Gerechtigkeit geübt werde, denn die Ungerechtigkeit, die geübt wird, fällt immer zu ihren Gunsten aus; das ist das preußische Junkerthum (sehr richtig!
links große Unruhe rechts), das die leitenden Stellen in der Verwaltung einnimmt, diese Klasse, deren Mitglieder sogar, wenn sie einmal von der Treppe geworfen werden, mit einem kühnen Schwünge nicht hinunter, sondern nach oben hinauf fliegen.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
(Heine.)
Die werden sich diesem Proteste nicht anschließen; aber anschließen muffen sich alle die, denen Recht und Gesetz mehr als ein leeres Wort und hohler Schall ist.
Meine Herren, ich erhebe diesen Vorwurf gegen eine ungerechte Praxis, ohne damit die Leute, zu deren Gunsten er erhoben wird, als Personen irgendwie zu vertheidigen; ich weiß recht gut, daß diejenigen, die so getreten werden, znm großen Theil selber daran schuld sind.
Die Gleichgiltigkeit der bürgerlichen Klassen gegen die Forderung der Gleichberechtigung aller Staatsbürger und gegen Angriffe auf die -Gerechtigkeit ist zum größten Theil die Veranlassung dazu, daß es so weit gekommen ist.
Diese ungerechte Praxis wird in Preußen seit zehn Jahren geübt, und bisher haben sich die davon betroffenen jüdischen Mitbürger nicht gerührt.
Ja, wie der preußische Justizminister sie nennt, die „Verständigen ''unter ihnen, sollen sogar ganz damit einverstanden sein.
(Hört!
hört!)
Ich will daran nicht zweifeln, es mögen politisch uns unsympathische Elemente unter denen sein, zu deren Gunsten ich diesen Protest erhebe; aber was Recht ist, soll Recht bleiben, auch wenn es einem nützt, den wir nicht leiden mögen.
Nach dem, was vorhin der Herr Abgeordnete Spahn über das Recht dieses Hauses, auch richterliche Entscheidungen vor sein Forum zu ziehen, gesagt hat, brauche ich in dieser Richtung nichts hinzuzufügen.
Es giebt ohne Zweifel eine Reihe von Urtheilen, die hier erörtert werden müssen.
Im übrigen wird gerade uns Sozialdemokraten mit Unrecht der Vorwurf gemacht, daß gerade wir richterliche Urtheile hier immer zur Sprache brächten.
Ich erinnere nur daran, daß die beiden heftigsten Debatten über richterliche Urtheile, die wir in den letzten zwei Jahren hier gehabt haben, von der rechten Seite inszenirt worden sind.
Als das sogenannte Löbtauer Urtheil vom Schwur (s) gericht in Dresden gefällt war, habe ich die Sache nicht zur Sprache gebracht, weil auch nach meiner Meinung hier kaum der Ort war, diese Angelegenheit vorzubringen; da war es Herr Abgeordneter v. Stumm, dem es keine Ruhe ließ, hier einen Ritt gegen uns zu versuchen und das Urtheil gegen uns auszunutzen.
Ein Jahr darauf war es der Herr Abgeordnete Dn.
Oertel, der das Urtheil eines Berliner Gerichts, welches über die sächsische Justiz, wie sie gegen Sozialdemokraten ausgeübt wird, den Stab gebrochen hatte, hier zum Gegenstand einer höchst abfälligen Kritik gemacht hat.
Also Sie, meine Herren von der Rechten, die uns widersprochen haben, können sich beruhigen, und auch die Regierung kann sich nicht beklagen, wenn wir das thun.
Nun hat der Herr Staatssekretär l) r. Nieberding neulich meinem Kollegen Herzfeld gegenüber behauptet, daß dieser ihm etwas vorgeworfen hätte, was so dumm wäre, daß er es doch nicht gesagt haben könnte.
Ich glaube aber von der durch Herrn Dr. Nieberding gewählten Charakterisirung abgesehen, die mich nichts angeht —, daß sich Herr v, -.
Nieberding irrt.
Was er nach vr.
Herzfelds Behauptung gesagt haben sollte, hat er gesagt; das steht im Protokoll der 208.
Sitzung.
Es ist allerdings lediglich ein Zitat aus einer Reichsgerichtsentscheidung und lautet: Völlig unberührt davon nämlich von der Konstituirung des Koalitionsrechts bleibt aber, welche Mittel, von der Eingehung der Koalition selbst abgesehen, sonst die Arbeiter und Arbeitgeber anwenden dürfen.
Aber die Art, wie der Herr Staatssekretär damals dieses Zitat aus der Reichsgerichtsentscheidung angewendet hat, verdient meines Erachtens vollkommen die Kritik, die Herr Abgeordneter Herzfeld daran geübt hat.
Weiter will ich auf diese Angelegenheit des Leipziger UM Reichsgerichtsurtheils und der Wecker Verordnung nichts M sagen, nachdem Hm l) r. Spahn diesen Stoff schon vorweggenommen hat.
Aber eine andere Aeußerung des Herrn Staatssekretärs erfordert noch ein Eingehen meinerseits.
Der Herr Staatssekretär hat es nämlich für nöthig gehalten, hier mit großer Emphase die Unabhängigkeit unserer Richter zu betonen.
Ja, wenn wir unsere Gesetze ansehen und die Stellung, die den Richtern darnach eingeräumt ist, und die Menge von Kautelen, die gegeben sind, um sie vor Beeinflussung zu schützen, dann muß man sagen: sie können vollkommen unabhängig sein, und kein Richter braucht um äußerer Vortheile willen, um Karriere zu machen, eine Entscheidung zu fällen, die nicht richtig ist.
Nöthig hat 's niemand, jeder kann Widerstand leisten, und ich verkenne auch gar nicht, daß eine große Reihe von Urtheilen, ja.
ich will sagen, die meisten die große Mehrzahl der Urtheile kommt hier natürlich überhaupt nicht in Betracht vollständig ohne jede Beeinflussung vor sich gehen; aber vollständig unabhängig ist die Justiz bei uns doch nicht, völlig unabhängig sind unsere Gerichte nicht, und sie sind da nicht unabhängig, wo schon in der Natur der Sache ein Druck liegt oder auf sie von oben her geübt wird, vor allen Dingen nicht in den Majestätsbeleidigungsprozessen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nicht die Absicht, Ihnen hier alle die falschen Urtheile, die in dieser Beziehung in den letzten Jahren gefällt worden sind, vorzuführen.
Nur mit wenigen Worten muß ich auf ein paar Fälle eingehen.
In Erfurt ist am 22.
März 1898 ein Redakteur wegen Majestätsbeleidigung verurlheilt worden, weil er Folgendes geschrieben hatte: Der sozialdemokratische Antrag nämlich der auf Aufhebung des Majestätsbeleidigungsparagraphcn —1 (v) will also nur den unerhörten Zustand beseitigen, daß ein Monarch fortgesetzt durch Angriffe auf einzelne Personen, ganze Parteien und parlamentarische Mehrheiten zu Gegenäußerungen geradezu herausfordert, aus dem dann strebsame Staatsanwälte immer und immer wieder, auch bei mildester und vorsichtigster Ausdrucksweise, den Strick zu einem Majestätsbeleidigungsprozeß zu drehen versuchen.
Dieser „Zustand ''ist also als „unerhört ''bezeichnet worden, und darauf hat das Erfurter Gericht gesagt, darin läge eine Majestätsbeleidigung; denn dadurch, daß diese gesetzlichen Zustände als unerhört erklärt würden, werde auch der Zustand, daß ein Monarch, das heißt der Kaiser, durch die Angriffe auf einzelne Personen ganze Parteien und parlamentarische Mehrheiten zu Gegenäußerungen herausfordere, ebenfalls als unerhört erklärt, und das sei eine Majestätsbeleidigung.
Dieser Schlußfolgerung wird man auch mit dem schärfsten Denken nicht nachkommen können.
Sie supponirt einfach den Zustand und verwechselt die Kritik des durch das Gesetz geschaffenen Zustandes mit der der Person und erklärt diese Kritik dann für strafbar.
Daß die dort genannte Persönlichkeit Angriffe auf einzelne Personen, ganze Parteien und parlamentarische Mehrheiten gerichtet hat, ist ja wohl notorisch.
Dieser Redakteur kam damals mit 2 Monaten Gefängniß davon; ein anderer in Magdeburg wurde wegen desselben Artikels zu 3 Monaten Gefängniß verurlheilt.
Bei der Strafkammer des Amtsgerichts in Brandenburg wurde ein Redakteur, der ebenfalls wegen desselben Artikels angeklagt war, freigesprochen, das Reichsgericht bestätigte alle drei Urtheile.
(Heiterkeit links.)
165 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
1194 (Heine.)
M Also in Brandenburg war der Artikel straffrei und in Magdeburg und Erfurt war er strafbar.
Daß das Reichsgericht diese einander widersprechenden Urtheile bestätigte, war die Folge der Art, wie unser Revisionsrechtsmiitel eingerichtet ist.
Während nämlich das Gericht in Brandenburg erklärt hatte, es stelle als nicht erwiesen fest, daß der Angeklagte mit dem Worte „unerhört ''den Kaiser selbst beleidigen wollte, sagten die Gerichte in Erfurt und Magdeburg: wir stellen fest, daß der Angeklagte sich bewußt gewesen ist, den Kaiser zu beleidigen, daß er das auch gewollt hat und wenigstens eventuell in seinen Willen mit aufgenommen hat, wie die schöne Formel jetzt immer lautet.
Darauf konnte das Reichsgericht nicht anders, als sowohl das freisprechende wie das verurtheilende Erkenntniß zu bestätigen.
Daß eine derartige Divergenz der Entscheidungen und dieser Zustand, daß an dem einen Orte das strafbar, an den andern das straflos ist, nicht dazu beiträgt, Achtung vor der Justiz zu erwecken, wird Ihnen wohl klar sein.
Dasselbe Gericht in Erfurt hat aber im vergangenen Jahre auch noch ein ähnliches Urtheil gefällt.
Dieselbe Zeitung, die „Thüringische Tribüne '', hatte einen Witz aus dem „Süddeutschen Postillon ''abgedruckt.
Der lautete: Der Menschenfreund.
Bergwerksdirektor: Sie sind also Ihrer Sache ganz sicher, daß alle Verschütteten todt sind.
Ingenieur: Ganz sicher; was nicht sofort erschlagen wurde, ist erstickt.
Bergwerksdirektor: Gut, dann setzen wir einen Preis von 100 Mark aus für jeden, der lebend aus dem Schacht befördert wird.
So etwas macht sich immer gut nach außen.
Unmittelbar darauf folgt ein weiterer Witz über Kapitalisten (L) Humanität, der ebenso die Gesinnung eines kapitalistischen Unternehmers wiedergab.
Da hat das Landgericht in Erfurt gesagt: „Menschenfreund '', „Preis von 100 Mark '': das soll der Kaiser sein, und hat in der That festgestellt, daß der Angeklagte das Bewußtsein gehabt hätte, der Witz ginge auf Seine Majestät den Kaiser, und daß der Angeklagte diese Auffassung gewollt oder mindestens eventuell in seinen Willen aufgenommen hätte, daß andere den Scherz so verständen.
Vergebens hat der Angeklagte den Beweis dafür angeboten, daß er sich in seinem Blatt zu der Zeit, wo die Sache mit der Auslobung von 1000 Taels pro Kopf vorgekommen war, jeglicher Kritik darüber enthalten habe.
Inzwischen waren noch dazu Wochen ins Land gegangen.
Das Gericht aber hat darauf keine Rücksicht genommen, es ist dabei geblieben: „Bergwerksdirektor ''„100 Mark ''„Preis '', das muß der Kaiser sein und kein anderer.
Eine derartige Justiz, eine derartige Feststellung von Majestätsbeleidigungen grenzen selber an eine Majestätsbeleidigung.
(Sehr richtig!
links.)
Der arme Teufel von Redakteur in Erfurt ist für diesen Scherz, der, selbst wenn man ihn als auf den Kaiser gerichtet ansehen wollte, wirklich etwas harmlos war, mit einem Jahre Gefängniß bestraft worden.
(Hört!
hört!)
Diese Kammer will offenbar den Ruhm erwerben, das Blutgericht in Deutschland zu sein.
Wenn diese beiden Urtheile, die ich eben erwähnt habe, trotz der traurigen Folgen, die sie für die Betheiligten hatten, nicht eines gewissen scherzhaften Beigeschmacks entbehren, so gilt das nicht von der letzten Entscheidung, die ich hier erwähnen will, von dem Urtheil gegen den Schriftsteller Maximilian Harden, das hier in Berlin am 8.
Oktober gefällt worden ist.
Dies Urtheil, das 'nicht einen Parteigenossen von mir betrifft, das einen Mann betrifft, zu dem ich weder persönliche noch politische Be- (0) ziehungen habe, der meine Partei oft in der heftigsten Weise und in einer Weise, die uns durchaus nicht immer gefallen hat, angegriffen hat, dieses Urtheil erwähne ich hier lediglich, weil mein Gefühl empört worden ist, durch die Art, wie dieses Urtheil mit dem Recht der freien Meinungsäußerung, mit dem Recht auf Wahrheit und Gerechtigkeit umgeht.
Harden hatte in der „Zukunft ''am 10.
August vorigen Jahres einen Artikel geschrieben, mit der Ueberschrift „Der Kampf mit dem Drachen ''. '
Es war das'nach der bekannten sogenannten „Hunnenrede '', und der Artikel wird wahrscheinlich den meisten von Ihnen gegenwärtig sein.
Ich will mich nicht darüber verbreiten, daß dieser Artikel meines Erachtens von einem höchst monarchischen Standpunkt aus geschrieben war; denn ich bin für diese Sache vielleicht nicht kompetenter Sachverständiger.
Aber es handelt sich hier auch nur um die Untersuchung, wie auf diesen Artikel das Gesetz angewendet worden ist.
In dem Artikel findet sich eine Stelle, die lautete wenn ich sie verlesen darf —: Junge Männer, hinter denen die Beschwerden einer langen Seefahrt liegen, und deren Hirn von dem Greuelruf chinesischer Grausamkeit erfüllt ist, werden im Rausch der Schlacht gewiß nicht zu milde verfahren; es ist nicht nöthig, schon vorher von höchster Stelle ihnen einzuschärfen, daß die deutsche Sittlichkeit und die deutschen Kriegsartikel für diesen Kampf nicht zu gelten haben.
In der Berufung auf die deutsche Sittlichkeit und die deutschen Kriegsartikel, in dieser gewiß außerordentlich milden und achtungsvollen Kritik der Kaiserlichen Rede, hat das Berliner Landgericht eine Majestätsbeleidigung gesehen.
Weiter heißt es an einer anderen Stelle des Artikels: So umwispern Schwärmer und schlaue Spekulanten den Herrn, und es ist nur natürlich, (v) daß er, der die wahren Lehren der Geschichte und des bedrängten Lebens nicht kennt und nicht kennen kann, solcher lockenden Rede glaubt.
Davon sagt das Gericht: das ist eine Majestätsbeleidigung, und es begründet dies wörtlich: Wenn von dem Deutschen Kaiser Wilhelm II.
gesagt wird, er kenne die wahren Lehren der Geschichte nicht, also nicht etwa nur die historischen Begebenheiten und Geschichtszahlen nicht, so will der Angeklagte, dem übrigens wohl bekannt ist, daß Kaiser Wilhelm II.
das Gymnasium in Kassel ebenso wie jeder andere Gymnasiast vollständig absolvirt hat (Heiterkeit links), damit sagen, dem Kaiser mangele es an Einsicht und Intellekt, aus den Ereignissen der Geschichte diejenigen Schlüsse und Nutzanwendungen zu ziehen, die jeder verständige Mensch aus ihnen ziehen muß.
Also, weil gesagt ist, der Kaiser kenne die wahren Lehren der Geschichte nicht, sieht das Gericht darin eine Majestätsbeleidigung; denn der Kaiser habe ja das Gymnasium besucht, also müsse er doch wohl die wahren Lehren der Geschichte kennen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ist das nicht lächerlich
Wenn jeder, der das Gymnasium besucht hat, die wahren Lehren der Geschichte kennt, o mein Gott, wie klug müssen wir da in Deutschland sein!
Aber ich meine, die Sache ist wirklich ernst genug.
Der Angeklagte hatte noch hinzugefügt, daß der Kaiser auch die wahren Lehren derGeschichte nicht kennen könne, und hierbei hat das Gericht nun wirklich das Gras wachsen hören; es sagt nämlich: Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
1193 (Heine.)
M Gerade diese wohlberechnete, vorsichtige Ausdrucksweise, die ist für die Strafkammer mit bestimmend gewesen zur Erlangung der Ueberzeugung, daß der Angeklagte an dieser Stelle den Kaiser, indem er seine Geringschätzung zum Ausdruck brachte, an seiner Ehre kränken wollte.
Vgl.
Entsch.
des Reichsgerichts (Bd.
XXX S. 272).
Dieses Allegat einer Reichsgerichtsentscheidung habe ich mit Absicht mit verlesen; denn das ist eben charakteristisch dafür, wie diese Art von Justiz unanfechtbare Urtheile zu Stande bringt.
Es wird der Wortlaut irgend einer Reichsgerichtsentscheidung hergenommen, die einmal erklärt hat, zur Feststellung eines Delikts gehören die und die Requisite, und dann wird flugs in das Urtheil hineingeschrieben: wir stellen hiermit fest, daß alles das und das vorhanden ist.
Diese Zitirerei tritt dann an die Stelle einer eigenen Prüfung des Sachverhalts und des Sinns des Gesetzes.
Was soll man von einer Rechtsprechung sagen, die jeden Versuch eines Angeklagten, sich recht vorsichtig und gewissenhaft auszudrücken, auch der Gegenpartei ihr Recht werden zu lassen, wie hier vom Kaiser betont worden ist, daß man ihm ja gar nicht zumuthen könne, die wahren Lehren der Geschichte zu kennen, gerade als den Beweis dafür ansieht, daß der Angeklagte eine böse Absicht gehabt habe
Das ist nicht mehr Auslegung, das ist Unterlegung und zwar der bösartigsten Sorte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Art geht es in dem Urtheil weiter; ich will Sie aber damit nicht aufhalten, daß ich noch weitere Proben aus dem Urtheil vorlese.
Aber ich muß Ihnen doch erklären, warum ich gerade diesen Fall gewählt habe, um dem Herrn Staatssekretär l .
Nieberding auf sein Diktum von der Unabhängigkeit unserer Justiz eine Antkv) wort zu geben.
Gerade in dem Falle der Verurtheilung des Herrn Maximilian Harden läßt sich eine direkte Beeinflussung der Justiz der erkennenden Richter von oben feststellen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wenn ich auch nicht gerade behaupten will, daß auf die fünf Richter, die in diesem Urtheil mitgewirkt haben, persönlich eine Beeinflussung ausgeübt worden sei.
Sie wissen, daß vor einer Reihe von Jahren der damalige Angeklagte Harden schon einmal angeklagt war, und zwar wegen des Artikels „Prinzenerziehung '', und daß er durch ein Urtheil der ersten Strafkammer des Landgerichts I. damals freigesprochen worden ist.
Vorsitzender dieser Strafkammer war damals der Landgerichtsdirektor Schmidt, der seit vielen Jahren diese Kammer geleitet hat und der bei seinem, oft auch sehr scharfen Vorgehen gegen die Sozialdemokraten bei der Behörde, wie ich glaube, außerordentlich beliebt war.
Er gehörte zu den sogenannten schneidigen Strafkammerdirektoren, war übrigens ein kluger und gebildeter Mann.
(Heiterkeit.)
Als Schmidts Kammer dies Urtheil gefällt hatte, und als er es begründet hatte mit würdigen Worten, in denen er das Recht der freien Kritik und der freien Meinungsäußerung auch Fürsten gegenüber betonte, da ereignete es sich, daß beim nächsten zulässigen Termin dieser Landgerichtsdirektor Alexander Schmidt von seinem Posten entfernt wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen auch ganz genau, wie das geschehen ist.
Die Geschäftsvertheilung erfolgt bei den Landgerichten bekanntlich durch das sogenante Präsidium des Landgerichts, durch die Direktoren, den Präsidenten und den ältesten Landgerichtsrath.
Als es nun wieder zur Vertheilung der Geschäfte kam, da wurde dem Präsidium mitgetheilt, daß „der Wunsch bestehe '', Herrn Alexander (O) Schmidt von dieser Strafkammer zu entfernen und wo anders hinzubringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß dieser Wunsch bestanden hat und geäußert worden ist, darüber ist gar kein Zweifel erlaubt; das steht fest.
Herr Alexander Schmidt wurde also von den Mitgliedern des Präsidiums des Landgerichts I gefragt, ob er einverstanden sei, von seiner bisherigen Stelle zurückzutreten.
Darauf sagte er: nein.
Nun hat das Präsidium, was ich anerkennend hervorhebe, zunächst die Zumuthung, den Herrn Landgerichtsdirektor Schmidt an eine Zivilkammer zu versetzen, abgelehnt.
Die Herren erklärten Herrn Direktor Schmidt: wider Ihren Willen wollen wir Sie nicht von Ihrer Strafkammer wegdrängen.
Das war der erste und, wie ich zugebe, sehr erfreuliche Theil dieses Aktes.
Nun Pflegen aber nach diesen Sitzungen des Präsidiums kleine Soupers stattzufinden, bei denen die Herren freundschaftlich zusammenbleiben, und bei diesem freundschaftlichen Zusammensein wurde Herr Alexander Schmidt von seinen Kollegen gedrungen, er möchte doch nun, nachdem er die moralische Genugthuung hätte, nicht hinausgeworfen worden zu sein, doch „freiwillig ''von dem Vorsitz der Strafkammer weggehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der alte Herr, der auch nicht mehr einer der Stärksten war und vielleicht auch in einer Stimmung war, in der man nicht so ganz stark zn sein pflegt, ließ sich breitschlagen und gab sich dazu her, selber den Antrag auf Versetzung an eine Zivilkammer zu stellen.
Als er nun merkte, welch ungeheuere Thorheit er begangen hatte, nahm er nach einigen Wochen ganz den Abschied und zog sich in das Privatleben zurück.
Dieser Hergang steht authentisch fest, darüber ist, wie gesagt, kein Zweifel.
Wenn nun auch Herr Schmidt, dem Drange seiner Kollegen folgend, sich schließlich freiwillig dazu bereit er- (v) klärt hat, von seiner Kammer abzutreten, so ändert das nichts an der Thatsache, daß zunächst eine Beeinflussung, ein Druck von oben versucht worden ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), der nachwirkt nicht nur für diesen Fall, sondern auch für alle späteren und alle anderen Fälle gleicher Art.
(Sehr wahr!
links.)
Als diese Geschichte ruchbar geworden war, hat man versucht, die Version zu verbreiten, daß Herr Alexander Schmidt nicht gestolpert wäre über dieses Urtheil, wodurch Harden freigesprochen wurde, sondern über ein Urtheil gegen den Redakteur des „Berliner Tageblatts '', Herrn Hang, der eine beleidigende Notiz über die Entführung einer brandenburgischen Offizierstochter in seine Zeitung aufgenommen hatte und deshalb angeklagt worden war.
Es handelt sich um den Fall, der zu dem bekannten Vorgang mit dem General Kirchhofs geführt hatte, der Hang mit einem Revolver zu verletzen suchte.
Es ist eine Darstellung verbreitet worden, als ob man Herrn Alexander Schmidt deshalb hätte versetzen wollen, weil er in dem Urtheile gegen Hang, übrigens gerade in einer den Brandenburger Offizieren günstigen Absicht, es abgelehnt hatte, einen Beweis über die von Hang behauptete Entführung zu erheben.
Das Urtheil hatte nämlich gesagt: selbst wenn die Behauptung Hangs bezüglich des Fräuleins Kirchhofs wahr wäre, so würde der Artikel des „Berliner Tageblatts ''immer noch eine gröbliche Beleidigung der anderen Offiziersdamen in Brandenburg enthalten.
Herr Alexander Schmidt hatte damit das gethan, was man im Juristenjargon „als wahr unterstellen ''nennt und was gewöhnlich den Zweck hat, einen Angeklagten erst recht zu vermtheilen.
Selbst wenn nur die Maßregelung Schmidts aus diesem Grunde versucht worden wäre, selbst dann wäre es 1196 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
(Heine.)
(-4.)
ein Eingriff in die Unabhängigkeit der Justiz.
Auch die Leute, die diese Version verbreitet haben, thun der Justiz einen sehr schlechten Dienst, zumal da sie noch behaupten, daß auf Anordnung des Kaisers in dieser Weise in die Justiz eingegriffen worden wäre.
Aber die ganze Geschichte ist überhaupt nicht wahr.
Es mag ja sein, daß auch wegen dieser Angelegenheit von Harig und Kirchhofs an hohen Stellen eine Mißstimmung vorhanden gewesen ist.
Es steht aber fest, daß Landgerichtsdirektor Schmidt gerade wegen des Hardenschen Falles weggekommen ist, und es giebt darüber die Aussage eines ganz wohl informirten Zeugen.
Ich stelle die Behauptung auf, die Herr Maximilian Harden schon vor Monaten in seiner Zeitung aufgestellt hat, und die völlig unwidersprochen geblieben ist: nachdem Herr Alexander Schmidt auf diese Weise von der Stellung weggeschafft worden war, hat der damalige Landgerichtsrath Fetisch, eine in Berlin sehr bekannte Persönlichkeit, selbst zu Maximilian Harden gesagt, als über das erste freisprechende Urtheil gegen Harden gesprochen wurde, es sei nicht angenehm in der Kammer, vor die Harden komme.
Herr Fetisch hat wörtlich hinzugefügt: „ich habe gemacht, daß ich wegkam; der alte Schmidt, na man kommt ja in Teufels Küche ''.
Er hat also deutlich Herrn Maximilian Harden bestätigt, daß Alexander Schmidt in erster Reihe wegen des Urtheils gegen ihn weggeschafft worden ist.
Es wird noch mehr gesagt und es wird von ganz vertrauenswürdiger Seite erzählt, daß über dieses freisprechende Urtheil gegen Maximilian Harden gesagt worden sei: „es ist eine Schweinerei '', und daß dieses Wort gefallen sei von jemandem, dessen Worte hier sonst nur in Verbindung mit dem „Reichsanzeiger ''genannt werden.
(Heiterkeit.
Wie es nun auch mit diesem Diktum stehen mag, ist, daß hier eine Beeinflussung der Justiz erfolgt ist; darüber ist (v) gar kein Zweifel, und die Beeinflussung hat ihre Früchte gezeitigt.
Derselbe Herr Fetisch, der als Landgerichtsrath gemacht hatte, daß er von der ersten Strafkammer des Landgerichts I wegkam, gelangte nachher als Direktor wieder an diese Strafkammer und hatte den vo.
n ihm selbst gewiß sehr bedauerten Vorzug, bei der zweiten Anklage gegen Harden den Vorsitz führen zu müssen.
Damals sind in der Verhandlung gegen Harden 3 Tage lang mehr als 40 frühere Artikel, die gar nicht zur Anklage standen, verlesen worden, und schließlich ist Harden verurtheilt worden.
Sie werden auch dieses Urtheil in der Erinnerung haben, 6 Monate Festungshaft war sein Effekt.
Die Verurtheilung war genau so unbegründet wie die jetzige.
Genau so wurde eine wohlwollend mit bester Absicht gefällte Kritik zum Grunde des Schuldspruchs gemacht, weil man unterlegte, der Angeklagte habe schon längst die böse Absicht, dem Kaiser etwas am Zeuge zu flicken.
Meine Herren, bei derartigen Entscheidungen wirkt ja allerhand mit.
Wenn der Herr Staatssekretär davon gesprochen hat, daß die Richter ganz unabhängig wären, so hat er wohl nicht gemeint, daß sie unabhängig wären auch von politischer Leidenschaft.
Davon ist schließlich kein Mensch ganz frei, und wenn die ab und zu einmal durchbräche, so würde ich mich darüber nicht besonders aufhalten.
Freilich muß ich sagen, wenn jetzt vor ein paar Tagen wieder irre ich nicht die „Berliner Neusten Nachrichten ''der sächsischen Justiz ein besonderes Lob daraus hergeleitet haben, daß sie planmäßig die Sozialdemokraten besonders scharf behandle, so scheint mir ein solches Lob als ein recht schlechtes Zeichen für diese Justiz.
Indeß habe ich heute nicht die Absicht, mich über die sächsische Justiz zu verbreiten.
(Zuruf.)
Ich bedaure sehr, Herr Abgeordneter Oertel, aber ich habe gerade genug von der sächsischen Justiz.
Wie gesagt, (0) wenn es bloß das politische Vorurtheil wäre, das einmal bei einer richterlichen Entscheidung durchbräche, so wäre die Sache nicht so arg, aber schlimmer ist die allgemeine Willensschwäche durch die derartige Urtheile, wie ich sie vorhin erwähnt habe, zu erklären sind.
Man fühlt, was nach oben einen unangenehmen Eindruck macht.
Ich glaube nicht, daß einer der Herren, die jetzt gegen Harden das verurtheilende Erkenntniß gesprochen haben, davon einen Vortheil erhofft hat.
Aber sie haben sich nicht dazu aufraffen können, zu sagen: nein, wir wollen nicht, nachdem ihnen von einer hohen Stelle etwas zugemuthet worden ist, und da sie wissen, daß, als Harden das erste Mal freigesprochen worden war, die Folge eine solche Animosität gegen die Richter gewesen ist.
Den Richtern wird das fürchterlich unangenehm und peinlich gewesen sein, wie es dem Landgerichtsdirektor Fetisch „furchtbar unangenehm, und peinlich ''gewesen ist, daß er über Harden zu Gericht sitzen mußte.
In solchem Falle werden Richter sich hin- und herwinden, sie werden sagen: es ist sehr unangenehm, und schließlich werden sie doch thun, was die Anklage verlangt.
Nur so erklärt sich solches Urtheil.
So wird ein Druck geübt im einzelnen Falle mit einer brutalen Zumuthung, und selbst wenn in diesem Falle die brutale Zumuthung zurückgewiesen worden ist, so wirkt sie noch.
Die Richter fühlen sich unter dem Druck, sie wissen sich in der fatalen Situation, daß, wenn sie recht von freiem Herzen eine Anklage wegen Majestätsbeleidigung zurückweisen, sie von oben unangenehm angesehen werden; vielleicht fürchten sie auch, es könnte unangenehmes Aufsehen erregen, wenn die Staatsbehörden solchen ävüeo erleiden.
Darum geben sie nach.
Das alles wird nicht dadurch beseitigt, daß es eine große Anzahl von Gerichten giebt, die nicht auf solche Zumuthungen eingehen.
Ich habe Ihnen vorhin selbst erwähnt, daß die Richter der Strafkammer des Landgerichts in Brandenburg (v) auf denselben Artikel, der der „Thüringer Tribüne ''zwei Monate Gefängniß eingetragen hatte, auf Freisprechung erkannten.
Die haben sich nicht beugen lassen; aber andere sind vielleicht etwas weniger willensstark, und diese allgemeine Willensschwäche ist leider ein Zug unserer Zeit.
Daher ist es so bedenklich, wenn von oben Beeinflussungsversuche auch nur in der zartesten Form gemacht werden, und daß es zart gewesen wäre, wie man mit Alexander Schmidt verfahren ist, kann doch wohl kein Mensch behaupten.
Es ist Sache der Reichsjustizbehörde, der Landesjustizverwaltung, zu sagen, daß es mit dem Wortlaut und Geist der Strafprozeßordnung und des Gerichtsverfassungsgesetzes nicht vereinbar ist wenn auf Richter ein Druck ausgeübt wird, wie sie entscheiden sollen.
Aus diesem Grunde glaube ich, hier die Sache erörtern zu dürfen.
Und wie wirken solche Entscheidungen
Ich berufe mich auf einen Artikel der „Münchener Neuesten Nachrichten '', wahrlich eines Blattes, das uns Sozialdemokraten nicht nahe steht, sondern uns bei jeder Gelegenheit mit Gift und Galle überschüttet.
Sie haben angesichts des letzten Urtheils gegen Harden gesagt: Heute gilt es, zu fragen, wohin das Vertrauen auf die deutsche Rechtsprechung noch kommen soll, wenn Urtheile wie im Fall Harden möglich sind und voraussichtlich sich noch öfter wiederholen.
Das ist die Form, in der sich die Stimmung gegen die Justiz in Kreisen ausspricht, die uns nicht nahe stehen.
Wie aber die Stimmung im Volke in Wahrheit ist, meine Herren, steht noch auf einem ganz anderen Blatt.
Das sind Dinge, die ich, um nicht unparlamentarisch zu werden, gar nicht wiederholen kann.
Nun wird man fragen, ob uns ein solcher Zustand unangenehm ist.
Meine Herren, wenn wir die Politik der Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
1197 cL.)
Bosheit treiben wollten, wenn es uns bloß darauf ankäme, diesen Staat, dieses Reich, die bestehende Gesellschaft so schnell wie möglich untergraben und ruinirt zu sehen, dann könnten wir recht damit zufrieden sein.
Man sagt sich ja im Volke: eine Institution, die derartige Mittel zu ihrer Stütze nothwendig hat, eine Institution, die mit solchen Mauern umgeben werden muß, die vor jeder freien Kritik, vor jedem Worte des Tadels so behütet werden muß, wie es in diesen Urtheilen mit der Institution der Monarchie und des Kaiserthums geschieht, eine solche Institution ist morsch und faul bis ins Innerste.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Es kommt aber dabei auch das Interesse der Rechtspflege in Betracht.
Wir wünschen nicht, daß die Rechtspflege so diskreditirt wird, wie siedurch solche Majestätsbeleidigungsprozesse und Majeftätsbeleidigungsurtheile in der That diskreditirt werden muß; wir haben den Wunsch, daß im Deutschen Reich Gerechtigkeit geübt werde, und wissen, daß eine Nation zu Grunde gehen muß, wenn in ihr nicht die Gerechtigkeit herrscht, und deswegen berühren uns solche Urtheile unangenehm.
Wir wünschen nicht, daß sie sich wiederholen, wir machen sie hier zum Gegenstände der Kritik und hoffen, daß wir durch unablässige Kritik doch noch einmal erreichen werden, daß das freie Wort in Deutschland wieder eine Stätte finden werde auch außerhalb dieses Hauses.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath I), -.
Nicberding.

-.
Nicberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Redner hat gegen eine bestimmte Strafkammer des Berliner Landgerichts, tu) die er so genau durch Anführung eines gewissen Prozesses bezeichnete, daß kein Zweifel sein kann, welche gemeint war, den Vorwurf erhoben, daß diese Strafkammer in dem fraglichen Prozesse unter amtlichem Drucke, das heißt doch, gegen ihre innere Ueberzeugung, Recht gesprochen hat.
Meine Herren, das ist ein Vorwurf gegen die Ehre und gegen die Persönlichkeit dieser Richter, wie ich ihn mir schwerer kaum denken kann.
Denn Leute, die unter dem Drucke des amtlichen Einflusses gegen ihre Ueberzeugung Recht sprechen, sind unehrliche Leute, und dieser Vorwurf wird von dem Herrn Abgeordneten gegenüber bestimmten Richtern hier auf der Tribüne des Reichstags erhoben.
Meine Herren, wenn ich den Drang in mir fühlte, die Mitglieder einer Strafkammer wegen eines in meinen Augen nicht ehrenhaften Verhaltens zur Rechenschaft zu ziehen, so würde ich meinerseits den Weg wählen, diese Rechenschaft zu fordern an anderer Stelle, wo ich Mann gegen Mann stehe, und wo der Eine seine Behauptung vertreten mag, der Andere aber auch seine Ehre vertheidigen kann.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das ist hier ausgeschlossen, und ich glaube, wenn die Verhandlung dieses hohen Hauses über den Gegenstand draußen bekannt wird, dann wird man das auch erwägen und darnach auch die Gerechtigkeit des Herrn Vorredners beurtheilen, der soeben hier sagte, daß er so sehr nach Gerechtigkeit dürste.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich würde zur Wahrung der Ehre dieser Richter und des betheiligten Gerichtshofes mehr sagen, wenn die Ausführungen des Herrn Vorredners nicht selbst mildernde Umstände einschlössen.
Der Herr Vorredner hat uns ja ganz deutlich die Art des Einflusses, der auf diese Richter geübt wurde, dargelegt, und darnach ist es ich möchte das nochmals feststellen so gewesen.
Vor einer Reihe von Jahren ich weiß nicht, wie (0) lange es her ist, aber es sind Jahre darüber vergangen —soll hier der Vorsitzende einer Strafkammer wegen eines mißliebigen Urtheils amtlich schlecht behandelt und unter die Nöthigung gestellt worden sein, die von ihm bekleidete Stelle mit einem anderen Posten zu vertauschen.
Dieser von dem Herrn Vorredner behauptete, mir nicht bekannte Versuch ist fehlgeschlagen, wie er selbst es dargestellt hat; der Richter und der Plenarvorstand des Gerichts sind diesem Versuche nicht unterlegen, er ist gescheitert.
Aber, meine Herren, nun haben diese Richter das Unglück, des Abends freundschaftlich zu soupiren, und es tritt das weitere Unglück hinzu, daß der betreffende Richter, wie der Herr Vorredner sagt, in eine Stimmung geräth, die ihn freundschaftlichem Zureden besonders geneigt macht, und darauf kommt schließlich am Ende des Soupers das Resultat heraus, daß der Richter in sich geht und zwar nicht unter amtlichem Drucke, dem er ja nicht gewichen ist, aber unter dem freundlichen Zureden seiner Freunde und unter der Einwirkung dieses Soupers doch auf die Stelle verzichtet.
Nun vergeht eine Reihe von Jahren, dann kommt der Prozeß zur Verhandlung, von dem der Herr Vorredner gesprochen hat, der im Herbst vorigen Jahres sich abspielte.
Da handelt es sich zwar um eine ganz andere Strafkammer, aber gleichwohl soll nun in dem Vorgang der früheren Jahre, den er und ich Ihnen geschildert haben, der Grund amtlicher Beeinflussung der Richter liegen, eine Beeinflussung, der diesmal die Richter unterlegen sind.
Meine Herren, wenn Sie sich diesen Vorgang vorhalten, dann, glaube ich, werden Sie über nichts sich mehr wundern als über die blühende Phantasie des Herrn Redners.
(Sehr richtig!
rechts.
Na!
na!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dem (v) Herrn Abgeordneten Spahn dankbar dafür, daß er die kleine Aufgabe, die ich mir heute zu erfüllen vorgenommen hatte, wesentlich erleichtert hat.
Herr Abgeordneter Spahn hat in Bezug auf die Verhandlungen über Konitz die Kompetenz des Reichstags behauptet die stelle auch ich nicht in Abrede —; gleichwohl hat der Herr Abgeordnete Spahn ausdrücklich erklärt, daß das, was hier vorgebracht sei, namentlich von den Herren ans jener Seite, nicht geeignet sei für eine Verhandlung im Reichstag.
Ich glaube auch, daß die beiden Herren, die gegen einander zu sprechen schienen, der Herr Staatssekretär und der Herr Abgeordnete Spahn, durchaus nicht so weit von einander verschieden sind, wie der Herr Staatssekretär angenommen hat.
Ich bin der Ueberzeugung, die Herren stimmen in den wesentlichen Punkten überein, in Bezug auf die Kompetenz und namentlich in Bezug auf Konitz, worin ich gestern dem Herrn Staatssekretär recht geben mußte.
Meine Herren, wenn hier von ungesühnten Morden gesprochen ist ich habe vorgestern die Zahl 100 genannt —, so ist das eine Thatsache, die aus der Kriminalstatistik entnommen ist.
Es sind 107 oder 108 Morde, welche keine Sühne gefunden haben (Zuruf rechts), —in Deutschland!
in Bezug auf welche die Thäter nicht ermittelt worden sind.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
—Ich habe vorgestern erklärt: innerhalb 3 Jahren; und zwar sind es die Jahre 1890, 1891 und 1892.
Das ist eine Zusammenstellung aus der amtlichen Kriminalstatistik.
Meine Herren, daß man und darin stimme ich auch mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn überein in kleinen Orten mitunter schwerer zur Entdeckung des Mörders kommt, habe ich selber in dem Orte, an dem 1198 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
(Rickert.)
ich auch einen Wohnsitz habe, in Zoppot, erfahren.
Sie erinnern sich des schaurigen Mordes, der dort vor einigen Jahren an einem jungen Mann, einem Badegast aus Königsberg, verübt worden ist.
Die ganze Bevölkerung war in Aufregung, es ist bis heute noch nicht gelungen, den Mörder zu entdecken.
Die Frau, welche auf die Anklagebank kam, ist freigesprochen worden.
Etwas aber, was der Herr Abgeordnete I) r. Spahn hervorgehoben hat, möchte ich in den Vordergrund meiner Ausführungen stellen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn, ein rechtskundiger, ruhig und objektiv urtheilender und nicht bloß in diesem hohen Hause hochangesehener Herr, hat ausdrücklich die Erklärung abgegeben: nach dem, was hier im Hause vorgebracht sei, ist den Behörden keinerlei Vorwurf zu machen.
(Hört!
hört!
links.)
So weit bin ich nicht einmal gegangen.
Ich berufe mich auf das Zeugniß dieses hervorragenden Mitgliedes des Hauses und hervorragenden Juristen und glaube, daß ein weiteres Wort der Kritik über die angeblichen Thatsachen, die der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hier vorgebracht hat, vollständig überflüssig erscheint.
Man wird das draußen verstehen und es als ein begründetes Urtheil ansehen.
Meine Herren, Sie werden es auch natürlich finden, daß ich auf die persönlichen Angriffe des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg nicht eingehe.
Jemand, der Jahrzehnte im öffentlichen Kampfe steht, der in der antisemitischen Presse und sonst von Antisemiten mit Vorwürfen und mit Koth beworfen wird, fast jeden Tag ich habe heute noch die Ehre gehabt, denn für mich ist es eine Ehre feige, anonyme Zuschriften bekommt, die mit Worten wie „Esel ''u. s. w. nicht sparsam umgehen ich sage: wer so lange im öffentlichen Leben steht und trotzdem seiner Ueberzeugung treu, sie bekundet, W) der wird auch Angriffe des Herrn Liebermann v. Sonnenberg vollständig kühl aufnehmen.
Mich schreckt auch seine Drohung nicht, daß er das letzte Wort behalten will.
Meine Herren, nicht immer ist derjenige im Recht, der darauf besteht, zuletzt zu sprechen.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg diesen Vorzug schon heute hier einräumen.
Nicht alles, was er ausführt, veranlaßt mich dazu, auf diese Tribüne zu gehen und ihm zu antworten; das Meiste, was er sagt, und namentlich gegen mich, ist mir vollständig gleichgiltig.
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat als Autorität erstens die „Germania ''angeführt.
Ich bedaure, daß er das gethan hat, und zwar um deswillen, weil ich, der ich die „Germania ''nicht oft, aber doch mitunter lese, gefunden habe, daß sie in der letzten Zeit in dieser Frage einen wesentlich anderen Ton angeschlagen hat als früher.
Es wird dem Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg und seinen Freunden auch nicht unbekannt sein, daß die „Germania ''wegen eines Artikels, der ebenfalls die Behörden, wie ich nach dem Erkenntniß des Gerichts annehmen muß, in ungerechtfertigter Weise angriff, zu einigen Wochen, ich glaube, zu drei oder vier Wochen Gefängniß verurtheilt worden ist.
Ich kann nur wiederholen: die „Germania ''hat in der letzten Zeit eine andere Haltung angenommen, und ich glaube nicht unrecht zu haben, wenn ich annehme, daß hervorragende Mitglieder des Zentrums nicht einverstanden gewesen sind mit der Tonart, die sie früher in dieser Angelegenheit mitunter eingenommen hat.
Herr Liebermann v. Sonnenberg hat dann auch noch als Zeugen für sich angeführt, wenn ich nicht irre, ein französisches Blatt.
Ja, meine Herren, ist es denn ein Wunder, wenn die ausländische Presse nach derartigen Reden zu der Meinung kommt, daß in Deutschland Recht und Gerechtigkeit überhaupt nicht mehr existire, wenn ein Abgeordneter wie Herr Liebermann v. Sonnenberg hier (0) proklamirt: „das Recht ist in Konitz begraben und erschlagen!

Ja, meine Herren, was soll von diesem Patriotismus das Ausland sagen
Ist es denn ein Wunder, daß im Auslande geschrieben wird: wenn das auf der Tribüne des Reichstags gesagt wird, wenn erklärt wird, daß der Reichstag die letzte Zuflucht ist für Rechtskränkungen, wie sie in Konitz vorgekommen sind, und wenn dann die ausländische Presse solche Urtheile fällt, wie Herr Liebermann v. Sonnenberg sie hier anführt
Ich habe für diesen Patriotismus, der hier ohne Thatsachen und Thatsachen hat der Herr nicht angeführt derartige Klagen gegen die Justiz, gegen die Behörden erhebt, absolut kein Verständniß.
Das ist der Patriotismus jener Herren; wir haben ihn nicht und rechnen es uns zur Ehre an, daß wir ihn nicht haben.
Herr Liebermann v. Sonnenberg hat von einem Verwirrungs- und Vertuschungskomitee der Juden in Konitz gesprochen, von dem die Tartarennachrichten ausgingen.
Ich weiß davon nichts; wenn es wahr wäre, würde ich es lebhaft beklagen.
Ich fordere Herrn Liebermann v. Sonnenberg auf, die Namen der Mitglieder des Verwirrungs- und Vertuschungskomitees hier zu nennen.
(Zwischenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat ferner behauptet, die Tumulte in Könitz u. s. w. seien von den Juden hervorgerufen.
Wunderliche Juden müssen das sein, die Tumulte gegen sich selber, gegen ihr Leben, gegen ihr Eigenthum hervorrufen!
Diese Sorte von Juden ist mir noch nicht vorgestellt; vielleicht hat Herr Liebermann v. Sonnenberg auch nicht bloß die Güte, solche allgemeinen Beschuldigungen auszusprechen, sondern Namen zu nennen und Thatsachen anzugeben.
1 (v) (Zwischenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß sehr bitten, die Herren Redner nicht zu unterbrechen.
Die Herren haben ausgiebig von rechts und von links und von der Mitte gesprochen.
Unterbrechungen halten nur unsere Berathungen auf.
Rickert, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg von den ruchlosen Anschuldigungen gegen den Lehrer Weiche!
und gegen den Kreisschulinspektor Rohde gesprochen hat, so theile ich sein Urtheil in dieser Beziehung.
Ich habe das vorgestern schon erklärt in Bezug auf den Fleischermeister Hoffmann und namentlich in Bezug auf seine Tochter.
Wer sind denn aber die Juden gewesen, die diese Anschuldigungen erhoben haben
Ich habe mir sagen lassen, daß es ein Journalist gewesen ist, der verschiedenen Parteien schon gedient hat und von jeder Bezahlung genommen hat.
Ich will den Namen nicht nennen, weil ich die Sache nicht vertreten kann; ich würde aber bitten, daß sich Herr Licbermann v. Sonnenberg mit mehr Deutlichkeit darüber ausdrückt und Namen nennt.
Der interessanteste Theil der Ausführungen des Herrn Liebermann v. Sonnenberg, der mir die Gelegenheit geben wird, morgen im Abgeordnetenhause, wenn die Debatte dort fortgesetzt werden wird, wie ich annehme, mich darauf zu berufen, war der in Bezug auf die Broschüre, die von ihm mit einem Vorwort versehen ist: „Der Blutmord in Konitz ''.
Meine Herren, auch das war für uns eine Ehre, daß wir ausgeschlossen gewesen sind von dem Empfang dieser Broschüre.
Wie in der „Antisemitischen Korrespondenz ''mitgetheilt wird, hat die Vereinigung zur Aufklärung des Koniyer Mordes, in der, wie Herr v. Liebermann sagte, ein Mitglied des Reichstags und Landtags, Herr Kollege Hilgendvrff, und ein Mitglied des Landtags, Herr Osiander, sich Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
1199 M befinden ich sage: diese Vereinigung hat an die Mitglieder des Reichstags, des preußischen Herrenhauses und des preußischen Landtages soll wohl heißen: Abgeordnetenhauses und an eine große Anzahl von hochstehenden Beamten ein Begleitschreiben zugleich mit der Broschüre gerichtet, in dem cs heißt: Nachdem die Broschüre des Reichstagsabgeordnetcn Herrn v. Liebermann „Der Blutmord in Konitz '' von uns eingehend geprüft worden und wir zu der Ueberzeugung gelangt sind, daß der Inhalt der Schrift ein richtiges Bild von der thatsächlichen Lage der Dinge giebt, beehren wir uns, ein Exemplar der Broschüre zur gefälligen Durchsicht und Beachtung ganz ergebenst zu übersenden.
Ich weiß nicht die Herren Kollegen, die das Schreiben empfangen haben, werden es ja kontroliren können —, ob die Namen, auch die von mir erwähnten, darunter stehen.

Heut erklärt Herr v. Liebermann: dies Komitee verbürgt ''sich für den Inhalt dieser Broschüre wenn ich ihn recht verstanden habe.
Auch diese Behauptung wünsche ich hier festzunageln für die spätere Darlegung, welcher Art diese Broschüre ist, für deren Inhalt das Aufklärungskomitee sich verbürgt.
Die interessantesten Stellen will ich heute nicht vorlesen, namentlich nicht den Schluß; ich behalte mir das für morgen für das Abgeordnetenhaus vor.
Eine einzige Stelle nur will ich Ihnen mittheilen, die immerhin schon die ganze Tendenz der Broschüre kennzeichnet.
Auf Seite 36 heißt es: Warum sind die Mörder noch nicht gefunden
Weil die Behörden überall dort suchen, wo die Mörder nicht zu finden sind, weil die Behörden die richtige Spur nicht sehen, eine Spur, die für jeden Unbefangenen klar daliegt.
(Hört!
hört!
links.
Sehr richtig!)
(i .)
„Sehr richtig!
ruft da ein Herr; auch ein schöner Patriotismus, von unsrer Justizbehörde zu sagen, daß sie die richtige Spur nicht sehe, die für jeden Unbefangenen der Herr hält wahrscheinlich sich auch allein für unbefangen klar daliegt.
Diese Spur führt mit zwingender Nothwendigkeit hin auf einen geheimen Blntaberglauben bei einer jüdischen Sekte.
Der Herr Vorredner hat schon einen Spruch Luthers hier angeführt, der von „Narretheien ''spricht.
Vier Päpste haben in mehr als dreihundert Jahren gegen den Unfug, den man mit dem sogenannten Ritualmord getrieben hat, und Päpste haben eine Macht, die größer ist, als wir sie haben in dem öffentlichen Kampfe, vergeblich angekämpft.
Diese Krankheit aus dem Volkskörper herauszubringen, dazu gehört allerdings viel, vor allem Geduld.
Er wird aber doch herauskommen dieser Krankheitsftoff!
Das genügt mir, um Ihnen diese Broschüre zu kennzeichnen; wir werden uns noch an anderer Stelle darüber unterhalten.
1, 1 1, Nun zuletzt noch etwas Wesentliches.
Herr v. Liebermann sagte: die Juden verlangen, daß ihnen schon das bestandene Examen Anspruch auf ein Amt gebe.
Wenn die Juden das verlangten, wären sie thöricht; das wäre ein unberechtigtes Verlangen.
Ich habe auch noch von keinem Juden ein derartiges Verlangen aussprechen hören; wir würden sie darin nicht unterstützen.
Der Herr Justizminister von Preußen hatte ganz recht, wenn er in der Sitzung vom 31.
Januar 1901 sagte: 1.
Ich erkenne an, daß nach dem Gesetz dre Juden völlig gleichberechtigt sind, daß ihnen alle öffentlichen Aemter nach dem Gesetz von 1869 zugänglich sind; aber ich erkenne nicht an, daß die Ablegung einer Prüfung nun auch einem Reichstag.
10.
LegiSl.
-P- II.
Session.
19001901.
jeden Kandidaten ein Anrecht auf Anstellung im (G Staate giebt.
Der Herr Justizminister hat recht.
Wenn er sich auf diese Aeußerung beschränkt hätte, wäre mein Freund Barth nicht in der Lage gewesen, eine Antwort zu geben.
Was aber hat der preußische Jnstizminister gethan
Er hat und das müssen wir ihm immer vorhalten sich darüber beklagt, daß man ihn, den preußischen Justizminister, angriffe, während doch die Justizverwaltung die einzige Verwaltung in der Monarchie sei, wo überhaupt jüdische Assessoren angestellt werden.
Alle anderen Verwaltungen sagte der Herr Minister lehnen es ab, jüdische Herren zu übernehmen.
Meine Herren, das ist eine Anklage der schwersten Versassungsverletzung gegen die preußische Verwaltung.
(Sehr richtig!
links.)
Das sagt ein Minister von den anderen!
Wir werden die Herren Minister auffordern, daß sie sich darüber äußern, ob sie es dulden können, daß ein Kollege von ihnen sie einer so schweren Versassungsverletzung öffentlich anklagt.
Nein, das Examen allein giebt den Juden nicht den Anspruch auf Anstellung; über die Qualifikation entscheidet die vorgesetzte Behörde; aber die Konfession mit Erlaubniß des Herrn v. Liebermann soll keinen Hinderungsgrund für die Anstellung abgeben, und diese Bestimmung ist es, die nach der Erklärung des preußischen Justizministers verletzt ist.
1.
1 1, Meine Herren, wir wollen nicht, solange das Gesetz von 1869 besteht und dieses ist, wie ich wiederhole, fast einstimmig von dem Reichstag seiner Zeit fast ohne Diskussion angenommen unter der einmüthigen Zustimmung der verbündeten Regierungen solange dieses Gesetz besteht, solange Art.
12 der preußischen Verfassung besteht, daß derartige Dinge in Preußen und im Reich vorkommen.
In dieser Beziehung ist die Reichs-JustizVerwaltung und der Reichskanzler verpflichtet, ein Wort (v) mitzureden.
(Sehr richtig!
links.)
Wollen sie es hinnehmen, daß in dem größten deutschen Bundesstaat ein Minister auftritt und seine Kollegen einer solchen Verletzung der preußischen Verfassung und des Reichsgesetzes von 1869 anklagt
(Zurufe rechts.)
Wir werden auf diesen Fall zurückkommen und immer wiederholen: entweder das Gesetz beobachten oder es abschaffen!
Wollen Sie es abschaffen, müssen die Herren Antisemiten im Bunde mit den Herren Konservativen dre Abschaffung beantragen.
Wir werden, solange das Gesetz besteht, immer unsere Stimme dagegen erheben, daß es verletzt wird.
(Bravo!
links.)
Nräkdent: Das Wort hat der Herr Abgeordnete IR.
Herzfeld, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat vorgestern seine Ausführungen gegen mich bezüglich meiner Darlegungen über den Güstrower Meineidsprozeß damit geschlossen, daß er sagte: ich wiederhole Prozeßdarstellungen und Kritiken einzelner Prozesse nicht in der Absicht, eine unzureichende Gesetzgebung zu verbessern, sondern nur um zu kritisiren; das gehöre nicht vor den Reichstag.
1 1.
Meine Herren, ich sage demgegenüber: es gehört licht vor den Reichstag, es ist nicht die Befugyrß des Zerrn Staatssekretärs, mir Motive unterzulegen, dre ms Gegentheil von denen sind, die ich selbst angegeben abe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
9 er Herr Staatssekretär ist heute so weit gegangen r konnte bei diesen Bemerkungen nur auf mich zielen, lkmand hatte sonst über jenen Prozeß gesprochen daß 166 1200 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
(Iir.
Herzfeld.)
0 die Thatsachen über den Güstrower Prozeß angeführt seien, um das Urtheil herunterzumachen.
Herr Staatssekretär, das mag die Art der Vorhaltung in den Büreaus des Reichs-Justizamts gegen die Untergebenen sein, ich als Abgeordneter Herbitte mir das entschieden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen hat der Herr Staatssekretär bei der Erwiderung auf meine Ausführungen so gethan, als ob alles, was ich angeführt habe, nur subjektive Behauptungen gewesen wären.
Das wird mich aber nicht hindern, von dem verfassungsmäßigen und durch den Gebrauch des Reichstags festgestellten Recht und meiner Pflicht Gebrauch zu machen, so oft ich es für nöthig halte, Prozeßthatsachen hier vorzubringen, welche meiner Ansicht nach die Reichsgesetze verletzen oder darthun, daß diese einer Ergänzung bedürfen.
Im übrigen ist ja diese Methode, die es so hinstellt, als ob das, was hier gesagt wird, nur subjektive Empfindungen wären, und daß thatsächlich nichts zu tadeln sei, hinlänglich bekannt.
Wir haben ja das heute wieder von dem Herrn Staatssekretär gehört bei einem anderen Gegenstand, als mein Kollege Stadthage »von den Annoncen sprach, die die Polizei nicht verfolgt habe, und der Herr Staatssekretär sofort wußte, daß die Sache an und für sich vollständig in Ordnung sei, die Polizei habe nur diese Annoncen nicht gelesen; wäre das geschehen, dann hätte sie sie ganz sicher verfolgt.
Herr Staatssekretär, ich möchte das wiederholen, was vorgestern noch bei Gelegenheit der Berathung des Neichsgesundheitsamts von dem Herrn Abgeordneten Prinzen Carolath gesagt worden ist: cs wäre um das Reich besser bestellt, wenn der Herr Staatssekretär den bemängelten Thatsachen nachspürte und nicht jedesmal deren Vorhandensein bestritte.
Nicht dadurch, daß man die Kritik hier absprechend behandelt, sondern daß man bessert, kann mau in der That der Oeffentlichkeit genügen.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat mir nun an Thatsachen nur eine als unrichtig entgegengehalten.
Er behauptete, ich hätte ohne Grund den Hanptzeugen im Güstrower Meineidsprozeß angegriffen, den Polizisten Schütt.
Thatsächlich habe ich das wird der stenographische Bericht ergeben den Schütt nicht im geringsten angegriffen.
Aber der Herr Staatssekretär hat gesagt, wie schlimm die Sache stehe, wie man da einen Mann angriffe, der über allen Zweifel erhaben sei, das zeige das Urtheil des Landgerichts in Berlin, wo ein Redakteur zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt sei, weil man von diesem Manne gesagt habe, er habe in einem anderen Prozeß einen Meineid geleistet.
Ja, Herr Staatssekretär, den Berliner Prozeß kenne ich nicht; aber ich kenne einen Güstrower Prozeß, dessen Urtheil ich hier vor mir habe, und wo dieselbe Sache behandelt worden ist.
Es war die „Mecklenburger Volkszeitung ''angeklagt worden wegen des Artikels, worin dem Schütt nachgesagt war, daß er in Rostock in einer Prozeßverhandlung einen Meineid geschworen habe.
Ich möchte mir erlauben, vorzutragen, was das Gericht in dieser Beziehung festgestellt hat.
Wenn ich hier diese Feststellungen des Güstrower Gerichts vorlese, dann wird mir wohl der Herr Staatssekretär nicht sagen, daß ich subjektive Dinge vorbringe.
Es heißt da: In diesem Leitartikel wird der Polizist Schütt in einer seine Ehre kränkenden Weise charakterisirt, indem er als ein Mensch bezeichnet wird, der unfähig ist, das, was er vor einiger Zeit gesagt, im Gedächtniß zu behalten, daß er sich als völlig unglaubwürdiger Zeuge bewiesen habe.
Es werden ferner Thatsachen von Schütt behauptet: er habe unter Eid die Unwahrheit gesagt, Staatsanwalt und Gericht hätten erklärt, daß sie dem eidlichen Zeugniß des Schütt keinerlei Glauben beimessen könnten, Thatsachen, die (0) jedenfalls geeignet sind, den Polizeioffiziauten Schütt in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen.
Es heißt dann weiter: Das Gericht hat bei den widerstreitenden Aussagen des betreffenden Zeugen ebenso wenig wie die Strafkammer zu Rostock iu der Sitzung vom 30.
März 1900 zu einer bestimmten Feststellung, welchen Inhalt die Meldung des Schütt an den Oberamtsrichter gehabt hat, gelangen können.
Weiter heißt es: Hinsichtlich der Auslassungen des Ersten Staatsanwalts und des Landgerichtsdirektors l) r. Schultz zu Rostock über die Wahrheitsliebe und Glaubwürdigkeit des Zeugen Schütt ist festgestellt, daß dieselben nicht in so schroffer Weise, wie in Nr.
39 der „MccklcuburgerVolkszeitung ''angegeben, gelautet haben; daß vielmehr dem Sinne nach nur gesagt ist, durch die eidlichen Aussagen des Schütt habe nach Lage der Sache keine Feststellung zu Ungunsten des Redakteur Groth getroffen werden können.
Das sagt das Güstrower Gericht; und schließlich bei der Strafzumessung sagt das Gericht: In besonderer Berücksichtigung, daß bei dem Widerspruch, in welchem die Aussage des Schütt.
über die in der Schöffengerichtssitzuug erstattete Meldung mit den Aussagen fast sämmtlicher der übrigen vernommenen Zeugen steht, die Annahme, daß Schütt objektiv nicht die Wahrheit gesagt hat, ein hohes Maß von Wahrscheinlichkeit begründet hat ist die Strafe auf eine Geldstrafe festgesetzt von 50 Mark, aushülflich eine Gefängnißstrafe von 5 Tagen.
1 (v) Hiernach hat der Herr Staatssekretär wirklich keine Ursache, so sehr den Zeugen Schütt in Schutz zu nehmen.
Meine Herren, die Ausführungen, die ich vorgestern gemacht habe, welche darthun sollen und welche meines Erachtens darthun, daß der Güstrower Prozeß ein politischer Tendenzprozeß ist, alle diese Thatsachen befinden sich iu dein Urtbeil, welches ich hier vor mir habe.
Ich lege das Urtheil auf den Tisch des Hauses nieder und stelle es dem Herrn Staatssekretär zur Verfügung.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Der Herr Staatssekretär sagt mir eben, daß er es bereits habe; ich lege also zur Benutzung der Herren Kollegen das Urtheil ans den Tisch des Hauses nieder: es wird sich daraus ergeben, daß auch nicht eine einzige der Thatsachen, die ich vorgebracht habe, nicht thatsächlich i »diesem Urtheil festgestellt ist.
(Hört!
hört!
links.)
Das Einzige, was sich hieraus ergiebt, ist, daß die Schlußfolgerungen, welche ich ans den vorgebrachten Thatsachen gezogen habe, nicht vom Gericht akzeptirt sind, und daß der Redakteur, welcher die betreffenden Artikel geschrieben hat, die sich in den schärfsten Ausdrücken gegen den Staatsanwalt und das Schwurgericht ergehen, zu 200 Mark Geldstrafe verurtheilt worden ist.
Das Gericht zieht aus den Thatsachen, die ich vorgetragen habe, folgenden Schluß.
Das Gericht führt aus: Es sei eine notorische Thatsache, daß Meineide aus politischen Motiven geschworen worden seien, und daß auch dies geschehen sei, wenn es sich um verhältnißmäßig geringfügige Dinge gehandelt habe, und sagt dann schließlich, indem cs alle Thatsachen, die ich vorgestern angeführt habe und ich kann ruhig sagen, viel mehr, als ich vorgestern angeführt habe —, festgestellt hat: Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
1201 Es war deshalb nicht zu vermeiden und durchaus sachgemäß, zur objektiven Klarstellung der Sache die Zugehörigkeit des Angeklagten und derjenigen Person, zu deren Gunsten er den Meineid etwa begangen hatte, sowie die Verhältnisse der Partei des Angeklagten zu der Polizei, wie sie sich in letzter Zeit in Wismar gestaltet hatten, festzustellen.
Ja, ich meine, diese Begründung, die das Gericht giebt, ist eine Begründung, die dazu fuhren müßte, daß, wenn irgend ein Verbrechen begangen ist, man zunächst die Personen fragen müßte, zu welcher politischen Partei sie gehören, ob die Geschädigten oder diejenigen, denen die Strafthat zu gute gekommen ist, zu derselben Partei gehören, wie die politischen Verhältnisse da sind, 1 wo die That begangen ist und dergleichen.
Daß das eine Auslegung ist, die eben nnr diesem Falle angepaßt ist, ich meine, das liegt für jeden ruhig Denkenden ans der Hand.
1 Es hieße ja auch mehr als Menschliches von den Richtern in Güstrow verlangen, wenn sie feststellen sollten, daß hier ein Tendenzprozeß stattgefunden habe.
Das kann man von ihnen nicht verlangen, als Theil der mecklenburgische »Staatsgewalt und Kollegen gegenüber.
Sie haben gethan, was man vernünftigerweise verlangen konnte: sie'haben, während der Staatsanwalt sieben Monate Gefängniß beantragte, wegen Beleidigung ans 200 Mark Geldstrafe erkannt.
Aber wenn Sie die Dinge nehmen, wie sie sind und wie ich sie Ihnen vorgetragen, wenn Sie die Gcschworenenbank, den Angeklagten, die Zeugen nehmen, die politischen Gegensätze im Auge behalten, welche gerade in Wismar, wo der Prozeß erwuchs, herrschten, da hieße es geradezu meines Erachtens, den Kopf in den Sand stecken, wollte man behaupten, daß dieser fortgesetzte Hinweis ans die politischen Verhältnisse keinen Eindruck auf (v) die Geschworenen gemacht habe; wenn mau annehmen wollte, daß die Geschworenen, welche nach fünf Minuten schon mit ihrem Urtheil fertig waren, nicht durch diese politischen Erwägungen beeinflußt werden sollten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was der Herr Staatssekretär bezüglich meiner Ausführungen über seine damalige Begründung der Giltigkeit der lübecker Strcikpostenverordnung gesagt hat, ist bereits von meinem Herrn Kollegen Heine widerlegt worden.
Interessant ist übrigens etwas, was mir inzwischen erst aufgefallen ist, und was zum Kapitel der Unabhängigkeit der Gerichte gehören mag, in der That für die Unabhängigkeit des Reichsgerichts gezeugt hat ich muß das anerkennen —, aber was zu dem Kapitel gehört, wie die Unabhängigkeit der Gerichte von oben beeinflußt werden kann.
Das ist eine Aeußerung, welche damals der Herr Staatssekretär des Neichs-Jnstizamts gethan hat.
Er sagte damals: Sollte aber und der Herr Reichskanzler ist geneigt, dies anzunehmen die Judikatur der Gerichte sich im Einklang befinden mit der Anschauung, die ich im Namen des Reichskanzlers die Ehre habe dem hohen Hause vorzutragen, dann ergiebt sich daraus ohne weiteres, daß der Reichskanzler recht hatte, wenn er ein Einschreiten im Sinne der Interpellation ablehnte.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär ließ die Worte einstießen: „und der Herr Reichskanzler ist geneigt, anzunehmen, daß die Judikatur der Gerichte sich im Einklang mit der von ihm vor dem Reichstag vertretenen Ansicht befinden wird ''.
Denken Sie, diese Worte fielen nicht bloß dem Reichsgericht gegenüber, sondern anderen Gerichten gegenüber, fielen Richtern gegenüber, die noch Reichsgerichtsräthe werden wollen; ist da nicht sehr wohl denkbar, daß diese Worte, von dem Herrn Reichskanzler lv) ausgesprochen, einen ganz entschiedenen Druck auf die Richter ausüben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer könnte behaupten, daß diese Worte nicht einen Druck auf die Richter in Hamburg ausgeübt haben
Meine Herren, das find Dinge, die man natürlich nicht beweisen kann (sehr richtig!
in der Mitte); das sind die sogenannten Imponderabilien!
Aber wenn ein Staatssekretär einem Abgeordneten hier in der Weise entgegentritt, wie es der Herr Staatssekretär mir gegenüber gethan hat, wenn ich Dinge anführe, die meines Erachtens einfach himmelschreiend sind, dann, meine ich, sollte sich dieser Herr Staatssekretär hüten, dergleichen Direktiven für die Gerichte zu geben!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath I r.
Nieberding.
kW.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bnndesrath: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner die Besorgniß ausgesprochen hat, daß eine Aeußerung von mir, wie er sie vorhin vorgelesen hat, die, unabhängig von einem bestimmten Prozeß, nur zu einer Rechtsfrage Stellung nimmt, schon einen Einfluß ausüben kann auf die Judikatur unserer Gerichte, dann wird es das Beste sein, daß dein Staatssekretär des Reichs-Justizamts jede Aeußerung über Rechtsfragen, die unsere Nechtszustände berühren, verboten wird; denn ohne dies würde ich nicht absehen, wie da gegenüber der vermeintlichen Schwachheit der Gerichte geholfen werden kann.
Wenn der Herr Abgeordnete dann ausgeführt hat, daß in seiner vorgestrigen Kritik des Güstrower Prozesses der Beamte Schütt, den ich vorgestern meinerseits nannte, (v) nicht von ihm ins Auge gefaßt gewesen sei, so kann ich das nur dankbar akzeptiren.
Ich habe mich dann unter einem Mißverständnis) befunden und will dasjenige, was ich in dieser Beziehung vorgestern gesagt habe, nicht aufrecht erhalten.
Wenn dagegen der Herr Abgeordnete dann weiter meine Ausführung über die Bestrafung der Blätter beanstandet hat, die den Beamten Schütt beleidigt haben, so möchte ich mir doch erlauben, zur Information des hohen Hauses seinen Vortrag etwas zu ergänzen.
Es war ein mecklenburger Blatt, und es war ein Berliner Blatt, das den fraglichen Beamten mit Andeutungen über Meineid verfolgte.
Das Erkenntniß, das in Mecklenburg gefällt worden, ist dem Herrn Vorredner nach seiner Erklärung bekannt; das Erkenntniß, das hier in Berlin ergangen, ist ihni nach seinen Aeußerungen bis jetzt unbekannt geblieben.
Das Erkenntniß in Mecklenburg war das erste, und es lautete gegen das dortige Blatt aus, ich glaube, 30 Mark Geldstrafe.
Das Erkenntniß, das hier in Berlin erging, erfolgte auf Grund eines ausführlichen neuen Zeugenbeweises, und das Ergebniß dieses Zcngenbeweises bestimmte das Berliner Gericht, daß es den Redakteur zu 4 Monaten Gefängniß verurtheilte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin erstaunt darüber, daß der Herr Abgeordnete, der doch sonst genau mit der Sache bekannt ist, dieses Urtheil nicht kennt!
Ich erlaube mir darauf hinzuweisen, daß es in der Nummer des „Vorwärts ''vom 13.
Januar bereits behandelt ist.
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteWerner.
Werner, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert gleichen heute eigentlich mehr Zuckerwasser, nur am Schluffe schwang er sich zu lebhafterer Begeisterung auf, und l661S0S Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
(Werner.)
() drohte dem Herrn Justizminister, daß er in der Versenkung zu verschwinden habe.
Hoffentlich wird diese Drohung den preußischen Herrn Minister nicht allzu viel Sorge machen.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert morgen im preußischen Landtage so fortfährt, so können wir uns wohl auf eine sehr interessante Debatte gefaßt machen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen führte aus, daß in Konitz und Umgegend Leute wohnen, die auf sehr niedriger Kulturstufe ständen.
Ich bestreite dies entschieden.
Glaubt vielleicht der Herr Abgeordnete Stadthagen, daß die Juden dort eine besondere Kulturstufe erklommen haben
Wenn jemand an Ritualmorde glaubt, so, meint Herr Stadthagen, das sind Leute, die nichts wissen, die, wie Luther sagte, so dunim seien wie eine Sau.
(Heiterkeit.)
Ich könnte Herrn Stadthagen eine Anzahl von Zitaten aus Luthers Schriften anführen, die genau erkennen lassen, daß Luther die Raffegenossen des Herrn Stadthagen richtig erkannt und beurtheilt hat.
Nun ist der Herr Abgeordnete Rickert erklärlicherweise über die Ausführungen des preußischen Justizministers im Abgeordnetenhause außer Fassung.
Das macht seinem guten Herzen und der Sympathie, die er für die Inden hegt, alle Ehre; aber uns kann das nicht alteriren.
Ich pflichte dem preußischen Justizminister bei, die Juden wollen nicht gleiche Berücksichtigung, sondern sie wollen Bevorzugung; das kann ich beweisen an der Hand der Statistik der Berliner Rechtsanwälte.
Wir haben in Berlin etwa 800 Rechtsanwälte, darunter sind über 600 unverfälschte Rassejuden.
Sie können daraus entnehmen, daß von einer Benachtheiligung der Juden nicht die Rede sein kann, sondern daß dieselben wie überall, wo Geld zu verdienen ist, sich in den Vordergrund drängen.
Der preußische Herr Justizminister hat sehr treffend erklärt, wir können nicht anders, als bei der Ernennung der Juden (s) zu Notaren der Stimmung der christlichen Bevölkerung Rechnung tragen.
(Zustimmung.)
Der preußische Herr Justizminister steht Gott sei Dank mit seiner Ansicht nicht allein da, sondern der hessische Justizminister Dittmar hat sich ganz in demselben Sinne im vorigen Jahre als Zeuge vor Gericht ausgesprochen.
Der Minister sagte damals aus: Sein Vorgänger, Minister Finger, habe schon im Jahre 1894 erklärt, daß die Anstellung jüdischer Amtsrichter ans dem Lande unter den bestehenden Verhältnissen, d. h. weil die Bevölkerung sie nicht will, bedenklich sei.
Auf diesem Standpunkte stehe er auch selbst.
Er habe deshalb 1897 einen jüdischen Assessor, der zur Anstellung an der Reihe war, nicht empfohlen; denn ein Jude sei für den in Frage stehenden Amtssitz unmöglich gewesen: der dortige Bürgermeister stehe mit an der Spitze der antisemitischen Bewegung in Deutschland, auch habe der Ort Garnison, da sei ein jüdischer Richter nicht möglich, ohne daß er und sein Amt Schaden litten.
Und als ihn der Rechtsanwalt des Beklagten fragte, ob er, Dittmar, gesagt habe, andere Länder könnten Hessen um seinen judenreinen Nichterstand beneiden, da bestätigte dies der Herr Minister und fügte noch hinzu.
Er sei überzeugt, daß viele richterliche Kollegien nicht allein in Hessen, sondern überall sich beschweren würden, wenn man ihnen einen jüdischen Vorsitzenden geben wollte.
Sie sehen also, außer Preußen haben noch andere Staaten eine ähnliche ablehnende Stellung jüdischer Anmaßung gegenüber eingenommen.
(Zuruf.)
Sehr wahr, das Königreich Sachsen nimmt überhaupt keinen Juden als Amtsrichter.
Sachsen ist in dieser (0) Beziehung ein Musterstaat, der anderen als Vorbild dienen könnte.
(Beifall.)
Meine Herren, ich will nun kurz auf den Konitzcr Fall kommen, und zwar will ich heute nur einige Punkte berühren, die man entschieden als Verletzung der bestehenden Strafprozeßordnung ansehen muß, und die daher den Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts wohl intcrcssiren dürften.
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat bereits einzelne Fälle angeführt, und hat sich weitere für die dritte Lesung oder für später vorbehalten.
Ich will nur bemerken, daß der Untersuchungsrichter Zinunermann in Konitz, der oft genannt worden ist, eine Zeugin Namens Nielinger zu vernehmen hatte, daß er diese Frau barsch, wie es seine Art war, anließ.
Herr Zinunermann ließ, als sich die Vernehmung in die Länge zog, und er zum Mittagessen ging, diese Zeugin einschließen.
Das ist eine grobe Verletzung der gesetzlichen Bestimmungen.
Daß in einem Rechtsstaat derartige Zugehörigkeiten vorkommen können, ist mindestens bedauerlich.
(Sehr wahr!)
Der Landgerichtsdirektor in Konitz, Herr Schwedowitz, hat nicht das gethan, was er thun sollte, um die Autorität im Gerichtssaal aufrecht zu erhalten.
Es ist z. V. vorgekommen, daß, als die beiden katholischen Schwestern unter ihrem Eide Aussagen machten, der Schlächtermeister Eisenstaedt-Schlochan sagte, sie hätten gelogen.
Das war eine so grobe Zugehörigkeit und Mißachtung der religiösen Gefühle anderer, daß man wohl hätte erwarten dürfen, der Vorsitzende Richter hätte, wie cs seine Pflicht war, sofort einschreiten und die Zeugen in Schutz genommen.
Das hat er aber leider unterlassen zu thun.
Die Sache ging sogar so weit, daß der Obmann der Geschworenen, Herr Meyer, erklärt, es verletze das religiöse Gefühl der christlichen Geschworenen, wenn derartige Dinge in dem M) Gerichtssaal unbeanstandet vorkommen könnten.
Daß eine große Anzahl Sachen vorgekommen sind, die hier erörtert werden müssen, dürste wohl kaum einem Zweifel unterliegen.
Als man nun die alte Frau Lewy bei einer Aussage auf einer Lüge ertappte, da ließ derselbe Vorsitzende eine Pause eintreten und sagte zu ihr: „Gehen Sie nach Hause, Sie haben Zeir, sich die Sache zu überlegen ''.
Es wäre Pflicht des Richters gewesen, nun auf frischer That die Zeugin Lewy festzunageln.
Das sind Thatsachen, die doch kein günstiges Licht auf die Verhandlungen im Konitzcr Prozesse werfen.
Als seinerzeit nach dem Taschentuch des Ernst Winter bei Lewy eine Haussuchung vorgenommen wurde, da hat der Polizeikommissar Bloch aus Konitz, jept in Spandau, cs nicht für der Mühe werth gehalten, ein Protokoll über diese Haussuchung aufzunehmen.
Gegen den christlichen Fleischermeister Hoffmann, der ungerecht sistirt worden ist, lag nur als Verdachtsmoment vor, daß er Fleischermcister ist, während gegen Lewy ganz andere Verdachtsmomente vorlagen.
Es ist mir unverständlich, daß gegen Lewy noch keine Voruntersuchung eingeleitet worden ist, die entschieden hätte eingeleitet werden müssen.
(Zuruf.)
Es bedurfte keines Antrags, sondern der Staatsanwalt hätte die Verpflichtung gehabt, aus eigener Initiative das zu thun.
Weiter, die jüdische Familie Meyer, die arg belastet erscheinen muß, ist in dem Ermittelungsverfahren über die gegen sie vorliegenden Verdachtsgründe eidlich vernommen, das heißt, sie hat sich selbst herausschwören können, was wiederum nach dem Strafprozeß nicht zulässig ist.
Das sind doch Vorkommnisse, wie sie selten vorkommen dürften, und ich gebe dem Herrn Abgeordneten Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
1203 M v. Liebermann recht, wenn er sagt: dort in Konitz ist das deutsche Recht begraben.
Glauben Sie ja nicht, meine Herren, daß die Empörung, die sich des Volkes bemächtigt hat, eher rnhen wird, bis cs gelungen ist, die Mörder zu entdecken.
Ich pflichte dem bei, daß die Untersuchung au einem kleineren Ort etwas schwierig sein mag; aber der Unfähigkeit der dorthin entsandten Berliner Polizcibeamten, die von vornherein die Meinung hatten, es giebt keinen Ritualmord, haben wir es hauptsächlich zu verdanke », daß der Mord noch nicht aufgedeckt worden ist.
(Zustimmung.)
Das erinnert mich lebhaft an den Rantner Prozeß.
Dort wurde der Professor Nöldecke von der Universität Straßburg im Elsaß als Sachverständiger vernommen; derselbe erklärte, er habe den Talmud nicht ganz studirt, es sei ein umfangreiches Werk, aber er könne sagen, daß keine einzelne Stelle darin enthalten sei, die einen Ritualmord rechtfertige.
Wenn die Herren Juden und Herr Stadthagen immer von Aininenmärchen reden und die Leute, die an den Ritualmord glauben, wie er sagt, für saumäßig dumm halten, so läge cs doch im Interesse der Juden selbst, wenn der Talmud von Staats wegen in das Deutsche übertragen würde, damit sic von dem schändlichen Verdacht des Ritualmordes befreit werden.
Ich habe heute nur ein paar Dinge herausgegriffen, die im engsten Zusammenhang mit dem vorliegenden Titel stehen.
Ich werde mir erlauben, morgen oder übermorgen im preußischen Landtage die Sache etwas eingehender zu verhandeln; dabei werde ich ein paar andere Fragen, für die das preußische Abgeordnetenhaus zuständig ist, behandeln.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, (W mein Freund Stadthagen hat am Montag dieser Woche und heute an den Herrn Staatssekretär die Frage gerichtet, aus welchem Grunde die Resolution des Reichstags vom 12.
Dezember 1896, in der ein einheitliches Arbeiterrccht gefordert wurde, nicht beachtet worden ist, und aus welchem Grunde die Resolution des Reichstags vom 11.
März 1897, in der das Verlangen ausgesprochen wurde, daß für die ländlichen Arbeiter und für das Gesinde ein einheitliches Recht geschaffen werde, bisher keine Beachtung gefunden hat.
Obwohl der Herr Staatssekretär beide Male den Stadthagenschen Ausführungen gegenüber eine Erwiderung gab, hat er es doch beide Male unterlassen, auf diese Frage eine Antwort zu ertheilen.
Meine Herren, cs scheint danach die Annahme begründet zu sein, als wenn der Herr Staatssekretär nicht in der Lage ist, uns Auskunft zu geben über das, was im Bundesrath in dieser Beziehung vor sich gegangen ist.
Es ist dies um so mehr bedauerlich, als gerade die einheitliche Regelung des Arbeiterrcchts nöthig ist, um unhaltbare Zustände auf diesem Rechtsgebiet zu beseitigen.
Die ländlichen Arbeiter sind heutzutage in einer ganz mißlichen Lage, wenn sie sich vor die Frage gestellt sehen, ob sie berechtigt sind, den Arbeitsvertrag aufzulösen oder nicht.
Es giebt nur eine gesetzliche Bestimmung für sie, nämlich: daß der Dienstvertrag ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist aufgelöst werden könnte, wenn ein „wichtiger Grund ''vorliege.
Was aber ein wichtiger Grund sei, ist im Einzelnen nicht bestimmt, und es ist dem Richter hier der breiteste Spielraum gelassen.
Wenn der Arbeiter beschimpft und in seiner Ehre gekränkt, wenn er geschlagen wird ist das ei »Grund, das Dienstverhältniß aufzulösen oder nicht
In vielen Fällen wird das Gericht infolge der nahen Beziehungen der Richter zu den Besitzern die Auffassung vertreten, daß der ländliche Arbeiter nicht dazu berechtigt ist.
Die Wirkung ist dann .
0) die, daß der Arbeiter nicht nur verurtheilt wird, das Dienstverhältniß wieder aufzunehmen und Schadenersatz zu leisten, sondern daß er in verschiedenen Rechtsgebieten —so in Preußen auf Grund des Gesetzes von 1854 sogar noch wegen Kontraktbruches bestraft werden kann.
Welche Auffassung in dieser Beziehung bei den Gerichten besteht, dafür kann ich Ihnen eine Reihe von Belägen beibringen.
Ich will hier zunächst ein Urtheil dem Hause vortragen, das am 16.
Oktober v. I. vom Amtsgericht in Allenburg in einer Schöffensache erlassen worden ist.
Es ist bezeichnend für die Anschauung der Richter im allgenieinen über die Stellung der ländlichen Arbeiter.
Angeklagt war eine 29jährige Arbeiterfrau wegen Beleidigung und Mißhandlung des Inspektors.
Sie hatte den Dienst an der Maschine beim Roggendreschen zu leisten, und es war zu dieser Arbeit ein Scharwerker zu wenig geschickt.
Sie trat deswegen an den Inspektor mit dem Verlangen, daß ein bestimmter Arbeiter ihr geschickt werde, damit die Arbeit ihren regelmäßigen Fortgang nehmen könnte.
Als der Inspektor dies ablehnt, da giebt sie zur Antwort: „Na, dann kommen Sie doch zur Maschine!
Der Inspektor erwiderte darauf.
„Was, Sie sind wohl verrückt

worauf die Angeklagte: „Nein, ich nicht, aber Sie vielleicht.
Nunmehr schimpfte der Inspektor: „Höllenzock, mit den Aasweibern ist nichts anzufangen ''u. a. m. Die Angeklagte bemerkte dazu.
„Na, springen Sie mir nur nicht in die Tasche!



Nun fordert sie der Inspektor aus, die Scheune zu verlassen.
Als die Angeklagte nicht ging, sondern Bemerkungen machte wie: „Da muß erst der gnädige Herr kommen!
wurde sie von dem Inspektor gefaßt, von der Diele gestoßen und fiel dabei auf einen vor der Scheune haltenden Wagen.
Entrüstet richtete sie sich wieder auf und spuckte den (v) Inspektor an mit den Worten: „Schämen Sie sich nicht, sich an einer Frau zu vergreifen

Meine Herren, nun erhält sie von dem Inspektor acht oder neun Schläge rechts und links mit der Hand gegen den Kopf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf erhebt sie ihre Hand, wobei ihm das Gesicht zerkratzt wurde.
Nun wurde nicht etwa der Inspektor, der mit dem Schimpfen angefangen hat, der sie aus der Scheune heraus auf den Wagen gestoßen hat, der ihr schließlich acht bis neun Schläge rechts und links gegen den Kopf gegeben hat, wegen Beleidigung und Körperverletzung angeklagt, sondern die Frau wird angeklagt zwar von der Körperverletzung freigesprochen, aber wegen der Beleidigung mit 20 Mark Geldstrafe, im Unvermögensfalle mit 5 Tagen Gefängniß bestraft.
Und welcher Art sind nun die Gründe
Das Gericht sagt zunächst: Wenn die Frau die Hand zum Schlage gegen ihren Gegner gewendet und ihm das Gesicht zerkratzt hat, so geschah das in einem Augenblick, wo sie auch ihrerseits die Hände ihres Gegners fühlen mußte, der zu so vielen Schlägen keinen Anlaß hatte.
—Also ein Recht zum Schlagen erkennt das Gericht damit an, und wenn der Inspektor der Frau nicht acht bis neun Schläge versetzt hätte, sondern nur vier bis fünf, so würde das Schöffengericht darin vielleicht gar nichts Ungehöriges gesehen haben.
Weiter führt das Urtheil aus: 1.
1.
1, Der Gerichtshof hat den Inspektor ber dieser Sachlage für befugt erachtet, die Angeklagte von der Scheune zu werfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch das ist bezeichnend, daß das 1204 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 901.
(Haase Königsbergs.)
(L.) Gericht von der Ansicht ausgeht, daß der Inspektor, selbst wenn er glaubt, sein Hausrecht wahren zu müssen, nicht nur das Recht habe, die Frau, die erklärt, es müsse erst der gnädige Herr kommen, zu entfernen, sondern aus der Scheune zu werfen.
Ja, sie wird noch bestraft dafür, daß sie den Inspektor voll Empörung angespuckt hat mit den Worten: „Was
Sie wagen es.
sich an einer Frau zu vergreifen
indem das Gericht erklärt: Ihn anzuspucken, hatte sie keinen Grund.
Also: nachdem sie acht bis neun Schläge bekommen, hatte, sie dazu keinen Grund!
Und in Bezug auf die Strafbemessung heißt es: Der Gerichtshof erachtet die hier zu ahndende Beleidigung für eine recht schwere und hält eine empfindliche Strafe für um so mehr angezeigt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), als hier in letzter Zeit aus unbekannten Gründen die Unbotmäßigkeit und Widersetzlichkeit der ländlichen Arbeiter erheblich gestiegen ist.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß die Frau, die in dieser Weise geschlagen ist, sich nicht einfach zu Boden treten läßt, sondern im Gefühl ihrer Menschenwürde sich aufbäumt und demjenigen, der sie beschimpft und schlägt, entgegentritt, das wird als eine Unbotmäßigkeit und Widersetzlichkeit hingestellt.
Dieses Urtheil hat zwar Abhilfe in zweiter Instanz gefunden.
Aber es beleuchtet klar die Grundsätze, welche bei verschiedenen Gerichten dieses Urtheil steht nicht vereinzelt da herrschen, namentlich, wenn wie hier zwei Besitzer als Richter mitgewirkt haben.
Meine Herren, an dieser Stelle muß zunächst der Vorwurf erhoben werden, daß die Schöffengerichte so zusammengesetzt werden, wie es heutzutage geschieht, (L) daß namentlich bei den kleinen Schöffengerichten die Besitzer vorwiegend zu Schöffen herangezogen werden, die dann bei der Rechtsprechung von einer ganz einseitigen Beurtheilung ausgehen, wenn es sich um Streitigkeiten mit ländlichen Arbeitern handelt.
Es ist nicht einzusehen, weshalb die ländlichen Arbeiter, nachdem insbesondere bei den Gewerbegerichten die Arbeiter ein Fähigkeitszeugniß dafür erbracht haben, daß sie sehr wohl geeignet sind, an der Rechtsprechung mitzuwirken, von den Schöffengerichten nach wie vor ausgeschlossen sind.
Wenn dort ländliche Arbeiter säßen und in einem Falle wie dem vorher angeführten die Empfindungen einer mißhandelten verheiratheten Frau dein Vorsitzenden klar legten, so würde ein solches Urtheil nicht zu Staude kommen können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, der Herr Staatssekretär hat deshalb allen Anlaß, dafür zu sorgen, daß die Bestimmungen über die Zusammensetzung der Schöffengerichte in dem von mir angedeuteten Sinne abgeändert werden, und daß endlich auch zur Entscheidung von bürgerlichen Streitigkeiten ländliche Schiedsgerichte eingerichtet werden, in denen ländliche Arbeiter an der Rechtsprechung mitwirken.
Meine Herren, wie schwierig die Lage der Arbeiter bei den gegenwärtigen Zivilrcchtszuständen ist, das beweist unter vielen anderen ein Urtheil, das am 9.
Januar d. I. von dem Schöffengericht Domnau gefällt worden ist.
Es wird dort ein Jnstmann Friedrich Schiemann wegen Uebertretung des Gesetzes vom 24.
April 1854, d. h. wegen Kontraktbruchs, zu einer Geldstrafe von 15 Mark, im Unvermögcnssalle zu einer Haftstrafe von drei Tagen verurtheilt.
Und was hatte er gethan: Der Angeklagte verlangte so heißt cs im Urtheil am 30.
Juni 1900, da er mit seinem Lohne nicht ausgekommen wäre, den erst am 0) 1.
Juli fälligen Lohn von dem Besitzer, den dieser ihm jedoch verweigerte, da noch nicht der 1.
Juli sei.
Der Arbeiter, der mit seiner Familie thatsächlich hungerte sein Deputatgetreide hatte auch zur kümmerlichen Ernährung nicht ausgereicht verlangt also am 30.
Juni, einen Tag vor dem nach Auffassung des Gerichts fälligen Termin, den Lohn, der ihm am nächsten Tage zweifellos zustand.
Da er ihn nicht erhielt, so verweigerte er die Arbeit, wie er selbst zugegeben hat, und zwar nach seiner Erklärung deshalb, weil er doch nicht hungern und arbeiten könne.
Dafür wird er mit 15 Mark Geldstrafe belegt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da der Mann etwa 90 Mark baaren Jahreslohn hat (hört, hört!
bei den Sozialdemokraten), so können Sie ermessen, was 15 Mark in diesem Falle bedeuten.
Das könnte alles nicht geschehen, wenn durch ein Arbeiterrecht die Befugnisse der Arbeiter, insbesondere für den Fall der Auflösung des Dienstverhältnisses, abgegrenzt würden.
Ich möchte ferner den Herrn Staatssekretär und daran liegt mir im gegenwärtigen Augenblick am meisten auf einen fortdauernden Zustand der Rechtsverletzung in Ostpreußen aufmerksam machen.
Die ländlichen Arbeiter stehen zweifellos nicht unter der'Gesindeordnung; für ihre Rechte und Pflichten ans dem Arbeitsvertrage darüber besteht gar kein Streit entscheidet jetzt lediglich das bürgerliche Gesetzbuch.
Für das Landesrecht ist kein Raum, soweit es sich um die privatrechtlichen Verhältnisse der Landarbeiter handelt.
Nun existirt für Preußen eine Kabinetsordre vom 8.
August 1837, die wörtlich lautet: Die Jnstleute in der Provinz Preußen gehören nicht zum Gesinde; die Streitigkeiten mit der 0 Gutsherrschaft über An- und Abzug und über Erfüllung kontraktmäßiger Verbindlichkeiten während des Dienstverhältnisses sind aber gleich dem Gesindewesen polizeilicher Kognition unterworfen.
Während also die Kabinetsordre selbst anerkennt, daß die Jnstleute nicht der Gesindcordunng unterworfen seien, so überweist sie doch die Streitigkeiten über die Vertragsrcchte und Pflichten der Entscheidung der Polizeibehörde.
Die Polizei erläßt nun auch heutzutage noch ich kann dafür Beläge in Fülle vorlegen daun, wenn sie meint, daß der ländliche Arbeiter den Dienst zu Unrecht verlassen hat, aus Grund dieser Kabiuetsoidre und des Gesetzes über die Landesverwaltung vom 30.
Juli 1883 polizeiliche Verfügungen etwa folgenden Wortlauts: Der Jnstmann N. N. wird hierdurch aufgefordert, beim Besitzer P. P. sofort die Arbeit aufzunehmen und beständig daselbst in Arbeit zu bleiben, widrigenfalls gegen denselben eine Exekutiv strafe von 30 Mark eventuell eine Woche Haft sofort verfügt und vollstreckt werden wird.
Meine Herren, es handelt sich hier nicht um eine Strafverfügung der Polizei im Sinne der Strafprozeßordnung.
Wird eine solche Strafverfügung erlassen, so hat dev Beschuldigte wenigstens den Antrag auf gerichtliche Entscheidung; und solange kein rechtskräftiges gerichtliches Urteil vorliegt, kann die gegen ihn durch polizeiliche Verfügung festgesetzte Strafe nicht vollstreckt werden.
Bei polizeilichen Verfügungen auf Grund des Gesetzes von 1883 ist aber die Strafe sofort vollstreckbar, auch wenn der Angeschuldigte Rechtsmittel dagegen einlegt.
Er hat zwei Wege, die er einschlagen kann, entweder Zivilklage gegen den Besitzer beim ordentlichen Gericht oder nach seiner Wahl Beschwerde beim Landrath, in weiterer Instanz Regierungspräsidenten oder Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
1205 lHaase (Königsbergs.)
() Klage beim Kreisansschuß, in höchster Instanz Revision beim Oberverwaltnngsgericht.
Bis diese Instanzen durchlaufen sind, können Jahre verfließen, und inzwischen können nach der herrschenden Praxis immer neue polizeiliche Strafverfügungen nicht nur gegen ihn festgesetzt, sondern auch vollstreckt werden.
« Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieser Zustand ist zweifellos seit dem 1.
Januar 1900 ein ungesetzlicher, und eine Polizeibehörde, welche nach wie vor auf Grund des Gesetzes von 1883 solche polizeiliche Verfügungen erläßt, verletzt damit das Reichsrecht.
In dem Falle, den ich vortrug, sind 30 Mark Geldstrafe festgesetzt worden.
Das ist bei einem baarcn Jahreslohn von 90 Mark ein Drittel des ganzen Jahrcslohns.
Seinen baaren Lohn, den er in 4 Monaten verdient, muß der Arbeiter opfern, anch wenn das Amtsgericht oder Landbericht erkennt, daß er im Recht gewesen sei.
Man könnte hier die Frage auswerfen: wird dem Arbeiter, wenn er in letzter Instanz Recht bekommt, nicht das Geld, das ihm wider Recht und Gesetz genommen wird, zurückerstattet
Nun, diese Frage kann als akademische ganz ausscheiden, weil die Landarbeiter meist gar nicht in der Lage sind, das Geld hinzulegen; Ersparnisse können sie von dem geringfügigen baaren Jahreslohn nicht machen, sie müssen deswegen die Haftstrafe, die ihnen für den Fall des Unvermögens auferlegt ist also im vorliegenden Falle eine Woche absitzen, und diese Strafen können wiederholt gegen sie festgesetzt werden.
Die Schmach, die ihnen damit angethan wird, wird durch die späteren Entscheidungen des Amts- oder Landgerichts nicht ausgelöscht.
Sie haben ihre Strafe verbüßt, kein Mensch entschädigt sie; um das Elend, das die Familie inzwischen erlitten hat, kümmert sich keine Behörde.
Und da wundern sich die Besitzer, wenn unter solchen Umständen die Landflucht 00 zunimmt.
Ich habe in Dutzenden von Fällen ähnlicher Art aus dem Munde der Landarbeiter gehört, sie ertrügen diese unwürdigen Zustände nicht, sie könnten nicht bleiben, sie müßten aus diesen Verhältnissen heraus.
(Sehr richtig!
bei de »Sozialdemokraten.)
Es handelt sich hier zweifellos um den Bruch des Neichsrechts, und deswegen hat der Herr Staatssekretär dringende Veranlassung, darüber zu wachen, daß die von mir vorgetragenen Zustände ein Ende nehmen.
Dabei will ich dem Herrn Staatssekretär auch noch die Frage zur Erwägung geben, ob nicht ein ebenso großes Unrecht gegenüber dem Gesinde geübt wird, wenn cs auf Grund polizeilicher Verfügungen mit Zwang in den Dienst zurücktransportirt wird oder mit sofort vollstreckbarer Strafe belegt wird.
Dem Herrn Staatssekretär ist gewiß bekannt, daß bedeutende Autoritäten, z.
B. der Ober-Verwaltungsgerichtsrath Kuntze, dieses Verfahren der Polizei anch vor dem 1.
Januar 1900 für ungesetzlich gehalten haben, indem sie von der zutreffenden Ansicht ausgehen, die Thätigkeit, die die Polizei in diesem Falle ausübe, sei eine richterliche, und es könne deshalb ihre Entscheidung nicht als eine polizeiliche Verfügung im Sinne des Gesetzes über die Landesverwaltung angesehen werden.
Aber auch wenn man dieser Ansicht nicht unbedingt beitritt, kann das Gesinde seit dem 1.
Januar 1900 nicht mehr durch polizeiliche Verfügungen in den Dienst zurückgezwungen werden.
Ich weiß sehr wohl, daß in dem Einführungsgesctz zum bürgerlichen Gesetzbuch das Gesinderecht der Landesgesetzgebung vorbehalten ist.
Aber, meine Herren, cs ist mit dem l. Januar 1900 auch eine neue Vorschrift im 888 der Zivilprozeßordnung eingeführt worden, in der es heißt, daß im Falle der Verurtheilnng zur Leistung von Diensten aus einen« Dienstvertrage der Richter nicht mehr auf Geldstrafe oder Haft zur Erzwingung des (0) Dienstes erkennen darf.
Nun denken Sie sich folgenden Fall: die Polizei erklärt in einem Gesindestreit, das Gesinde sei mit Recht aus dem Dienst gegangen, und lehnt deshalb den Rücktransport ab.
Der Dienstherr klagt nun beim Amtsgericht auf Fortsetzung des Dienstverhältnisses; diese Klage auf Wiederaufnahme des Dienstes hat Erfolg, weil der Richter den Fall zu Ungunsten des Gesindes anders beurtheilt als die Polizei.
Dann würde sich, wenn meine Ansicht nicht gebilligt wird, folgender Rechtszustand ergeben: der Amtsrichter, der ein rechtskräftiges Urtheil erlassen hat, nach welchem das Gesinde den Dienst wiederaufnehmen muß, ist nach Z 888 der Zivilprozeßordnung nicht befugt, durch Geldstrafe oder durch Haft das vernrthcilte Gesinde wieder in den Dienst hineiuzuzwingen.
Die richterliche Gewalt hat seit dem 1.
Januar 1900 hier eine Schranke gefunden.
Aber die Polizei soll dennoch den Zwang zum Rücktransport ausüben dürfen, sie soll allmächtig sein, sie soll viel mehr Recht haben in unseren!
sogenannten Rechtstaatc als unsere Richter
Meine Herren, ich glaube, daß diese Zustände in der That nicht länger geduldet werden können, und daß das Ncichs-Justizamt Schritte thun muß, um sie zu beseitigen.
Meine Herren, weitere Beschwerden, die ich heute noch vorbringen will, liegen auf einem anderen Gebiete, einem Gebiete, an dem alle Parteien ohne Ausnahme interessirt sind.
Die verschiedenen Gerichte, insbesondere anch das Reichsgericht, haben in den letzten Jahren den Begriff der Kollektivbeleidigung in einer Weise ausgelegt, daß die Freiheit der Kritik vernichtet ist, wenn diese Grundsätze festgehalten werden.
Meine Herren, bei uns in Ostpreußen war in einem Kalender, den ich hier niederlegen will, eine Abhandlung über Sozialdemokratie und Religion.
Darin hieß es ich lese nicht den ganzen (v) Artikel vor, sondern nur die eine Stelle, die hier interessirt Wenn alle Lügen und Einwendungen gegen die Sozialdemokratie bei Euch, Ihr lieben Arbeitsbrüder auf dem Lande, nicht mehr ziehen, dann versuchen Eure Herren, und manchmal auch ein Pfarrer, Euch zu guterletzt noch vorzuschwindeln, die Sozialdemokraten wollten den lieben Gott abschaffen und die Religion zerstören.
Nun wird in dein Artikel ausgeführt, die Sozialdemokratie denke gar nicht daran, den lieben Gott abzuschaffen, daß sie gar nicht die Macht dazu habe, daß es ihr fern läge, jemandem seinen Glauben zu rauben, daß für sie ihrem Programm gemäß Religion Privatsache sei.
Der Redakteur wurde angeklagt, und zwar nicht vor dem Landgericht in Insterburg.
Der Jnsterburger Staatsanwalt, der den Kalender sehr gründlich durchstudirt hatte, konnte zunächst nichts Strafbares darin finden.
Von der Strafkammer in Insterburg wurde der Redakteur wegen Beleidigung der evangelischen Geistlichen Ostpreußens, nachdem das Konsistorium den Strafantrag gestellt hatte, zu sechs Wochen verurthcilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Urtheil ist überaus charakteristisch, sodaß es wohl verdient, hier bekannt gemacht zu werden.
Es heißt dort, nach dem Sinne und Zusammenhang des ganzen Artikels, in dem die Lehre der Sozialdemokratie im Gegensatz zur Lehre der Religion behandelt wird, drücke die verlesene Stelle folgendes aus: Es giebt Pfarrer, und nicht bloß vereinzelte, die sich zu Mitschuldigen von Leuten machen, welche Lügen dadurch verbreiten, daß sie den Arbeitern etwas vorschwindeln.
Das anscheinend einschränkende Wort „manchmal ''ist nach dem ganzen 1206 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
() 1 Sinne und Zusammenhange des Aufsatzes gleichbedeutend mit „häufiger '', nicht „vereinzelt ''.
(Hört!
hört!
links.)
Also, „ein ''Geistlicher sind „alle ''Geistlichen, „manchmal ''ist nicht mehr „manchmal '', nicht „vereinzelt '', sondern ist „häufiger ''.
Man sollte meinen, diese Logik könnte vor dem Reichsgericht nicht Stand halten.
Und wir haben es wirklich erlebt, daß der Ober-Reichsanwalt beantragte, das Urtheil aufzuheben, weil in der Begründung ein Rechtsirrthum liegen müsse, weil die Strafkammer von einer irrigen Auffassung des Gesetzes ausgegangen sein müsse.
Das Reichsgericht verwarf jedoch die Revision, indem cs erklärte, der Begriff der Kollektivbeleidigung sei in keiner Weise verkannt.
Nachdem die Strafkammer in Insterburg gegen den Kalender eingeschritten war, entdeckt schließlich auch der Staatsanwalt in Königsberg in ihm Missethaten, und zwar eine Kollektivbeleidignng der Großgrundbesitzer der Provinz Ostpreußen.
(Hört!
hört!)
Zunächst hatte die Landwirthschaftskammer Strafantrag gestellt, der aber nicht für zulässig gehalten wurde.
Dann fanden sich 4 Besitzer, die, obwohl sie in keiner Weise genannt waren, obwohl an sie auch nicht gedacht ivar, Strafantrag wegen persönlicher Beleidigung stellten.
Und worin sollte diese Beleidigung enthalten sein
Darin, daß in dem Artikel davon die Rede ist, daß die reichen Herren, die großen Besitzer, die Geldmenschen die Früchte des Schweißes der Arbeiter schlucken; darin, daß in diesem Artikel auf die Frage: kommen die indirekten Steuern und Zölle nur dem Reiche zu gute
erklärt wird: o nein, die Großgrundbesitzer, die sogenannten Agrarier, hätten es mit Bismarcks Hilfe dahin gebracht, daß der Zoll aus verschiedene Lebensmittel gelegt wurde; sie hätten den Vortheil davon, und sie wollten den Vortheil (L) davon haben.
Weil man also den Großgrundbesitzern im allgemeinen nachsagt, sie eigneten sich die Früchte der Arbeit anderer an, sie gingen darauf aus, durch die Zölle für sich Vortheile zu erhalten, soll jeder Besitzer Ostpreußens sich beleidigt fühlen können.
Der Redakteur wurde in der That zu einer erheblichen Strafe verurtheilt.
Das Reichsgericht hat auch in diesem Falle den ausgedehnten Begriff der Kollektivbeleidigung gebilligt.
Ist das richtig, dann kann ohne Verletzung der Beleidigungsparagraphen eine Schilderung eines sozialen Milieus, eine Charakteristik der Gesellschaftsschichten mit ihren verschiedenen Merkmalen und Fehlern überhaupt nicht mehr gegeben werden.
Kommt jemand bei seiner Forschung zu dem Resultat, daß eine Gesellschaftsschicht auf einem absteigenden Ast sich befindet, in hervorragenden Gliedern bedenkliche Mängel aufweist, und spricht er dieses aus, so kann er jedesmal aus ß 185 des Strafgesetzbuchs wegen Beleidigung gepackt werden.
Ich weiß allerdings nicht, ob, wenn irgend ein Sozialdemokrat etwa deswegen, weil aus den Reihen der Besitzer die unwahre Behauptung aufgestellt wird, daß die Führer der Arbeiter sich von den Groschen der Arbeiter mästen, sich beleidigt fühlen und Strafantrag stellen wollten, obwohl er nicht genannt, auch nicht kenntlich bezeichnet ist, bloß, weil von Sozialdemokraten und sozialdemokratischen Führern gesprochen wird, an diesem Rechtsgrundsatz festgehalten werden würde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) Die Entscheidungen gehen auf dieser Linie immer weiter.
In einem Königsberger Blatt stand ein Artikel aus Anlaß des Pfingstfestes; darin wird gesagt ich gebe zu, in nicht angemessener Weise —, daß die Geschorenen und Gescheitelten heuchlerisch den Leuten, welche die 'Kirche besuchten, über das Pfingstfest Vorträge hielten.
Dadurch fühlte sich nun nicht etwa die katholische Geistlichkeit beleidigt die war darüber erhaben —, sondern die evangelische Geistlichkeit von Ostpreußen, und (0) das Konsistorium stellte Strafantrag, obwohl der Artikel nicht etwa auf Ostpreußen gemünzt war, sondern lediglich allgemeine Erwägungen über Zustünde der Kirche in der ganzen Welt enthielt.
Auch hier trat eine Verurtheilung ein, und auch hier hat das Reichsgericht das Urtheil gebilligt.
Ich erinnere dann noch an einen Fall, der in den amtlichen Entscheidungen des Reichsgerichts abgedruckt ist, in welchem in der Provinz Posen ein Pole verurtheilt wurde, weil er in leidenschaftlicher Weise die Deutschen im allgemeinen angegriffen hatte.
Auch in diesem Urtheil wird jeder Deutsche, der mit den Polen im Gemenge lebt, als berechtigt erklärt, Strafantrag wegen persönlicher Beleidigung zu stellen.
Wenn man das zusammenholt, so kommt man zu dem Resultat, daß eine solche Rechtsprechung, wenn auch nicht die Absicht, so doch die Wirkung hat, namentlich in politisch erregten Zeiten da, wo es sich um politisch mißliebige Parteien handelt, jede Kritik mundtodt zu machen.
Es kann dann immer eine Bestrafung eintreten, wenn sich etwa ein Pole gegen die Deutschen, ein Sozialdemokrat gegen die anderen Gesellschaftsschichten mit leidenschaftlichen, obschon berechtigten Angriffen wendet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, im Interesse der freien Kritik und im Interesse der Landarbeiter, welche unter so großem Elend leiden, verdienen die von mir vorgetragenen Beschwerden die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs.
Das kann ich bestimmt sagen, daß, wenn die ländlichen Arbeiter unter den geschilderten Zuständen noch weiter leben müssen, sie in immer größerer Zahl gezwungen werden, vom Lande wegzuziehen; daß durch die herrschenden Nechtszustände dasjenige gefördert wird, worüber öfters hier im Hause, besonders auf der rechten Seite, geklagt wird: die Landflucht der Arbeiter.
M) (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, nur zwei kurze Bemerkungen!
Der Herr Vorredner hat die Arbeiterverhältnisse auf dem Lande in Ostpreußen berührt und sich darüber beschwert, daß auf Grund einer landesrechtlicheu Vorschrift dort Streitigkeiten zwischen Arbeitern, die nicht zum Gesinde gehören, und ihren Dienstherren nicht auf dem gewöhnlichen zivilprozessualischen Wege zur Erledigung gebracht werden, sondern in einem polizeilichen Verfahren, und ferner, daß in diesem Verfahren nicht die Grundsätze des deutschen Zivilprozesses zur Anwendung kommen.
Ich glaube, da kann die Reichs-Justizverwaltung ihm nicht helfen.
Wenn die Grundsätze unseres gewöhnlichen Verfahrens vor den bürgerlichen Gerichten gemäß der Zivilprozeßordnung nicht zur Anwendung kommen, so liegt das eben daran, daß es sich hier um ein polizeiliches Verfahren handelt, dessen Normen lediglich in der Hand der Landesgesetzgebung liegen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn zweitens diese Sachen nicht vor den ordentlichen Gerichten, sondern vor polizeilichen Instanzen verhandelt werden, so beruht das darauf, daß Z 13 des Gerichtsverfassungsgesetzes ausdrücklich der Landesgesetzgebung die Ermächtigung vorbehält, gewisse Sachen den ordentlichen Gerichten zu entziehen und vor andere Behörden zu verweisen.
Solange diese Bestimmung besteht, ist von Seiten des Reichs-Justizamts nichts zu machen.
Dann hat mich der Herr Vorredner aufmerksam gemacht, daß ich es unterlassen habe, auf eine wiederholte Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
1207 M Anfrage des Herrn Abgeordneten Stadthagen eine Antwort zu ertheilen.
Es betraf das die ablehnenden Beschlüsse des Bundesraths zu gewissen Resolutionen des Reichstags.
Es wurde an mich die Frage gerichtet, aus welchen Gründen die Ablehnung geschehen sei.
Ich bedaure, diese Frage nicht beantworten zu können; ich würde es thun, wenn nach dieser Richtung irgend ein Material dem Reichs-Justizamt zur Verfügung stände.
Aber Sie wissen aus früheren Vorgängen, derartige Beschlüsse des Bundesraths zu den Resolutionen dieses hohen Hauses werden ohne Begründung abgefaßt.
Der Bundesrath macht sich über die Motive seines Standpunkts diesen Resolutionen gegenüber nicht schlüssig, weil die Bevollmächtigten der einzelnen Bundesstaaten nach Instruktionen stimmen, in denen sehr verschiedene Gesichtspunkte maßgebend sein können.
So ist es bei diesen Fragen geschehen, daß die Bevollmächtigten im Namen ihrer Staaten ihre Stimme abgaben und damit eine Darlegung der Gesichtspunkte, von denen aus die Instruktion erfolgte, nicht verknüpft haben.
So ist auch uns im Reichs-Juftizamt etwas Bestimmtes nach dieser Richtung hin nicht bekannt, und ich kann mich hier nicht zum Seelendeuter für den Bundesrath machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure sehr, daß der Gang der Debatte mich zwingt, zu einer so späten Stunde noch auf die gegen meine Partei und Person unternommenen Angriffe zu antworten.
Alle unparteiischen und nicht voreingenommenen Kollegen im Hause werden mir bezeugen müssen, daß meine heutigen Ausführungen wesentlich ruhiger gehalten waren als alle die darauf erfolgten Erwiderungen.
Alle Herren Redner von der linken Seite des Hauses, haben mit großer Emphase gegen das scheusliche, Verls) brecherische, schamlose, unglaublich dumme Märchen vom „Ritualmord ''sich gewendet.
Meine Herren, mein unkorrigirtes Stenogramm steht Ihnen zur Verfügung; ich könnte eine Prämie darauf aussetzen, wenn jemand das Wort „Ritualmord ''auch nur als Zitat darin vorfindet.
Ich bin auf die Ritualmordfrage heute mit keiner Silbe eingegangen.
Wie ich persönlich zu dieser Frage stehe, ergiebt sich aus einer Anmerkung der heute vielerwähnten Broschüre, worin ich Folgendes gesagt habe: Wir halten die Bezeichnung „Ritualmord ''für unzutreffend.
Mit dem jüdischen Ritus, d. h. den offiziellen Formen des jüdischen Gottesdienstes, haben derartige Morde nicht das Mindeste zu thun.
Man sollte sie daher besser „Blutmorde ''nenne », weil sich aus den Begleitumständen mit annähernder Gewißheit ergiebt, daß die Blutgewinnung das, oder wenigstens eins der Motive zur Begehung der That war.
Wir können aber, um den Gedankengang des Verfassers der Schrift nicht zu entstellen, den Ausdruck „Ritualmord ''nicht überall aus den folgenden Blättern streichen.
Der Herr Abgeordnete Heine hat in seiner Polemik gegen mich den Ausdruck „Blutmord ''so angewendet, als ob er gleichbedeutend sei mit „Ritualmord ''.
Das ist ein Irrthum.
Den „Blutmord ''kennt auch die Autorität auf wissenschaftlichem Gebiet, die gerade von Herrn Rickert und seinen Freunden immer angezogen wird, nämlich der Herr Professor Strack.
Dieser sagt über seine berühmte Schrift, die immer zitirt wird, die aber gewöhnlich von den Herren, die sie zitiren, nicht gelesen ist, in einer Zuschrift an das österreichische Ministerium wörtlich: Es ist darin unwiderleglich dargethan, daß, soweit Morde zur Erlangung von Blut stattfinden, das Blut nicht zu irgend einem rituellen, sondern zu einem abergläubischen Zwecke bestimmt ist.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Es kann uns ganz außerordentlich gleichgiltig sein, zu (O) welchem Zwecke das Blut der Opfer in Sturz, Lauten und Konitz bestimmt war.
Die Thatsache läßt sich aber nicht ableugnen, daß die Leichen oder deren Theile in allen drei Fällen völlig blutleer aufgefunden sind, und in allen drei Fällen kann der gesunde Menschenverstand schlechterdings kein anderes Mordmotiv als das der Blutgewinnung auffinden.
Wenn Herr Stadthagen, wie ich beiläufig bemerken will, hier davon gesprochen hat, es könnte ein Mord im Affekt, ein Todtschlag vorgelegen haben, so beweist das nur, daß er gar nicht über den Konitzcr Mord unterrichtet ist.
Es wäre ein Ding der Unmöglichkeit, daß der Körper eines durch einen Stich, Schuß oder Schlag gctödteten Menschen so ausbluten könnte, wie es bei dem Ermordeten in Konitz der Fall gewesen ist.
Ich habe in dem Bestreben, alle Angaben der Broschüre auf ihre Richtigkeit zu prüfen, auch den Leiter des Schlachthauses von Konitz, den Herrn Thierarzt Wendt, um seine Meinung befragt.
Er gab mir folgende Auskunft: er leite seit zehn Jahren das Schlachthaus, es würden dort im Durchschnitt jährlich 10 000 Thiere getödtet, theils geschlachtet, theils geschachtet, er habe also an 100 000 Thierkörpern die Wirkung des Schlachtens und des Schlichtens beobachten können, und er könne versichern, daß er noch niemals ein so ausgeblutetes Stück Fleisch gesehen habe, wie die Winterschen Leichentheile.
(Bewegung.)
Also ein Blutmord aus Aberglauben liegt nach unserer Meinung allerdings vor, und diese Meinung wird von sehr vielen Leuten getheilt, die durchaus nicht der antisemitischen Partei angehören.
Nach diesen einleitenden Ausführungen will ich mich der Widerlegung der einzelnen Herrn Redner zuwenden.
Meine Rede wird dadurch einen etwas sprunghaften Charakter bekommen; aber ich kann es nicht ändern.
M) Den Herrn Abgeordneten Beckh anzuhören, hatte ich nicht volle Gelegenheit, ich kam erst gegen Schluß seiner Rede wieder in den Saal.
Der leibliche Hunger bei mir war stärker gewesen als mein Wissensdurst bezüglich seiner Ausführungen.
(Heiterkeit.)
Nach den Notizen, die ein Kollege freundlichst für mich gemacht hat, muß Herr Beckh mit sehr starken Ausdrücken umhergeworfen haben.
„Infame Hetzereien und Denunziationen '', „längst verurtheiltes Vorurtheil des Ritualmordes '', „erleuchtetes zwanzigstes Jahrhundert ''u. dergl.
mehr.
Warum kämpft der Herr Abgeordnete Beckh denn hier gegen Windmühlen
Er hätte ja abwarten können, ob jemand die Frage des Ritualmords überhaupt anschneidet; ich für meine Person habe es nicht gethan.
Es war wohl ein Verlegenheitsmanöver.
Herr Beckh hat sich mit der Konitzer Sache bisher gar nicht beschäftigt, er weiß nichts von den dortigen Vorkommnissen, mitreden will er aber darüber und greift nun blind wüthend einen Feind an, den er sich selbst zurechtkonstruirt hat.
Ich weiß nicht, ob es schon Herr Beckh war, der Luther als Schwurzeugen gegen die Antisemiten anrief, oder ob es erst seine Nachfolger, die Herren Rickert, Stadthagen, Heine waren, die nacheinander auf diese glorreiche Idee kamen.
Mir ist die Aeußerung Luther 's, worauf die Herren sich bezogen, nicht bekannt; ich weiß nicht wo sie steht, und will die Herren nicht in Verlegenheit setzen, indem ich sie nach den Beweisen frage, wie sie es gewöhnlich uns gegenüber thun.
Ich habe allerdings hier einzelne Aussprüche Luther 's zur Stelle, die denen von ihneik behaupteten zu widersprechen scheinen.
So hat Luther in seinen Tischreden, Erlanger Ausgabe, Band 62, Seite 375, gesagt: Wie es unmöglich ist, daß die Aglaster (Elster) 167 1268 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
(Liebermann v. Sonnenberg.)
() 1 ihr Hüpfen und Hetzen läßt, die Schlange ihr Stechen, so wenig läßt der Jude von seinem Sinn, Christen umbzubringen und zu morden, wo er nur kann.
(Heiterkeit.)
Und an einer anderen Stelle sagt er, in dem Buche von den Jüden und ihren Lügen, Erlanger Ausgabe, Band 32 Seite 182: Daher giebt man ihnen oft in Historien schuld, daß sie die Brunnen vergiftet, Kinder gestohlen und gepfriemt haben, wie zu Trent, Weißensee u. s. w. Sie sagen wohl nein dazu; aber es sei oder nicht, so weiß ich wohl, daß es am vollen, ganzen, bereiten Willen bei ihnen nicht fehlet, wo sie mit der That dazu kommen konnten, heimlich oder offenbar.
Deß versieh dich gewißlich und richte dich danach.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, es war nicht ganz geschickt von den Herren Gegnern, Luther zu zitiren und mir dadurch Gelegenheit zu geben, ihnen kräftige Proben seiner antisemitischen Gesinnung vorzuführen.
Nur noch ein kurzes Zitat von ihm.
Er sagt und das spreche ich ihm gerade heute aus vollem Herzen nach: Sie leben bei uns zu Hause unter unserm Schutz und Schirm, brauchen Land und Straßen, Markt und Gassen.
Dazu sitzen die Fürsten und Oberkeit, schnarchen und haben das Maul offen (sehr richtig!
Heiterkeit), lassen die Jüden aus ihrem offenen Beutel und Kasten nehmen, -stehlen und rauben, was sie wollen, das ist, sie lassen sich selbst und ihre Unterthanen durch der Jüden Wucher schinden und aushungern und mit ihrem eigen Gelde sich zu Bettlern machen.
(v) Sie sehen, meine Herren, Luther drückte sich so deutsch und deutlich aus, daß er heute wahrscheinlich mit der Staatsanwaltschaft in Berührung gekommen wäre, wenn er etwa in Volksversammlungen sich so ausgedrückt hätte.
Der Herr Abgeordnete Beckh hat dann weiter behauptet: der Rassenkampf sei ganz unberechtigt, die Juden fühlten sich als Deutsche.
Ja, meine hochverehrten Herren, auch die Frage des Rassenkampfes habe ich heute hier nicht angeschnitten, sondern unter Berufung auf Schopenhauer lediglich richtiggestellt, daß der Ausdruck „jüdische Konfession ''falsch und irreführend sei, und daß es „jüdische Nation ''heißen müsse.
Der Herr Abgeordnete Beckh ist auch über die Bedeutung der Rassengegensätze nicht unterrichtet und spricht darüber wie ein Blinder von der Farbe.
Gerade die Juden sind es, die für sich selber die Bezeichnung als besondere Nation in Anspruch nehmen, und darin haben sie vollkommen recht.
Wenn Herr Beckh des getauften Juden Disraeli Schriften nachlesen will, so kann er darin z.
B. folgende Sätze finden: Niemand darf das Rassenprinzip, die Rassenfrage gleichgiltig behandeln, sie ist der Schlüssel der Weltgeschichte.
Und nur deshalb ist die Geschichte häufig so konfus, weil sie von Leuten geschrieben worden ist, die die Rassenfrage nicht kannten und ebenso wenig die dazu gehörigen Momente.
Herr Beckh eignet sich also zum Geschichtsschreiber nicht!
(Heiterkeit.)
Es heißt dann weiter: In Europa finde ich drei große Rassen mit aus.
gesprochenen Eigenschaften, die Germanen, die Slawen und die Kelten, und ihr Verhalten wird durch eben diese unterscheidenden Eigenschaften bedingt.
Da ist dann aber noch eine andere Rasse, die die Welt beeinflußt, die Semiten.
Der Professor Graetz, der Geschichtsschreiber des Judenthums, spricht in seiner „Geschichte der Juden '', Band XI, (0) Seite 367, von Heine und Börne, in deren Adern jüdisches Blut flösse, und die zur jüdischen Rasse gehörten, obwohl sie sich hätten taufen lassen.
Und der jüdische Professor Gans sagt: Taufen nützt gar nichts, wir bleiben auch in der hundertsten Generation Juden wie vor dreitausend Jahren; wir verlieren den Geruch unserer Rasse nicht (Heiterkeit),, auch nicht in zehnfacher Kreuzung.
(Heiterkeit.)
Das sage nicht ich, das sagt der jüdische Professor Gaus.
Also ich bitte den Herrn Abgeordneten Beckh, nicht so unvorsichtig zu sein und mich zu solchen Zitaten zu nöthigen.
Wenn der Herr Abgeordnete Beckh dann behauptet hat, daß mein Apostel Lueger in Wien sei, so täuscht er sich.
Ich habe keine besondere Sympathie für ihn, aber auch nichts besonderes gegen ihn; ich stehe in gar keiner Verbindung mit ihm.
Den Fall Liechtenstein habe ich hier einfach erzählt, weil ich ihn für meine Beweisführung brauchte.
Zum Schluffe passtrte dem freisinnigen Herrn Beckh dann, was bei diesen Herren mit ihrem bekannten Männerstolz vor Königsthronen sich öfter einmal ereignet.
Er verkroch sich hinter apokryphe Worte eines Kronenträgers!
Meine verehrten Herren, schon einmal ist in Deutschland ein anderes nie gesprochenes Wort gegen die antisemitische Bewegung ausgeschlachtet worden, das dem hochseligen Kaiser Friedrich in den Mund gelegt wurde.
Das Kaiserwort, welches Herr Beckh heute geschmackoollerweise anzog, hat bisher noch nicht im „Reichs-Anzeiger ''gestanden, ist also noch apokryph.
(Heiterkeit.)
Aber selbst zugegeben, dieses Wort wäre gefallen und (v) ich spielte vorhin darauf selber an —, dann würde das bei Männern von Ueberzeugung auch nicht das Mindeste ändern können; dann würde man eben von dem schlecht unterrichteten an den besser zu unterrichtenden Kaiser zu appelliren haben.
Herr Beckh hat weiter gesagt, er hätte in den Zeitungen nichts von einem jüdischen Vertuschungskoinitee gelesen.
Ja, das glaube ich ihm gern.
In den Zeitungen, die er liest, hat auch nichts davon gestanden (Heiterkeit); die Leute würden auch ungeheuer thöricht sein, wenn sie ihre Karten so aufdeckten.
Wenn er aber ab und zu Nabbinerblätter liest, dann kann er dies und jenes zwischen den Zeilen lesen; dann kann er z.
B. aus dem Bericht über eine kürzlich abgehaltene Versammlung des Zentralvereins jüdischer Staatsbürger erfahren, daß der Vorstand jetzt noch nichts über seine Thätigkeit in der Konitzer Angelegenheit mittheilen könne; das käme später.
Eine andere ähnliche Redewendung vom 11.
Mai 1900 habe ich in der Konitz-Broschüre festgelegt; da wurde in dem eben erwähnten Verein ausgesprochen: „in der Angelegenheit des Konitzer Mordes seien von Seiten des Vorstandes alle bisher nothwendigen Schritte geschehen ''.
Meine Herren, die Spatzen von den Dächern in Konitz und Umgebung pfeifen die Namen der Herren vom Vertuschungskomitee.
Herr Rickert kann sie dort leicht erfahren; aber auch ich bin bereit, ihm Namen zu nennen.
Er ist mir aber auch die nähere Bezeichnung des antisemitischen Generalstabes schuldig, der in Konitz thätig gewesen sein soll.
Wenn er mir dessen Namen nennt, will ich ihm auch ein paar Herren vom Verwirrnngskomitee nennen; es kommt mir nicht darauf an!
(Heiterkeit.)
Gegen die Einwendung des Herrn Stadthagen, daß Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
1209 (Liebermann v- Sonnenberg.)
() ein Todtschlag im Affekt vorgekommen sei, habe ich mich schon gewendet.
Ebenso wie neulich Herr Rickert griff auch Herr Stadthagen den Abgeordneten Bindewald deswegen an, weil dieser behauptet hatte, einzelne der Mörder seien nach Rußland gegangen.
Wenn Herr Stadthagen sich über die ganze Mordangelegenheit unterrichtet hätte, so müßte er wissen, daß Herr Bindewald ganz recht hat.
Es sind nämlich wunderbarerweise gleich nach dem Morde fünf Schächter aus der Gegend verzogen, zuerst der Kantor Hamburger aus Schlochau und dann der Schächter Heymann aus Konitz, von denen der eine eine Milliönenerbschaft in Amerika gemacht haben soll und der andere nach Russisch-Polen gezogen ist.
Der Judenschächter Fuchs, der aus Rußland stammt, ist nach Rußland zurückgegangen.
Von den beiden anderen weiß ich im Augenblick nicht die Namen.
Die Thatsache, daß russische Juden sich in Konitz befunden haben, ist gerichtlich festgestellt, und es war nicht zutreffend, was Herr Rickert neulich behauptete, daß der Oberstaatsanwalt Lautz den bündigen Nachweis geführt habe, daß die Anwesenheit fremder Juden in Konitz entweder auf ganz harmlose Motive zurückzuführen sei oder überhaupt nicht während der kritischen, sondern zu anderer Zeit stattgefunden habe.
Nein, es bestehen noch unerschütterte beschworene Zeugenaussagen dafür, daß eine große Zahl fremder Juden, die theilweise den Eindruck von polnischen Juden machten, in Konitz gewesen, dort gesehen worden sind und auch dort übernachtet haben.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat dann der Ansicht Ausdruck gegeben, die Begehrlichkeit nach der Belohnung von 20 000 Mark habe die Phantasie einzelner Zeugen so angestachelt, daß sie eigentlich gar keinen bewußten Meineid geleistet, sondern Phantasiegebilde bekundet hätten, woran sie selber glaubten.
Auch diese Auffassung ist irrig.
Wenn der Abgeordnete Stadthagen z.
B.
(o) den Zeugen Masloff in der Gerichtsverhandlung sich angesehen hätte ich habe Gelegenheit genommen, das zu thun —, dann würde er sich überzeugt haben, daß dieser Mann gar nicht im Stande gewesen ist, solche Erzählungen zu erfinden, die er unter Eid ausgesagt hat.
Phantasievoll beanlagt ist der Mann ganz sicher nicht.
Und auch die Belohnung konnte nicht auf ihn gewirkt haben; denn er hat genau dieselbe Aussage, die er auch später machte, zu einer Zeit gemacht, als noch gar keine Belohnung ausgesetzt war.
Bei dieser ersten Aussage hat er leider verschwiegen, daß er die Wahrnehmung gemacht hat, während er Fleisch hatte stehlen wollen.
Dafür ist er hart bestraft worden.
Alle übrigen Bekundungen des Maßloff haben die Geschworenen aber als richtig angesehen.
Ich will heute nicht entwickeln, welche Konsequenzen das Geschworenenurtheil in Bezug auf einige jüdische Zeugen hätte nach sich ziehen müssen.
Darauf komme ich vielleicht später noch zurück.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat die Bevölkerung Westpreußens als auf ganz außerordentlich niedriger Kulturstufe stehend geschildert.
Daher sei es nicht allzu sehr zu verwundern, daß solche Leute an Ritualmorde glaubten.
Die Leute, die er damit besonders geistig tiefstehend bezeichnet hat, dürften die Herren sein, die den Konitzer Ausruf unterschrieben haben; ich will daher deren Namen verlesen.
Es sind der katholische Pfarrer Bönig, der evangelische Pfarrer Hammer, der Reichstags- und Landtagsabgeordnete Hilgendorff, der nationalliberale Abgeordnete Oslander, die Herrenhansmitglieder v. NitykowskiGrellen, und v. Jordan-Laskowitz, der Rittergutsbesitzer Freiherr v. Eckardstein auf Krozanten bei.
Konitz, die Mitglieder des westpreußischen Provinziallandtages, Stadtrath Gebauer und Krcisdeputirter v. Parpart, endlich die Stadträthe Heise, Klotz, Schultze, Schur, Stockebrand.
Herr Abgeordneter Stadthagen, an dessen eigener tiefgründiger Bildung ich keinen Augenblick zweifeln will, wird wohl ( A schwerlich diesen eben genannten Männern gegenüber den Vorwurf des Mangels an Bildung aufrecht erhalten können.
Aber auch die Landbevölkerung in Westpreußen steht thurmhoch an Bildung über einer Kategorie von Leuten, die auch bei dem Konitzer Morde in Betracht kommen.
Ich meine die jüdische Bevölkerung, die aus Russisch-Polen, aus Galizien, Rumänien u. s. w. bei uns einströmt und aus Grund unserer Gesetzgebung leider daran nicht verhindert werden kann.
Diese ausländischen Juden sind besonders die Träger des Aberglaubens, der auch zu den Scheuslichkeitcn in Konitz geführt.
Das Vorkommen solcher Blutmorde hat im Laufe der Geschichte zuerst der Jude Josephus in seiner Schrift contra plonoin in einem Falle festgestellt, der sich um 169 vor Christo ereignete.
Hier in der Broschüre sind einige zwanzig Fälle aufgeführt; etwa 250 sind im ganzen geschichtlich bekannt und beglaubigt.
Also die galizischen und polnischen Stammesgenossen Herrn Stadthaaens sind es, auf die thatsächlich seine Kennzeichnung zutrifft.
Für die westpreußische nichtjüdische Bevölkerung im allgemeinen und die Konitzer Einwohner im besonderen muß ich die ungerechtfertigten Angriffe des Herrn Stadthagen durchaus zurückweisen.
Dann hat Herr Stadthagen meinen Ausdruck „maßlose jüdische Frechheit ''bemängelt.
Ich habe ihn gebraucht.
Es wird wohl der schärfste Ausdruck gewesen sein, den ich heute anwandte; im allgemeinen habe ich die Empfindung, daß ich heut sehr milde war, fast zu milde.
(Heiterkeit.)
Herr Stadthagen sagt, Maßlosigkeit und Frechheit seien immer verwerflich, gleichgiltig, von wem sie ausgingen.
Zu meinem Bedauern ich kann ja nicht immer eine ganze Bibliothek mit mir führen vermag ich ihm eine Talmudstelle, deren richtige Uebersetzung beglaubigt M ist durch das Gutachten eines gerichtlichen Sachverständigen, eines katholischen Geistlichen und Professors, nicht wörtlich vorzulesen.
Sie besagt, daß der Jude das frechste unter allen Geschöpfen sei.
(Heiterkeit.)
Ich kann nicht dafür.
Der Talmud besagt es.
Darin liegt die beste Widerlegung seiner Auffassung.
Aber auch alle Kenner der Eigenthümlichkeiten des jüdischen Volks bestätigen, daß Maßlosigkeit im Glück und Unglück ein besonderes Merkmal der jüdischen Rasse im allgemeinen ist.
Die heutigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Dr. Nieberding habe ich nicht gehört; ich weiß nicht, ob er auf die Verhältnisse in Konitz eingegangen ist.
Wie ich schon sagte, werde ich eine spätere Gelegenheit benutzen, ihm Beschwerden über das Konitzer Gerichtsverfahren zu unterbreiten.
Nun komme ich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn.
Augenscheinlich ist der Herr Kollege noch nicht im Saale gewesen, als ich heute meine erste Rede hielt.
(Zurufe aus der Mitte.)
Es ist nichts schlimmes, was ich gegen ihn auszuführen habe.
Darum braucht er nicht gerufen zu werden.
(Heiterkeit.)
Er hat mit Recht behauptet, daß das, was heute hier im Falle Konitz vorgebracht worden ist, nicht geeignet sei.
Vorwürfe gegen die Konitzer Justiz zu begründen; aber er wußte nicht, daß ich ja ausdrücklich erklärt hatte, ich wolle heute hier Verstöße gegen die Strafprozeßordnung nicht zur Sprache bringen, sondern mit meinen heutigen Ausführungen lediglich den vorgestrigen Behauptungen des Herrn Abgeordneten Rickert entgegentreten; aber ich behielte mir vor, zu anderer Zeit sehr erhebliche Verstöße 167 I M Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
(Lieberman« v. Sonnenberg.)
(L) gegeri die Strafprozeßordnung, die in Konitz vorgekommen sind, dem Herrn Staatssekretär vorzutragen, würde diesen dann aber vorher davon benachrichtigen.
Einige solcher Verstöße hat nachträglich der Herr Kollege Werner flüchtig angedeutet, z. W die, gelinde gesagt, merkwürdigen Formen der Zeugenvernehmung u. s. w. Das, was Herr Werner heute an Beschwerden vortrug, war nur ein ganz verschwindender Theil von denen, die mit Recht erhoben werden können.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Spahn hat gemeint, es sei manchmal in einer kleinen Stadt schwerer, einen Mörder zu entdecken, als in einer größeren Stadt.
Das trifft manchmal wohl zu und scheint auch durch die Thatsachen bewiesen zu werde », daß seinerzeit in der kleinen Stadt Tanten und in dem kleinen Dorf Skurz und jetzt in der kleinen Stadt Konitz der Mörder nicht entdeckt worden ist.
Aber die Stadt Konitz, das möchte ich doch betonen, eignet sich wie kaum ein anderer Ort für eine rasche Absuchung und Absperrung; sie hat zum Theil noch alte Gräben und Mauern, und da sich eine große Anzahl von Bürgern gleich nach Bekanntwerden des Mordes dem Herrn Bürgermeister zur Verfügung gestellt hatte, so wäre die Absperrung rasch und zweckmäßg auszuführen gewesen.
Die Bürgerschaft stellte auch freiwillig ihre Häuser für Haussuchungen zur Verfügung, sodaß eine solche ohne rechtliche Bedenken hätte vorgenommen werden können.
Wer nicht mit Durchsuchung seines Hauses einverstanden gewesen wäre, hätte dies durch Aushängen einer Tafel an der Thür bekunden können; man würde daraus entsprechende Schlüsse gezogen und entsprechende Maßnahmen getroffen haben.
Darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn durchaus überein, es war ein großer Fehler, daß man bei allen den drei ungesühnten, heute mehrfach erwähnten Blutmorden sofort Berliner Polizeibeamte hinschickte; daß der Konitzer Kriminalpolizist kaltM) gestellt wurde, weil er auf Befragen erklärt hatte, es seien Spuren vorhanden, die auf jüdische Thäterschaft führten, erwähnte ich schon.
Ein großer Mißgriff war es meines Erachtens auch, daß man den langjährigen Untersuchungsnchtcr in dem Augenblick versetzte, als die Recherchen nach den Mördern des Ernst Winter begannen.
Die Versetzung war, wie ich erfahren habe, schon vorher geplant gewesen; aber praktisch war es sicher nicht, daß man dieselbe nun nicht aufschob und die Untersuchung einem jüngeren, noch unerfahrenen Herrn übertrug, der es nicht sonderlich gut verstanden hat, die dortige Bevölkerung ihrer Eigenart nach zu behandeln.
Ueber die Voreingenommenheit der beiden nach Konitz entsendeten Berliner Polizeibeamten habe ich schon in meiner ersten Rede unwiderlegte und unwiderlegbare Mittheilungen gemacht.
Ich wende mich nun den Angriffen des Herrn Abgeordneten Heine zu.
Er meinte, er sei es gewohnt, sich auf reale Thatsachen zu stützen, nicht auf Phantasiegebilde.
Was ich heute hier ausgesprochen habe, waren keine Phantasiegebilde (Zuruf), es waren auch keine bloßen Kombinationen, sondern über alle die Behauptungen, die in der Konitzer Broschüre stehen, habe ich mich nach bestem Wissen und Gewissen unterrichtet.
Man hat mir für Alles genügendes Beweismaterial erbracht.
Daß möglicherweise einzelne noch nicht eidlich vernommene Zeugen bei ihrer eidlichen Vernehmung dieses oder jenes Nebensächliche nicht aufrecht erhalten werden, halte ich für möglich und wahrscheinlich.
Es wird aber immer noch genug juristisch Bewiesenes übrig bleiben.
Um noch einmal aus die von mehreren Herren, auch von Herrn Heine, gemachte Behauptung zurückzukommen, daß Luther den Glauben an das Vorkommen von Ritualmorden sehr derb gegeißelt haben soll, so bitte ich den Herrn Heine um Nachweis, wo ich diesen Ausspruch nach- (0) lesen kann.
Besonderes Vergnügen hat mir die Redewendung Herrn Heine 's gemacht, „daß die Juden in Preußen verdienen getreten zu werden ''.
(Zuruf.)
Die Motive eigne ich mir nicht an; aber die Thatsache, daß sie es verdienen, will ich gern zugestehen.
Nun kam der Herr Abgeordnete Rickert.
Nach seiner vorgestrigen Drohung mit dem vielen Material, was ihm zu Gebote stünde, hätte ich eigentlich von ihm den Versuch erwartet, meine thatsächlichen Behauptungen zu erschüttern und zu widerlegen.
Statt dessen half er sich mit einer einfachen Ablcugnung.
Das ist sehr billig, und wenn er morgen in seiner Rede im Abgeordnetenhause, über die hier schon so viel, ich möchte beinahe sagen, gegackert (Heiterkeit) worden ist, nicht mehr Glück hat als heute, so bedaure ich das in seinem eigenen Interesse.
Die 107 Morde in den drei Jahren 1890, 1891 und 1892 muß ich zunächst auf Treu und Glauben hinnehmen.
Wie gesagt, es erscheint mir ungeheuerlich, daß unsere Polizei- und Gerichtsbehörden so viele Morde unentdeckt in drei Jahren haben durchgehen lassen.
Die von ihm vorgebrachte Zoppoter Geschichte kenne ich auch; sie hat auch einen jüdischen Beigeschmack; ich will aber hier nicht daraus eingehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat dem Zentrum darüber Liebenswürdigkeiten gesagt, daß es, wie er meint, in der Konitzer Angelegenheit anderer Meinung sei als die „Germania '', und daß auch diese jetzt wesentlich anders schreibe als bald nach dem Morde.
Er hatte sich auch darüber rührselig beklagt, daß er mit Koth beworfen würde, und trotzdem immer seiner Ueberzeugung treu geblieben sei.
Ja, meine Herren, das ist doch kein besonderes Lob, das versteht sich doch von selber, (v) Wenn ein anständiger Mensch eine Ueberzeugung hat, so hält er daran fest, solange er nicht eines Besseren belehrt wird; als ein besonderes Verdienst kann ich das dem Herrn Abgeordneten Rickert nicht anrechnen.
Daß er anonyme, nnfläthige Briefe bekommt, thut mir leid.
Anonyme Briefe zu schreiben ist feig und verächtlich.
Darum darf man sich dadurch auch nicht sonderlich gekränkt fühlen.
Vielleicht tröstet es ihn, daß es mir nicht besser geht, und wenn er die kleine Sammlung ich bewahre nicht alles auf der mir zugegangenen anonymen Briefe und Schmutzkarten mit der seinigen vergleichen wollte, so würde er, glaube ich, einsehen, daß er immer noch besser fortkommt als ich mit meiner jüdischen Kundschaft.
(Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Rickert hat auch darauf hingewiesen, daß die „Germania ''wegen eines Artikels über Konitz verurtheilt worden sei.
Ich sage dem Herrn Rickert: wenn die „Germania ''es verstanden hätte, ihren Prozeß bis heute hinzuhalten, dann wäre sie nicht verurtheilt worden oder wenigstens nicht annähernd so hart, wie es seinerzeit geschehen ist; denn heute würde sie mit einem umfassenden Beweismaterial dafür aufwarten können, daß ihre damalige Auffassung vollkommen zutreffend gewesen ist.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat mir auch vorgeworfen, ich hätte den Gerichtsbehörden schwere Vorwürfe gemacht.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall.
Ich habe es heute noch nicht gethan aber ich sage nicht gut dafür, daß es nicht noch nachkommt.
(Heiterkeit.)
Was von dem, was ich heute vorgetragen habe, als Vorwürfe für die Behörden gelten könnte, waren Zitate aus Zeitungsartikeln, besonders aus der „Germania ''.
Im ganzen ließ ich drei Zeitungen für mich sprechen.
Herr Richert bestreitet das Vorhandensein eines jüdischen VerReichstag.
43.
Atzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
(Liebermann v. Sonnenberg.)
M tuschungs- und Verwirrungskomitees in Konitz.
Ich habe Thatsachen angeführt und bin in der Lage, durchaus zu beweisen, daß ein solches Komitee existirt.
Eine der letzten Daseinsäußerungen dieses Verwirrungskomitees sind die schmählichen Verdächtigungen der Herren Rohde und Weichel.
Aus Mitgefühl mit dem hohen Hause unterlasse ich es heute in so später Stunde ein Verzeichniß der Tartarennachrichten, die im jüdischen Interesse aus Konitz in die Welt gegangen sind, zu entrollen.
Ich habe ein dickes Manuskript darüber auf meinem Platze liegen.
Herr Rickert hat den Vorwurf, den ich ihm heute machte, daß er ihm aufgebundene Lügen hier Weiler verbreitet hat gutgläubig natürlich —, auf sich sitzen lassen müssen.
Er hat seine vorgestrige Behauptung nicht aufrecht erhalten können, daß der ganze antisemitische Generalstab in Konitz gewesen sei.
Er hat es ferner als unmöglich hingestellt, daß die Tumulte von Juden angestiftet sein sollten.
Das müßten merkwürdige Juden sein, meinte er, wenn sie Tumulte, die sich gegen ihr Eigenthum, ihr Leben und ihre Gesundheit richten, anstiften wollten!
Nun, im allgemeinen sind diese Unruhen nicht halb so schlimm gewesen, wie sie in den Zeitungen geschildert wurden.
In Konitz konnte man, wenn man am Tage nach solchen Unruhen durch die Stadt fuhr, gar nichts von Materialschaden bemerken; man mußte schon förmlich suchen, wenn man eine zerschlagene Fensterscheibe erblicken wollte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie rufen: „das war schade ''
Hat das etwa aus meinen Ausdrücken entnommen werden können
Im Gegentheil, ich glaube, verehrter Herr Kollege Heine- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Privatgespräche zu halten.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Ich habe (n) mich sehr deutlich ausgesprochen, wie ich über diese Tumulte denke, und wie ich sie im Interesse der christlichen Bevölkerung beklage.
Der Herr Kollege Heine ist augenscheinlich sehr wenig über meine Darlegungen im Bilde, wenn er mir unterstellt, daß ich es als bedauerlich bezeichnen wollte, wenn wenig Schaden angerichtet ist.
Ich habe lediglich die Uebertreibungen der jüdischen Presse kennzeichnen wollen; auf solche übertriebenen Schilderungen stützt man sich dann, um im Lande Mitleid für die armen verfolgten Juden zu erregen.
Direkte jüdische Provokationen sind in verschiedenen Fällen bei Gerichtsverhandlungen nachgewiesen.
Ich nannte schon den Juden Zander, in Konitz Galopp-Zander genannt, der durch seine eigenen Fenster einen Stein schleuderte; im Bütower Aufruhrprozeß sind noch viel belastendere Feststellungen gemacht, mir sind aber die Namen der Betheiligten nicht gegenwärtig.
Begreift denn der Herr Abgeordnete Rickert nicht, der doch die Geschichte der Juden, wenn auch von seinem Standpunkt aus, einigermaßen studirt haben sollte, daß die Spekulation auf das Mitleid ein alter jüdischer Trick ist
Das hat schon Dingelstädt gekennzeichnet, indem er sang: Der Jude ringt uns unter ew'ger Klage Listig das Heft aus ungeschickter Hand.
Die Juden stellen sich fortwährend als die Verfolgten, als die Bedrückten, als die Geknechteten hin, als diejenigen, denen man ans Leben will, um Mitleid herauszufordern, und um die höheren Behörden zum Einschreiten, zum Schutz der bedrohten Juden herauszufordern und zu bewegen.
Einen anderen vernünftigen Beweggrund für die Frechheit, die Kleider des Konitzer Opfers in der Stadt am Hellen lichten Tage herumzustreuen, als die Spekulation auf Straßenaufläufe giebt es gar nicht.
Man hat die Erregung der Bevölkerung zur Siedehitze steigern und sie dann zu Ausschreitungen verführen wollen.
1211 Meine Herren, eigentlich habe ich Veranlassung, Herrn (o Rickert außerordentlich dankbar dafür zu sein, daß er nochmals hier Gelegenheit genommen hat, die von mir herausgegebene Broschüre zu empfehlen.
Ich denke, die Herren, die sie zugeschickt bekommen haben, werden sie nun auch lesen.
Ich weiß, daß sie nicht allen Herren in diesem Hause zugegangen ist ich bedaure das; ich werde in Konitz bitten, das man dies nachholt, sodaß jeder Reichstagsabgeordnete in der Laße ist, ohne die Unkosten von 50 Pfennigen die von Herrn Rickert so warm empfohlene Schrift aus eigener Anschauung kennen zu lernen.
Herr Rickert hat dann „festnageln ''wollen, daß ich gesagt hätte: die Herren von der Konitzer Vereinigung verbürgten sich für den Inhalt der Schrift.
Ich weiß nicht, was dem Herrn Abgeordneten Rickert an dieser Festnagelung so ungeheuer wichtig erscheint.
Er hat ja selber das Anschreiben wörtlich verlesen, womit das Buch versendet ist; darin steht, nachdem die Schrift sorgfältig geprüft sei, und man zu der Ueberzeugung gekommen sei, daß sie die Verhältnisse richtig darstelle, versende man sie nunmehr an die Herren Abgeordneten.
Das heißt doch mit deutlichen Worten: wir erkennen den Inhalt als richtig an.
Wünscht Herr Rickert eine ausdrückliche Bestätigung, daß er mich ausnahmsweise richtig verstanden hat, so ertheile ich ihm die Bestätigung hier.
(Heiterkeit.)
Sogar die Päpste mußten als Schwurzeugen für ihn dienen, vier Päpste haben den Ritualmord für unmöglich hingestellt.
Ja, warum sagt er mir das
Ich habe nichts dagegen einzuwenden; denn ich glaube ja auch nicht an Ritualmorde, sondern nur an jüdische Blutmorde aus Aberglauben.
Uebrigens konnte man in päpstlichen Blättern noch bis in die neueste Zeit hinein Artikel lesen, worin behauptet wird, daß Ritualmorde vorkämen.
Der „Osservatore Romano ''z.
B. hat noch in den neunziger Jahren in diesem Sinne geschrieben.
1 (v) Was der Herr Abgeordnete Rickert gegen die neuliche Rede des Herrn Justizministers im preußischen Abgeordnetenhause anführte, übergehe ich; denn ich will, wie gesagt, nicht ohne Noth die Verhandlungen weiter hinausziehen, als ich es zur Abwehr muß.
Ich danke ihm aber für das Zugeständniß, das auch nach seiner Ueberzeugung nicht das Examen allein hinreicht, um einen Anspruch auf Anstellung für die Juden zu begründen; dann ist aber der Standpunkt des Herrn Justizniinisters und der anderen Ressorts ganz unanfechtbar.
Man sagt eben, den Juden mangelt die besondere Qualifikation zu Beamten.
Diese Auffassung entspricht durchaus derjenigen, die überall auch im deutschen Volke herrscht.
(Widerspruch links.)
Ich will nun noch Einiges ganz kurz nachholen, was sich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert von vorgestern bezieht.
Er hat hier bekundet, auch er empfinde Mitleid mit dem Schicksal Herrn Hoffmanns, vor allem aber mit dessen unschuldiger Tochter.
Ein solches Mitleid müßte aber gleichzeitig auch flammende Entrüstung in seiner Seele er verfügt ja darüber wachgerufen haben über die unglaublichen Vorgänge, die bei dem Verhör des Fräulein Hoffmann sich abgespielt haben.
Was da vorgekommen ist, weiß er, und ich wundere mich sehr, daß er sich darüber nicht geäußert hat.
Der Kriminalkommissar Braun hat dem Fräulein Hoffmann bei ihrer Vernehmung auf der Polizei mehrfach gesagt, sie solle doch nur gestehen, ihr Vater habe ja schon gestanden.
Das arme Mädchen hat stundenlang diese Tortur aushalten müssen und immer nur antworten können: ich weiß doch nichts und kann nichts anderes sagen.
Das ist doch ein Verfahren, was selbst Herr Rickert nicht wird vertheidigen können, und woraus man einen schweren Vorwurf gegen den in Frage kommenden Beamten erReichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
1212 O) heben muß.
Das und vieles andere ist in der Untersuchung vorgefallen, was thatsächlich an Tortur und Inquisition erinnert.
Herr Rickert schränkte sein Mitgefühl mit Herrn Hoffmann aber gleich wieder ein, indem er sagte: um so mehr thut es mir leid, daß der Hoffmann sich nachher hingesetzt und eine lange Schrift geschrieben hat, worin er die Lewys beschuldigt u. s. w. Ich hatte vorgestern leider nicht diese Hoffmannsche Schrift bei der Hand; heute stelle ich eine Anzahl von Exemplaren zur Verfügung.
Der Herr Abgeordnete Rickert ist auch hier nicht richtig unterrichtet, und das mußte er doch sein.
Woraus besteht denn sonst sein Material, woraus er sich vorgestern mit Emphase berief
Herr Hoffmann hat sich nicht nach Abschluß der Untersuchung gegen ihn hingesetzt und geschrieben, sondern er hat eine Vertheidigungsschrift aufgesetzt und dem Gerichte eingereicht, als diese furchtbar schwere Anschuldigung gegen ihn erhoben war.
Das wird Herr Rickert doch wohl auch als zulässig ansehen.
Viel später als Herr Hoffmann als Zeuge über etwas ganz anderes vernommen wurde, hat ihn der Vorsitzende des Gerichtshofes plötzlich so gefragt, wie Herr Rickert das schilderte.
Das hat den schlichten Mann verblüfft, der auf solche Fragen nicht vorbereitet war.
Wäre er nicht aus der Fassung gekommen, so hätte er einfach sagen müssen: geehrter Herr Präsident, seien Sie doch so gut und vernehmen Sie alle die Zeugen, die ich in meiner Schrift angegeben habe.
Das wäre die beste Antwort gewesen; denn dort sind für alle Behauptungen Herrn Hoffmann 's die Zeugen mit Namen genannt.
Und dann schreibt er wörtlich: Alle diese Punkte,.
wenn sie in üblicher Weise verfolgt werden, sind geeignet, die beiden Lewy zu überführen, daß sie bei dem Morde mitbetheiligt gewesen sind.
Die von mir angegebenen Zeugen brauchen bloß sachgemäß durch einen ln) 1 Richter vernommen zu werden.
Um wirklich die reine Wahrheit zu ermitteln, ist die Zuziehung des Geistlichen der Zeugen zu empfehlen.
Leute, die zur Beichte gehen, werden in Gegenwart ihres Pfarrers niemals falsch schwören.
Mir will eher die Frage des Gerichtspräsidenten als die Antwort Hoffmanns anfechtbar erscheinen.
Herrn Rickerts Vorwurf gegen Herrn Hoffmann ist somit hinfällig.
Ich kann auch nicht ich sagte es schon zugeben, daß der Oberstaatsanwalt Lautz, wie Herr Rickert meinte, recht mit seiner Behauptung gehabt hat, daß die Anwesenheit der fremden Juden in Konitz genügend aufgeklärt sei.
Aber ich will nicht mehr auf weitere Einzelheiten eingehen, sondern kurz zum Schluffe kommen, indem ich erkläre, die Herren Rickert und Beckh, Heine und Stadthagen befinden sich im Irrthum, wenn sie glauben, daß Schimpfereien Beweise sind, mit denen man die Thatsachen aus der Welt schaffen kann, die ich hier vorgetragen habe.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde nicht nochmals das Wort ergriffen haben, wenn nicht der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding mich dazu genöthigt hätte, durch die Art, wie er hier formell und inhaltlich gegen mich losgegangen ist.
Er hat gesagt, es werde auf die Beurtheilung meines Vorgehens nicht ohne Eindruck bleiben, daß ich hier an einer gesicherten Stelle meine Vorwürfe vorgebracht hätte, anstatt den Leuten, die ich angriffe, an einer Stelle entgegenzutreten, wo wir beide gleich wären.
Er hat gewissermaßen unter der Blume zu verstehen gegeben, daß das ein Mangel an Muth wäre.
Dies zwingt mich zu einer Erwiderung.
Wenn ich draußen außer diesem Hause „Vorwürfe ''erhebe, dann erhebe ich sie als Privatmann, dann haben sie kein Gewicht, und mich mit Leuten, mit denen ich (0) persönlich ganz gute Beziehungen habe, als Privatmann herumzustreiten, dazu habe ich keinen Anlaß.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich aber hier spreche, spreche ich kraft des Auftrags, den mir meine Wähler ertheilt haben (sehr richtig!
links), kraft meiner Stellung als Vertreter des deutschen Volkes und kraft der Pflicht, die.
mir eine solche Stellung auferlegt.
Da kann persönliches Wohlwollen gegen die Männer, gegen die ich als Mensch nicht das Geringste habe, zum Schweigen nicht veranlassen; hier muß ich reden, auch wenn es mir persönlich so unangenehm wäre wie irgend möglich.
Ich muß die Tribüne benutzen, weil cs meines Amtes und meine Aufgabe ist.
Außerdem, man zeige mir doch den Ort, wo ich Angriffe erheben könnte und wo ich dem Andern gleich gegenüberstünde!
Mau zeige mir im Deutschen Reiche die Arena, wo Luft und Licht für derartige Zweikämpfe gleich vertheilt sind!
Das macht sich ja ausgezeichnet, hier zu sagen, man solle ein anderes, gleicheres Kampfgebiet aufsuchen!
Das macht sich ganz ausgezeichnet aus dem Munde eines Vertreters der deutschen Behörden, in diesem Reiche, wo durch die Praxis der Behörden es in der That dahin gekommen ist, daß nur noch diese Tribüne der Ort ist, wo man der Wahrheit die Ehre geben kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär vr.
Nieberding hat noch etwas anderes gesagt, was ich auch nicht unwidersprochen lassen kann.
Er hat behauptet, ich hätte der Strafkammer des Landgerichts I in Berlin, die das Urtheil gegen Harden gefällt hat, den Vorwurf gemacht, daß sie wider bessere Ueberzeugung das Urtheil gesprochen hätte.
Meine Herren, auch das habe ich nicht gesagt; ich konstatire, daß ich sogar im Gegentheil ausdrücklich hervorgehoben habe, ich glaubte durchaus nicht, daß einer dieser (v) Richter das Urtheil gefällt hätte, weil er davon irgend etwas für sich gehofft hätte.
Ich bin loyal genug gewesen, das gerade zu betonen, eben weil ich die Herren kenne.
Was der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding aber ausgesprochen hat, das ist eine Unterstellung, die ich zurückweisen muß.
Meine Herren, ich kann mich ja nicht wundern und ich nehme es dem Herrn Staatssekretär durchaus nicht allzuübel —, daß er in dieser Weise verfährt.
Sehen Sie, er ist ja hier in der Lage eines Advokaten in einer verzweifelten Sache.
(Heiterkeit links.)
Und dann: er ist eigentlich von Beruf kein Advokat.
(Heiterkeit links.)
Nun liegt die Sache so: in früheren Jahrhunderten, wie vielleicht noch bis in dieses hinein, hielt man es für eine der hauptsächlichsten Tugenden und Vorzüge eines Advokaten, immer einer jeden Sache eine solche Wendung zu geben, daß man den Gegner dadurch scheinbar ins Unrecht setzte, Stöße zu führen und Paraden vorzunehmen, die nach außen sich sehr schön machten, um damit Stimmung zu machen.
Das hielt man früher für ein Zeichen advokatorischen Talents, und daher sind die sogenannten Advokatenstückchen ln einen üblen Ruf gekommen.
Nun weiß aber Herr I) r. Nieberding, da er selbst nicht Anwalt ist, nicht, daß diese Sorte von Advokatenpraxis längst in Mißkredit gekommen ist, weil heute bei der Justiz und in der Oeffentlichkeit die Bildung viel zu groß ist, als daß man sich durch derartige Wendungen beeinflussen und imponiren ließe.
Es ist ein bei Advokaten gänzlich außer Gebrauch gekommenes Vorgehen, dem Gegner etwas zu unterstellen, was er nicht gesagt hat.
Mau kommt nämlich in der Praxis mit einem derartigen Verfahren auch nicht einen Schritt weiter.
Und sehen Sie, eben Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
1213 l.)
darum, weil der Herr Staatssekretär die Waffe des Advokaten doch nicht so gewandt zu führen weiß und das auch nicht zu wissen braucht, nehme ich ihm sein Vorgehen nicht persönlich übel trotz aller Schärfe, mit der ich meinen Widerspruch dagegen hier erklären mußte.
Damit nun aber kein Mensch mich in dem Verdacht hat, daß ich hier Männern außerhalb des Hauses einen Vorwurf machen wollte, den sie nicht verdienen, und damit niemand behaupten kann, meine Worte hätten auch nur zu dem Mißverständniß Anlaß gegeben, will ich nochmals erklären: ich habe die Anschuldigung, die Richter hätten wider besseres Wissen ein Urtheil gefällt, nicht nur nicht erhoben, sondern auch nicht erheben wollen, will sie auch jetzt nicht erheben.
Der Herr Staatssekretär wird wahrscheinlich sagen, ich hätte ja gesprochen von dem Druck, unter dem die Richter geurtheilt hätten.
Ich habe festgestellt, daß vor einer ganzen Reihe von Jahren ein Druck geübt worden ist.
Ich habe mit Interesse aus der Entgegnung des Herrn Staatssekretärs entnommen, daß er an den von mir angeführten Thatsachen auch nicht ein Wort bemängelt hat, nicht hat bemängeln können, bloß meine Meinung darüber bestreitet er als ungerechtfertigt.
Er könnte auch nichts bestreiten, denn was ich gesagt habe, ist gar nichts Neues, das weiß in Berlin seit langem jeder Mensch; es wäre ein recht vergebliches Beginnen, dies abzustreiten.
Es ist also vor Jahren ein Druck geübt worden, und ich habe gesagt nicht mit diesen Worten, aber dem Sinne nach —, daß ein derartiger Druck latent weiter wirkt und nicht wirkungslos bleiben kann.
Es ist wahr: ich habe selbst konstatirt, daß die einzelne da versuchte Pressionsaktion als solche zunächst zurückgewiesen worden ist.
1 Die Direktoren des Landgerichts I waren Männer, die sich in ihrem Herzen aufs schwerste gekränkt fühlten durch die schimpfliche Zu (D) muthung, einen Kollegen wegen eines nach bestem Wissen und Gewissen abgegebenen Urtheils aus eine andere Stelle zu verweisen.
Ich weiß sehr genau, daß die Richter in Berlin entrüstet gewesen sind über den damaligen Versuch des preußischen Justizministers, sie zum Werkzeuge einer politischen Intrigue zu machen.
Aber trotzdem, wie es so geht: der Widerstand hat nicht so lange gedauert; man hat nachher auf gütlichem Wege nachgegeben und ist sich im Augenblick nicht klar gewesen, daß dadurch erreicht worden ist, was der Druck von oben eigentlich erreichen wollte.
Ein solcher Druck aber wirkt nach.
Ich denke nicht daran, es so aufzufassen, als ob die Richter sich gesagt hätten: jetzt wollen wir einmal eine rechte Rechtsbeugung begehen.
Das kommt überhaupt nicht vor, daß sich einer die Toga aufstreift und erklärt: nun mal los, nun mal recht das Recht gebeugt!
Nein, Gott sei Dank, solche Verbrecher giebt es wahrscheinlich nicht.
Aber was vorkommt und was nicht ausbleiben kann, das ist, daß nach und nach Stimmung gemacht wird durch ein solches systematisches Bearbeiten von oben her, durch eine Reihe drängender Prozesse, immer und immer wieder gegen denselben Mann, mit demselben Vorgehen, ihm schon in der Anklage allerhand unterzustellen, was dem klaren Wortlaut widerspricht.
So etwas kann schließlich auf Menschen nicht ohne Wirkung bleiben und die Richter sind auch Menschen.
Gewiß haben die Herren nach bester Ueberzeugung gehandelt; aber daß die Ueberzeugung da war, ist eben das Unglück; und das ist erreicht worden durch einen latenten Druck, wenigstens hat der dazu mitgewirkt.
Jedes richterliche Urtheil ist das hat man oft gesagt nicht bloß eine Handlung des Intellekts, sondern ein Willensakt: der Richter muß sich 'zu irgend etwas entschließen.
Es wird manchmal schwer genug, eine Entschließung zu finden.
Wenn nun auf eine solche Entschließung ein jahrelanger Druck, mag er in der Form noch so mild sein, ausgeübt (O) wird, so findet der Wille sich in eine bestimmte Richtung gedrängt.
Das ist nicht der Vorwurf bewußter Rechtsbeugung, sondern der Schwäche, und damit man auch nicht denkt, ich wolle mich feige zurückziehen, so erkläre ich, ebenso wie vorhin: der Vorwurf der Rechtsbeugung wider besseres Wissen ist nicht begründet aber der Vorwurf der Schwäche ist begründet, und den halte ich aufrecht.
Dem Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg, der mich noch zweimal in die Debatte gezogen hat, will ich nicht erwidern, aus dem Grunde wie vorhin.
Geschimpft habe ich nicht, das ist nicht meine Art; aber mir steht es wirklich nicht dafür, die Zeit des Hauses in Anspruch zu nehmen wegen eines Prozesses, der doch erst entschieden werden soll und hier nicht entschieden werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Bindewald, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg ziemlich kurz fassen; die meisten Angriffe des Herrn Abgeordneten Rickert und anderer Redner gegen uns sind von ihm zur Genüge widerlegt worden.
Ich kann aber nicht vollkommen auf das Wort verzichten, weil der Abgeordnete Stadthagen hei Beginn seiner Rede mich persönlich herausgefordert hat.
Er hat unter anderem auf meine vorgestrige Rede hingewiesen und sich darüber beschwert, daß ich ausgeführt habe, bei mir habe seine Rede den Eindruck erweckt, als ob Herr Stadthagen der Ansicht sei, daß Herr Sternberg unschuldig verurtheilt worden sei.
Er hat mich alsdann aufgefordert, ihm die Stelle aus seiner Rede zu nennen, aus der ich herausgehört hätte, daß er sich in diesem Glauben befunden habe.
Nun, ich kann zunächst nur das Eine sagen, daß das (v) Stenogramm mir nicht vorliegt, und nur betonen, daß ich aus der vorgestern gehaltenen Rede des Herrn Stadthagen nichts anderes heraushören konnte.
Ich glaube, daß ich mich da in Uebereinstimmung mit einem großen, wenn nicht vielleicht mit dem größten Theile der Mitglieder des hohen Hauses befinde.
Es war thatsächlich aus dem Zusammenhange der Rede des Herrn Stadthagen, aus der Art und Weise, wie er es beliebte, einen pflichttreuen Beamten, Herrn Stierstädter, mit allerhand schmeichelhaften Kosenamen zu belegen, nur zu entnehmen, daß er die Ansicht hatte, es sei Herrn Sternberg Unrecht geschehen.
Die Stelle speziell, woraus ich das herausgehört habe, kann ich Herrn Stadthagen dem Sinne nach auch verrathen.
Es war, als er sagte: wenn man einem so untergeordneten Beamten eine solche Vollmacht oder Allmacht zu selbstständigen Erhebungen giebt, die dann die Unterlage zu den gerichtlichen Verhandlungen bilden, so führt das mit Naturnothwendigkeit dahin, daß man den Schuldigen von dem Unschuldigen nicht mehr unterscheiden kann, dann muß der Unschuldige verurtheilt werden.
Und da Herr Stadthagen speziell bei dem Sternberg-Prozeß verweilte, konnte ich aus diesen Ausführungen thatsächlich nichts anderes entnehmen, als daß er meine, Sternberg sei unschuldig verurtheilt worden.
Wenn nun Herr Stadthagen heute erklärt, daß er diesen Gedanken nicht gehabt habe, so akzeptire ich das, so bin ich vollkommen damit einverstanden.
Dann hat Herr Stadthagen geglaubt, mir eine Zurechtweisung geben zu müssen darüber, daß ich den Ausdruck gebraucht habe: 1 der zwanzigfache jüdische Millionär Sternberg.
Gewiß, ich habe ihn gebraucht, und zwar deshalb, weil man in einer gewissen Presse auch hier wieder den Versuch gemacht hat, diesen Verbrecher Sternberg den christlichen Konfessionen an die Nock1214 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
(Bindewald.)
() fchöße zu hängen.
Ich muß es bedauern, daß unsere Verbrecherstatistik nur nach den konfessionellen und religiösen Gesichtspunkten aufgestellt ist.
Wir legen nämlich großen Werth darauf, eine klare Verbrecherstatistik zu bekommen, und unseres Erachtens genügt der konfessionelle Standpunkt zum Aufstellen einer Verbrecherstatistik nicht, weil er zu einem ganz falschen Bilde führt.
Wir, die wir vom Standpunkt der Zugehörigkeit zum deutschen Volksthum die Dinge ansehen, legen einen gewissen Werth darauf, daß wir aus der Verbrecherstatistik erkennen können, welche Verbrechen von Angehörigen des deutschen Volksthums begangen waren und welche von Angehörigen anderer Völker und Rassen.
Meines Erachtens ändert es an der Sache absolut nichts, ob der Herr Sternberg getauft ist, oder vielleicht schon sein Vater und meinetwegen schon sein Urgroßvater getauft waren; für uns kommt in Betracht das jüdische Blut, und Herr Stadthagen kann nicht in Abrede stellen, Sternberg gehört dem hebräischen Volk, der jüdischen Rasse an.
Dieser Verbrecher ist also dem Judenthum zuzurechnen, nicht aber den christlichen Konfessionen.
Dann hat Herr Stadthagen sich in scharfen Ausdrücken dagegen ausgesprochen, daß es Leute gebe, die einen Menschen von vornherein schuldig sprechen, weil er dem jüdischen Volke angehöre.
Wenn ich hier zwischen den Zeilen gelesen habe, so hat Herr Stadthagen damit doch ungefähr sagen wollen: die Antisemiten betrachten von vornherein den Verbrecher, wenn er ein Jude ist, in einem Ausnahmefall, d. h., weil er Jude ist, muß er natürlich in den Augen der Antisemiten ein Verbrecher sein.
Ich kann dem Herrn Stadthagen nur sagen, daß dieser Vorwurf auf mich und, ich glaube, auf meine Parteigenossen im Reichstag in keiner Weise zutrifft.
Wir sind objektiv genug, auch dem Gegner Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Ich muß mich jedoch dagegen verwahren, (v) wenn Herr Stadthagen hier die Behauptung aufgestellt hat, ich hätte in meiner Rede vorgestern den Herrn Stierstädter in den Himmel gehoben.
Das habe ich nicht gethan, ich habe mich bloß, nachdem Herr Stadthagen, diese schönen Epitheta dem Herrn Stierstädter, zuerkannt hat, bezogen auf die Worte, die im Sternberg-Prozeß der Staatsanwalt bezüglich des Herrn Stierstädter gebraucht hat, und ich habe vorgelesen, was der Staatsanwalt über ihn für eine Meinung hatte.
Also Herr Stadthagen hat sich hier an die falsche Adresse gewandt, wenn er mich besonders angriff.
Wenn aber Herr Stadthagen sagt, es lag im Fall Sternberg kein besonders gearteter Fall vor, so habe ich ihm darauf zu erwidern, daß unseres Erachtens der Fall Stcrnberg allerdings typisch ist für das Judenthum.
Es ist allerdings so ein recht typischer Fall, den wir einmal wieder haben, und ich glaube wohl, daß es dem Herrn Stadthagen sehr unangenehm ist, daß der Fall Sternberg von uns ausgenutzt wird.
Läge der Fall anders, dann könnten wir ihn allerdings nicht in unserem Parteiinteresse ausschlachten.
Es liegt aber so, daß er typisch für das jüdische Volk und die Rasseeigenthümlichkeiten desselben ist.
und deshalb haben wir uns auch gestattet, ihn für unsere Sache zu verwenden.
Was den Herrn Rickert von der freisinnigen Vereinigung anlangt, so hat er ebenso wie auch Herr Stadthagen bezüglich der Blutmordfrage gesprochen von einem blödsinnigen albernen Märchen des Ritualmordes.
Es sind die Päpste ins Feld geführt worden zum Beweis dafür, daß der Ritual- oder Blutmord ein Ammenmärchen sei.
Ja, wenn die Herren nur wenigstens die Namen genannt hätten.
Wir Antisemiten jedoch sind in der Lage gewesen, wenigstens Namen anzuführen.
Wir haben die Autoritäten, auf die wir uns stützen, wenigstens jeder Zeit zur Hand und können damit dienen.
Solche flache Bemerkungen der Gegner beweisen gar 6) nichts.
Es wird wohl schon ein paar Päpste gegeben haben, die nicht an das Vorkommen der Blutmorde geglaubt haben; wir können aber eine ganze Anzahl Kirchenfürsten anführen, die ganz entschieden die Meinung gehabt haben müssen, daß solche Dinge bei den Juden vorkomme ».
Mit solchen Redensarten Herr v. Liebermann sagt: Schimpfereien, und mit einer gewissen Berechtigung schafft man doch nicht Thatsachen aus der Welt; dann müßten Sic erst die ganze Geschichte als unwahr hinstellen, die Geschichte der vergangenen Jahrhunderte.
Die Geschichte ist voll von solchen Beispielen, aus denen das Vorkommen von Blutmorden hervorgeht.
Schon als Antiochus Epiphanes, ein Nachfolger Alexanders des Großen, nach Jerusalem kam, fanden die Griechen, wie uns durch einen Schriftsteller erzählt wird, in einem besonderen Gemach des Tempels in Jerusalem einen Griechen, der auf dem Schrägen lag, gefesselt war und sie anflehte, ihn doch zu befreien, und der dann mittheilte, es sei ihm von einem Tempeldiener mitgetheilt worden, daß die Juden einmal im Jahre einen solchen Menschen brauchten, den sie hinschlachteten, dessen Blut sie haben müßten.
Das ist bloß ein Fall, es geht aber so fort bis ins Mittelalter hinein und bis in die neueste Zeit.
Wollen Sie von einem Ammenmärchen sprechen angesichts des Geständnisses, daß der der Mitthäterschaft an dem Morde der Maria Klima und der Agnes Hruza überführte Jude Hülsner gemacht hat
Dieses Geständniß können Sie doch nicht aus der Welt schaffen.
Nehmen wir wirklich einmal an, was aber den Thatsachen in keiner Weise entspricht, an Herrn Hülsner wäre ein Justizmord verübt worden an dem Tage, wo ihn das Kuttenberger Kreisgericht zum Tode durch den Strang verurtheilte, so meine ich: ein Mensch, der unschuldig verurtheilt worden ist, wird gerade erst recht, wenn ihm das widerfahren ist, seine Unschuld bis zum letzten Augenblick betheuern.
Wie war es mit M) Hülsner
Die Verurtheilung erschütterte ihn, er ließ sich zu einem Geständniß herbei, wo er bis in die kleinsten Details erzählte, wie der Mord an der Agnes Hruza verübt worden sei; ja er erzählte, wie man das Blut in ein Blechgefäß aufgefangen hat.
Dieses Geständniß liegt vor, und wenn er später das Geständniß wiederrufen hat, so beweist das wieder nichts.
Es ist meines Erachtens psychologisch undenkbar, daß ein Mensch, wenn man an ihm einen Justizmord verübt, also dies vorausgesetzt, ein solches Geständniß bis in die kleinsten Details machen wird.
Und wollen Sie dann ferner das aus der Welt schaffen, was Herr Liebermann v. Sonnenberg erzählt hat bezüglich der Aeußerung, die der frühere ungarische Ministerpräsident Graf Andrasfy gegenüber dem Fürsten Liechtenstein und gegenüber anderen Leuten, die heute noch leben und es bezeugen können, gemacht hat
Das schaffen Sie nicht ohne weiteres aus der Welt.
Also an der Sache muß doch wohl etwas sein, sonst könnte nicht fortgesetzt diese Behauptung erhoben werden.
Bezüglich der Phrase, daß wir entsprechend unserem Bildungsgrad doch diese Ammenmärchen unmöglich glauben könnten sage ich Ihnen, Herr Stadthagen: wenn Sie das geschichtliche Material widerlegen und aus der Welt schaffen können, was zur Beantwortung der Frage vorliegt, dann will ich mich gern als von Ihnen geschlagen ansehen.
Solange das aber nicht der Fall ist, und solange ein solches Geständniß vorliegt, wie das des Hülsner erst aus der jüngsten Zeit und ich könnte das durch viele andere Zeugnisse vermehren —, so lange sind wir auch noch nicht widerlegt!
Da sind wir die Letzten, die die Flinte ins Korn werfen würden, und die sich in ihrer Ueberzeugung durch einige Redensarten erschüttern ließen, die so leichtfertig hingeworfen werden!
Ist es denn so merkwürdig, den Juden einen Blutaberglauben zuzumuthen
Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
1215 M Den Christen muthen Sie doch allen möglichen Aberglauben zu!
Wie war es mit dem Rabbinatskandidaten Bernstein in Breslau
Der zapfte einem Jungen Blut ab, und vor Gericht sagte er, er habe es gethan, um sich dadurch zu entsühnen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß!
Sie haben ihn später für irrsinnig erklärt.
Das ist heute überhaupt ein beliebtes Mittel, dann Einen für irrsinnig zu erklären, wenn er aussagt, was den Juden nicht paßt (Heiterkeit), oder was gewissen Leuten nicht paßt.
Aber jedenfalls beweist der Fall Bernstein, daß es auch Juden giebt, die solchen Aberglauben haben.
Bernstein hat entschieden den Aberglauben gehabt, daß er sich mit dem einem Jungen abgezapften frischen Menschenblut entsühnen könnte.
Also wenn dieser Aberglaube bei hervorragenden Juden, bei diesen, die Sie so gern als die sittlich Höherstehenden bezeichnen, vorkommt, um so mehr kann man annehmen, daß finsterer Aberglaube bei diesen vielleicht erst vor wenigen Wochen, Monaten oder Jahren aus Polen herübergewanderten Juden vorkommen kann und vorkommen muß.
Solange diese Morde nicht aufgeklärt werden das betone ich noch einmal —, solange nur die Spuren, die auf die Juden Hinweisen, wirklich greifbare sind, so lange sind wir auch berechtigt, die Blutbeschuldigung gegen das Judenthum zu erheben!
Ich speziell verspreche mir allerdings von der Uebersetzung des Talmud nicht viel; ich halte mich an die Vorkommnisse.
Was Herrn Rickert anbelangt, nun so ist er doch im hohen Hause nicht ernst genommen worden, und einfache bloße Redensarten ohne irgend welchen materiellen Untergrund, wie sie Herr Rickert hier vorgebracht hat, verdienen auch in keiner Weise ernst genommen zu werden.
lL) Wenn Herr Rickert uns Mangel an Patriotismus vorwarf, so könnte ich Herrn Rickert mit einer großen Blüthenlese aus freisinnigen Zeitungen dienen, die den Patriotismus des Freisinns in einem gar üblen Lichte erscheinen lassen.
Ich brauche bloß an die Zeit zu erinnern, wo die Ausweisung der Dänen, die agitatorisch gegen das Deutschthum in Nordschleswig wirkten, vorgenommen wurden; da war es der Freisinn, der offen die Partei der Dänen angriff.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich glaube, das Letztere gehört doch nicht zum Gehalt des Herrn Staatssekretärs.
(Heiterkeit.)
Bindewald, Abgeordneter: Das gebe ich gern zu; das eine Beispiel genügt auch zur Abwehr, und ich bescheide mich. Ich will dann zum Schluß nur noch sagen, daß Herr Rickert sich immer mehr zu Nathan dem Weisen entwickelt, und daß wir den Juden ihren lieben Herrn Rickert von Herzen gönnen.
Bald werden aber die Juden noch deutlicher, als es in der Vorbesprechung zu ihrem Judentag geschehen ist, dem Herrn Rickert zurufen: Heinrich, uns graut vor Dir.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet, über Kap.
65 Tit.
1.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete l) r. Herzfeld.
Dr. Herzfeld.
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat heute, nachdem ich erklärt hatte, daß die Thatsachen, welche ich über den Güstrower Meineidsprozeß angeführt habe, und welche er vorigen Dienstag bemängelt hat, in dem Urtheile der Güstrower Strafkammer, das ich auf den Tisch des Hauses niedergelegt hatte, bestätigt werden, diese Thatsachen nicht bemängelt Reichstag.
10.
Legisl P. II.
Session.
19001901.
bis auf einen Punkt, und ich konstatire deshalb, daß alle (0) diejenigen Thatsachen, die ich über den Güstrower Meineidsprozeß angeführt habe (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Wenn Sie Bemängelungen des Herrn Staatssekretärs als Mißverständniß eigener Worte richtigstellen, das wäre eine persönliche Bemerkung.
Aber das Anerkenntniß, daß er keine Bemängelung gemacht hat, ist keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Ich komme im Augenblick dazu, Herr Präsident.
Ich wollte also konstatiren, daß keine Bemängelungen gemacht worden sind, und daß ich daraus folgere, daß die von mir angegebenen Punkte richtig sind bis auf eine Thatsache, welche der Herr Staatssekretär bemängelt hat, das ist die Thatsache, welche im Güstrower Urtheil über den Polizisten Schütt angeführt ist.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, diese Thatsache sei ergänzt durch das Berliner Urtheil (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung.
Nur wenn der Herr Staatssekretär etwas mißverstanden hätte, dürften Sie das in einer persönlichen Bemerkung richtigstellen.
Neue Gründe für Ihre Behauptungen dürfen Sie in einer persönlichen Bemerkung nicht beibringen.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Das ist gerade das, was ich anführen wollte, Herr Präsident!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Jawohl, Sie wollen es, aber Sie sind nicht berechtigt dazu.
(Heiterkeit.)
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: 1 Der Herr Staatssekretär hat etwas angeführt, was ich hier als unrichtig kennzeichnen will.
M) (Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das dürfen Sie nicht.
Nur wenn der Herr Staatssekretär eine Ihrer Aeußerungen mißverstanden hätte, dann könnten Sie das richtigstellen.
Wenn der Herr Staatssekretär etwas ausgeführt hat, was Sie für unrichtig halten, so können Sie das bei einer anderen Gelegenheit richtigstellen, aber nicht in einer persönlichen Bemerkung.
Das, was Sie machen, ist eine sachliche Bemerkung.
l) r. Herzfeld, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat das mißverstanden, was ich Uber den Schütt gesagt habe.
Der Herr Staatssekretär hat behauptet, ich habe di Anführung über Schütt gemacht allein auf Grund des Güstrower Urtheils; sie ist aber auch richtig auf Grund des Berliner Urtheils, welches mir hier jetzt nach dem Bericht des „Vorwärts ''vorliegt, auf den der Herr Staatssekretär mich selbst verwiesen hat.
Aus diesem Berliner Urtheil ergiebt sich, daß die Zeugen, welche in Güstrow über Schütt vernommen worden sind, in Berlin nicht sämmtlich vernommen worden sind.
Es ist also unrichtig, was der Herr Staatssekretär behauptet hat, daß eine Ergänzung des Güstrower Urtheils durch das Berliner Urtheil erfolgt sei.
Präsident: Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Da kein Widerspruch erfolgt, hat sich das Haus vertagt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 8.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1. erste Berathung des Entwurfs eines Schaumweinsteuergesetzes (Nr.
127 der Drucksachen); 168 1216 Reichstag.
43.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1901.
() 12. erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Wein, weinhaltigen und weinähnlichen Getränken (Nr.
129 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Lieber (Montabaur), Dr. Wiemer, Beckh (Coburg), Fischbeck und Förster (Sachsen) wünschen aus der II.
resp.
IV.
XI.
XII.
und VII.
(iy Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht: ich veranlasse deshalb die 3., 2., 1. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.