Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, ich habe dem Hause die betrübende Mittheilung zu machen, daß Seine Majestät der Kaiser (der Reichstag erhebt sich) gestern Abend bei einer Fahrt in Bremen durch ein Eisenstück, welches ein noch nicht 20 Jahre altes Individuum gegen den Kaiserlichen Wagen schleuderte, nicht unerheblich im Gesicht verletzt worden ist.
Es scheint bis jetzt, daß durch Gottes gnädige Fügung die Verletzung keine gefährliche ist, und daß unser Kaiserlicher Herr, welcher jedoch zur Zeit bettlägerig ist, in nicht allzu langer Zeit wiederhergestellt sein wird.
Indem ich im Namen des Reichstags dem Abscheu über die unselige That hiermit Ausdruck gebe, verbinde ich damit den Dank gegen den gütigen Gott, welcher den Kaiser und das deutsche Vaterland vor schwererem Unheil gnädigst bewahrt hat, und die Bitte an Gott um baldige Wiederherstellung des geliebten Monarchen und ferneren Schutz und Schirm seiner erhabenen Person.
Sie haben sich von Ihren Plätzen erhoben, um sich meinen Worten und meinen Gefühlen anzuschließen.
Ich konstatire es.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001S01.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
Kommission (0) geschiedenen Herren Abgeordneten Biesenbach, Graf v. Roon und Bräsicke sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Herold und Graf v. Kanitz in die Budgetkommission; vr.
Müller (Meiningen) in die Petitionskommisston.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Tönnies für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine auf das Rechnungsjahr 1901 (Anlage VI), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
172 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Auf dem Tisch des Hauses liegt zur Ansicht der Herren aus eine Vervielfältigung der im Auftrage Seiner Majestät des Kaisers von dem Herrn Chef des MarineKabinets für die Bibliothek des Reichstags übersandten Flottendarstellungen, und zwar: 1.
1 Flotten in den ostosiatischen Gewässern, Tafel I, II und III, 2.
1 Deutsche Flotte 1900, 3.
1 Frankreich Panzerdeck-Kreuzer I.
—III.
Klasse, 4.
1 Frankreich Schlachtschiffe, 5.
1 Rußland Ostseeflotte, 6.
1 England (Nachtragstafel).
Dieselben sind im Kuppelraum in dieser Session eingerahmt bereits ausgestellt.
V) Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben (Seite 4 des Etats), Kap.
45, Tit.
1, Besoldung des Staatssekretärs.
Bei den gesammten Ausgaben des Ordinariums beantragt die Budgetkommission überall unveränderte Annahme der Etatstheile nach der Vorlage.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Etat der Kaiserlichen Marine für das Etatsjahr 1901 enthält keinerlei Forderungen, welche man nicht auf Grund des im vorigen Jahre vom Reichstag mit so großer Mehrheit beschlossenen Flottengesetzes hätte erwarten können und erwarten müssen; der Etat bewegt sich durchaus im Rahmen desjenigen Kostenprogramms, welches im vorigen Jahre gelegentlich der Berathung des Flottengesetzes aufgestellt worden ist.
Die Kommission war deshalb auch in der angenehmen Lage, Ihnen die sämmtlichen fortdauernden Ausgaben des Etats der Marine zur unverkürzten Bewilligung zu empfehlen.
Bei den einmaligen Ausgaben ist dagegen in der Gesammtheit eine Minderbewilligung von 4 400 000 Mark nach den Beschlüssen der Budgetkommission eingetreten.
Zwar muß zugegeben werden, daß sich auch die einmaligen Ausgaben des ordentlichen und außerordentlichen Etats im Rahmen des Flottengesetzes und -Programms bewegen; aber die Kommission war doch in der Lage, Ihnen da Abstriche im Gesammtbetrage von 4 400 000 Mark vorzuschlagen.
Sie glaubte dies um so mehr thun zu können, als durch diese Abstriche das gesteckte Ziel, die Erreichung des Sollbestandes der Marine im gegebenen Zeitraum, in keiner Weise beeinträchtigt werden wird.
Meine Herren, gelegentlich der Berathung ist dann darauf hingewiesen worden, daß in der neuesten Zeit wieder Gerüchte im Umlauf waren, es würden neue Forderungen gestellt werden, und es würde bereits jetzt 242 1756 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1901. wieder zu einer Aenderung des Flottengesetzes kommen.
Diese Gerüchte sind in der Kommission gründlich widerlegt worden.
Der Herr Staatssekretär hat eine kurze und bündige Erklärung gegeben, daß diese Gerüchte durchaus unbegründet sind, daß keinerlei neue Forderungen gestellt werden, und daß gar nicht die Absicht besteht, eine Abänderung des Flottengesetzes herbeizuführen.
Allerdings hat der Herr Staatssekretär zugleich erklärt, daß man im Laufe der Jahre vielleicht dazu kommen könnte, einen Mehrbedarf an Kreuzern für das Auslandsgeschwader zu befürworten, daß das aber jetzt noch keiner Erwägung bedürfe, und daß er bereits im Frühjahr des vorigen Jahres darauf hingewiesen hätte, als damals die Flottenvorlage zur Berathung stand.
Meine Herren, wenn gleichwohl aus der Budgetkommission entgegengesetzte Mittheilungen in die Presse gelangt sind, so sind diese durchaus unzutreffend, und sie sind wohl nur einem Sensationsbedürfniß zuzuschreiben.
Ich möchte Sie aber bitten, sich durch diese Sensationsnachrichten, die durchaus unbegründet sind, in keiner Weise alteriren zu lassen, sondern mit gewohnter Kaltblütigkeit an die Berathung des Marine-Etats heranzutreten und die fortdauernden Ausgaben nach den Vorschlägen der Kommission unverändert zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, gelegentlich des Etats des Reichsamts des Innern hatte ich eine Angelegenheit vorgebracht, welche vom Standpunkte der Ausführung der Gesetze sowohl wie vom Standpunkt der landwirthschaftlichen Produktion von großer Bedeutung ist.
Der Herr Staatssekretär hatte mich damals an den Herrn Staatssekretär des Reichs-Marineamts verwiesen und gesagt, daß bei dessen Etat die Sache zur Verhandlung kommen müsse, da er nicht authentisch (v) darüber Auskunft geben könne.
Ich nehme daher die damalige Frage wieder auf und frage den Herrn Staatssekretär des Reichs-Marineamts, wie es von der Reichs-Marineverwaltung bezüglich der Einfuhr fremder Proviantartikel für unsere Marine gehalten worden ist
Bekanntlich haben wir ein Fleischbeschaugesetz, und auf Grund dessen ist durch Ausführungsbestimmung vom 1.
Oktober 1900 ab die Einfuhr von Büchsenfleisch und Wurst verboten.
Nun war seinerzeit in der Presse die Mittheilung verbreitet worden, daß das ReichsMarineamt sich mit großen Vorräthen von ausländischem Büchsenfleisch versorge, trotzdem dieses Verbot gesetzlich erlassen war.
Es wurde daraufhin offenbar vom ReichsMarineamt ein Dementi in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''erlassen, das besagte, die Lieferungsverträge seien „gekündigt ''worden, und es würden „Neuanschaffungen ''von ausländischem Büchsenfleisch nicht mehr erfolgen.
Dessenungeachtet theilte die „Allgemeine Fleischerzeitung ''mit, daß größere Vorräthe an Büchsen- und Wurstfleisch in der Reichs-Marineverwaltung resp.
in den betreffenden Proviantämtern kurz.
vor dem 1.
Oktober aufgespeichert seien, die für lange Zeit den Bedarf decken.
Nun möchte ich glauben, daß dem gegenüber das Dementi nicht genügen kann; denn wenn das Reich ein Gesetz erläßt, durch welches eine gewisse Produktion des Auslandes ausgeschlossen werden soll, die aus Gesundheitsrücksichten im Jnlande nicht aufgenommen werden darf, dann, meine ich, ist es doch Sache der betreffenden Reichsbehörden, rechtzeitig sich auch dieses gesetzgeberischen Gedankens theilhaftig zu machen und dafür zu sorgen, daß sowohl unsere Reichsmarine wie unser ReichsHeer nicht mehr mit solchen Nahrungsmitteln versorgt werden.
Ich kann daher nicht begreifen, daß nicht verhindert worden ist, daß solche größeren Quantitäten hier aufgespeichert wurden, und ich frage, ob es denn unmöglich war, frühzeitiger diese Verträge zu kündigen, sodaß nicht co) mehr derartige Quantitäten hier eingeführt werden konnten, und was für Erwägungen über diese Frage angestellt worden sind
Es ist das Vorkommniß um so ungewöhnlicher und gerade das nöthigt mich, das hier auszuführen —, weil die Reichs-Marineverwaltung nach mir gewordenen Nachrichten sich dem Versuche nicht sehr entgegenkommend gezeigt hat, im Jnlande Konservenfabriken zu errichten, welche inländische Produkte verwenden.
Wir haben ja ein großes Interesse daran, unsere eigenen Produkte in die Form überzuführen, welche Reichsheer und Marine brauchen, die der Konserven.
Da ist mir mitgetheilt worden, daß gegenüber dem Versuch, solche Fabriken anzulegen, die Reichs-Marineverwaltung doch einen sehr ablehnenden Standpunkt eingenommen hat, indem sie gewisse unerfüllbare Bedingungen stellte.
Solche Konservenfabriken können sich in Deutschland nicht auf einen Export stützen, auch nicht auf eine große andere Verwendung im Jnlande, als wenn Reichsheer und Marine ihnen Bestellungen geben.
Solche Industrie kann sich also nur entwickeln, wenn ihr von dorther Konzessionen und Zusicherungen für die Abnahme gemacht werden.
Wenn aber z.
B. als Bedingung gestellt wird, man wolle erst ein Jahr lang probiren, bis man zusagen könne, daß man diese Produkte auch wirklich nehme, so ist das eine Erschwerung bezw.
ein Mangel an Entgegenkommen, den wir nicht wünschen können.
Wir haben doch eine Veranlassung, als Recht es zu verlangen, da Reichsheer und Reichsmarine, welche ans den Mitteln der inländischen Erwerbsstände unterhalten werden, für die Verproviantirung auch im Jnlande gewonnene Produkte verwenden.
Es ist undenkbar und unmöglich, daß wir die Lasten tragen und nachher zusehen müssen, daß fremde Länder aus unserer Marine einen gewissen Gewinn haben.
(Sehr gut!)
1 (v) Deshalb wäre es an der Reichs-Marineverwaltung, ihren ablehnenden Standpunkt, den sie, wie mir scheint, namentlich der Landwirthschaft Deutschlands gegenüber dargelegt hat, aufzugeben und mehr Entgegenkommen zu zeigen.
Es besteht auch die Auffassung sie ist mir verschiedentlich zum Ausdruck gebracht worden —, daß die Reichsmarine auch anderen Proviant als gerade Fleischkonserven vom Auslande beziehe, Produkte, die sie in größerem Maßstabe auch hier bekommen könnte.
Wir haben ein großes Interesse daran, das zu wissen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär daher bitten, uns eine Statistik zu geben über die Verproviantirung unserer Marine, damit wir klarsehen, wie weil dieselbe thatsächlich mit inländischen Produkten verproviantirt wird.
lBravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners über das Verfahren der Reichs-Marineverwaltung bei Proviantbeschaffungen sind nicht zutreffend.
Noch vor Veröffentlichung des Fleischschaugesetzes hat die Marineverwaltung den Intendanturen Befehl gegeben, die bestehenden Verträge über Beschaffung der Fleischkonserven zu kündigen.
Darauf sind die Verträge gekündigt worden, und vom 1.
Oktober ab ist kein ausländisches Fleisch mehr seitens der Marineverwaltung beschafft worden.
(Bravo!)
1 „.

Im Juni vorigen Jahres lagen die Verhältmstc für die Marineverwaltung folgendermaßen.
Wir standen vor Entsendung einer erheblichen Zahl von Schiffen Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Marz 1901.
1157 und Truppen nach China und waren dadurch genöthigt, auf den eisernen Bestand, der für die Mobilmachung der Marine vorhanden sein muß, zurückzugreifen.
Wir mußten uns auch einrichten auf größere Proviantnachsendungen.
Der Mobilmachungsbestand der Marine mußte sofort wieder aufgefüllt werden bis zu derjenigen Höhe, welche bestimmungsmäßig vorhanden sein soll.
Wir waren nun leider nicht Stande, inländische Konserven zu beschaffen.
Einmal gab es zu jener Zeit solche noch nicht in ausreichenden Mengen, und zweitens wollten die Fabriken, die überhaupt Konserven liefern konnten, eine Garantie für längere Haltbarkeit der Lieferungen nicht übernehmen.
Es blieb uns also nur übrig, den Mobilmachungsbestand der Marine durch die bisherigen Lieferanten wieder auffüllen zu lassen.
Ich kann auch die Auffassung des Herrn Vorredners nicht theilen, daß die Marineverwaltung sich unserer einheimischen Konservenindustrie gegenüber nicht entgegenkommend verhält.
Im Gegentheil, ich habe bereits vor Erlaß des Fleischbeschaugesetzes die Anordnung getroffen, daß die Intendanturen Ermittlungen bezüglich der Bezugsquellen einheimischer Konserven anstellen sollten.
Wir haben uns an verschiedene Handelskammern, an die Deutsche Landwirthschaftsgesellschaft und an Fabriken, die uns namhaft gemacht worden sind, gewandt, und thatsächlich ist es durch diese Bemühungen erreicht worden, daß wir bereits im Herbste vorigen Jahres Bestellungen bei einheimischen Fabriken machen konnten.
Weitere Untersuchungen nach der Richtung sind im Gange.
Die Konserven sind allerdings nicht unerheblich theurer, aber die Konserven sind gut.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Marineverwaltung auch künftighin dem Gesetze gemäß handeln wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
(L) Bebel »Abgeordneter: Ich möchte an den Herrn Staatssekretär des Reichs-Marineamts eine Anfrage richten.
Es ist wiederholt durch die Presse mitgetheilt worden, daß seitens gewisser Gesellschaften, insbesondere des Deutschen Flottenvereins, in verschiedenen Perioden große Beiträge, die der Verein gesammelt hatte, zu Flottenzwecken an das Marineamt abgeführt worden seien, daß dieses sie abgenommen habe, und daß sie dort wahrscheinlich in irgend einer Weise für Marinezwecke Verwendung gefunden haben.
Meine Herren, in unserem Etat für die Marine ist eine derartige Einstellung von Summen, die aus einer Quelle, wie die eben angedeutete, herkommen, nicht zu bemerken.
Auf der anderen Seite steht aber fest, daß, wenn das Marineamt derartige Beiträge annähme und für Flottenzwecke verwendete, alsdann für den Reichstag daraus bestimmte Verpflichtungen entstehen würden.
Ich weiß nicht, wie hoch die Summen sind, und ob dafür Kriegsfahrzeuge hergestellt werden können.
Wäre das Letztere der Fall, so würde der Reichstag genöthigt werden, für ein Schiff, das er nicht bewilligt hat, für dessen spätere Unterhaltung zu sorgen, die Mannschaften zu bewilligen, kurz, er sähe sich plötzlich vor eine Etatsausgabe gestellt, die mit dem Flottengesetz und den sonstigen etatsrechtlichen Bestimmungen nicht in Einklang zu bringen sind.
Ich möchte daher an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob in der That solche Summen ihm zugestellt worden sind, wie hoch sie sind, und welche Verwendung sie gefunden haben.
Eine andere Frage bezieht sich aus eine Mittheilung, die mir indirekt vor wenigen Tagen auf einer Postkarte aus Tsingtau zugegangen ist.
Es wurde auf der Postkarte sie ist an einen Bekannten von mir gerichtet bemerkt, daß derselbe zu Weihnachten schwer zu thun gehabt habe mit der Reparatur des „Bismarck ''.
Der große Kreuzer habe nicht weniger als sechs Spanten eingedrückt be- (0) kommen.
Man hat nicht gehört, wo dieses Malheur dem „Bismarck ''passirt ist; jedenfalls ist es, wenn es stattgefunden hat, ein Unglücksfall von erheblichem Umfange.
Denn wenn ein Schiff, wie der „Bismarck '', der im vorigen Jahre, soviel ich weiß, zum ersten Male eine Hochseefahrt und zwar nach China unternommen hat, gleich auf der ersten Fahrt von einem solchen Unglücksfall betroffen wird, so ist es wichtig, zu wissen, wodurch ihm ein solcher zugestoßen ist.
Der „Bismarck ''gehört zu den Schiffen, die eine ungewöhnlich lange Bauzeit durchzumachen hatten.
Es ist wiederholt in der Presse darauf aufmerksam gemacht worden, daß „Bismarck ''ein Schiff sei, das fortgesetzt geändert und verbessert wurde, daß bei ihm in dem Maße Umwandlungen im Laufe der Jahre vorgekommen seien, daß schließlich das Schiff eine Gestalt angenommen habe, daß man Bedenken haben müßte, ob es eine Hochseefahrt aushalten könne.
Die Fahrt nach China hat es offenbar glücklich überstanden.
Es wäre aber wünschenswerth, zu wissen, ob das eben angedeutete Unglück den „Bismarck ''getroffen hat und bei welcher GeGelegenheit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bebel bezieht die Bemerkung, daß die Marineverwaltung Geld zur Verwendung für Marinezwecke bekommen Hätte, auf die auch von mir in den Zeitungen gelesene Notiz, daß der Auslandflottenverein für ein Auslandkanonenboot Gelder zur Verwendung gestellt haben soll.
Soweit ich orientirt bin, sammelt der Auslandflottenverein für derartige Zwecke.
Vorläufig ist aber das erforderliche Geld noch nicht zusammen.
Es ist also zur Zeit noch eine rein theoretische (v) Frage.
Ich möchte aber glauben, wenn der Auslandflottenverein ein Kanonenboot baut und dieses der Marine schenkt, daß keine Bestimmung vorhanden ist, welche die Ablehnung eines derartigen Geschenkes fordert.
Wenn aus der Annahme eines solchen Geschenkes später Kosten erwachsen, sei es durch die Jndiensthaltung, sei es durch Reparaturen u. s. w., dann unterliegen diese Kosten selbstverständlich der verfassungsmäßigen Bewilligung des Reichstags.
Im übrigen möchte ich hervorheben, daß die Bedeutung des Auslandflottenvereins weniger darin zu erblicken ist, daß eine große Summe Geldes zusammenkommt, und dafür Schiffe für die Kaiserliche Marine gekauft werden, sondern seine Bedeutung ruht vornehmlich darin und ich möchte in dieser Beziehung dem Verein alles Gute wünschen —, daß durch denselben die im Ausland lebenden Deutschen sich in großer Zahl zusammengefunden haben für einen gemeinsamen, außerhalb der Parteien stehenden nationalen Zweck, und daß diese Deutschen auch ihrerseits einen Beitrag zur Entwicklung der Reichsflotte beisteuern wollen.
Ich glaube, daß ein solches gemeinsames Wirken des deutschen Elements im Ausland nur warm zu begrüßen ist.
Was die zweite Anfrage des Herrn Vorredners bezüglich des „Bismarck ''betrifft, so ist mir nichts davon bekannt, daß er 6 Spanten gebrochen hat.
Ich bin also nicht in der Lage, darauf zu antworten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Auch ich möchte eine Anfrage an den Hem: Staatssekretär richten; und zwar bin ich veranlaßt zu dieser Frage durch die Thatsache, daß beim Verlust der deutschen Kriegsschiffe immer eine unverhäktnißmäßig große Anzahl von Menschenleben verloren geht.
Ich möchte deshalb fragen, ob auf der 242'1758 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Marz 1901.
A) Marine alles gethan wird, um im Falle eines Schiffbruches die Besatzung retten zu können, ob z.
B. genug Rettungsboote da sind, ob sie so eingerichtet sind, daß sie im Falle der Noth leicht seeklar gemacht werden können, ob auch hinreichende Uebungen mit diesen Booten vorgenommen werden, und ob auch die anderen Dinge, die sonst allgemein zur Rettung der Menschenleben gebraucht werden, immer in gutem Stande erhalten sind, ob die Korkwesten und ähnliche Utensilien in ausreichender Zahl vorhanden sind, und ob diese Korkwesten auf den Schiffen immer so untergebracht sind, daß sie im Falle der Noth leicht von den Leuten erlangt werden können.
Ich habe früher einmal mit einigen Leuten von der Marine gesprochen über die Korkwesten.
Das waren Leute, die auf älteren Schiffen gedient hatten, die theilten mir mit, daß die Korkwesten im Segelmacherraum verstaut waren, also in einem Raume, wo sie, wenn sie zum Appell benutzt waren, jederzeit leicht zu haben sind; ob sie aber in dem Fall zu haben waren, wenn das Schiff einmal in Noth war, ist eine zweite Frage.
Die Herren Schiffsführer liebten es nicht, daß dergleichen Dinge auf Deck herumliegen, weil es nicht schön aussieht, wenn sie daliegen; deshalb hat man sie lieber im Segelmacherraum untergebracht.
Sie waren den Augen der Leute entzogen und sie hielten sich auch ganz gut, sodaß sie zum Appell regelmäßig in ganz vorschriftsmäßigem Zustande sind.
Ich komme zu dieser Frage, weil eine unverhältnißmäßig hohe Zahl von Menschenleben verloren geht.
Seit dem Jahre 1878 sind der deutschen Marine im ganzen 9 Schiffe verloren gegangen, welche 1552 Mann Besatzung hatten.
Von diesen 1552 Mann Besatzung sind nicht weniger als 724 Mann, d. h. 46 Prozent, dabei zu Grunde gegangen.
(Hört!
hört!
links.)
Man sollte denken, daß diese Zahl, wenn alles gut im (R) Stande ist, von der Handelsmarine übertroffen würde; denn auf der Handelsmarine sind einmal die Leute vielfach gar nicht im Stande, die Rettungsboote auszusetzen.
Ich erinnere daran, wenn z.
B. ein kleiner Schooner mit fünf bis sechs Mann Besatzung in recht unglücklicher Lage Schiffbruch leidet, so sind die Leute selten in der Lage, die Rettungsboote flott zu machen; ebenfalls hat die Besatzung der Kauffahrteischiffe in der Regel in erster Linie für die etwa an Bord befindlichen Passagiere zu sorgen, daß diese gerettet werden.
Nichtsdestoweniger habe ich hier den Jahresdurchschnitt der fünf Jahre 1889 bis 1893.
Es sind da von der Handelsmarine 556 Schiffe total verloren gegangen; diese Schiffe waren besetzt mit 5265 Mann, und von diesen 5265 Mann Besatzung verloren 1092, d. h. 20, 7 Prozent, ihr Leben (hört!
hört!
links), also weniger als die Hälfte der Besatzung der Kriegsmarine; und daß diese Leute hinreichend auch für die Passagiere sorgen, geht daraus hervor, daß von den an Bord der Kauffahrteischiffe befindlichen Passagieren ein noch geringerer Prozentsatz verloren gegangen ist.
Von diesen haben nur 14 Prozent ihr Leben eingebüßt.
Würde man also alle Menschen, welche auf den Kauffahrteischiffen gewesen sind, zusammenzählen, so würde ein noch günstigeres Verhältniß dabei herauskommen.
Es sind also die Leute auf der Handelsmarine im Stande, ihre Mannschaften leichter zu retten.
Nun sollte man denken, es sollte das in erster Linie auf der Kriegsmarine der Fall sein.
Einmal sind es tüchtige Leute, die sie an Bord hat, es sind wohl disziplinirte, gut einexerzirte Leute, und da sollte man denken, daß es im Falle irgend einer Gefahr, eines Schiffbruchs, fast ausgeschlossen sein sollte, daß Menschenleben umkommen.
Statt dessen sehen wir aber gerade das Gegentheil, und ich bin auch wesentlich mit zu dieser Frage veranlaßt worden, weil man in den Berichten, die seinerZeit über den Untergang einzelner Schiffe (0) ja in einzelnen Details gegeben worden sind, immer gar nichts vermerkt hat, welche Anstalten zur Rettung von Menschen gemacht werden.
Zum Beispiel wurde ja seiner Zeit bei dem Iltis-Untergang berichtet, daß man das Flaggenlied gesungen, ein Hoch ausgebracht hat, gewiß etwas, was etliche Patrioten besonders begeistert hat; aber solchen Patrioten, die auch im Nebenberuf Schiffer waren, mußte es peinlich vorkommen, daß man vom Flaggenlied und Hochrufen hörte, aber nicht hörte, daß man Versuche machte, an die Mannschaften die Korkwesten auszutheilen.
Ueberhaupt ist es gar nicht bekannt geworden, daß sie den Mannschaften gegeben sind.
Die Korkwesten hätten den Leuten nützen können; denn es war in unmittelbarer Nähe des Strandes und es wäre doch sehr leicht möglich gewesen, daß ein großer Theil, mit Korkwesten ausgerüstet, den Strand hätte erreichen können.
Ganz ähnlich liegt es bei der „Gneisenau ''.
In allen Berichten darüber heißt es: die spanischen Schiffer haben sich alle erdenkliche Mühe gegeben.
Ich glaube, wenn die spanischen Schiffer mit ihren kleinen Booten herankommen konnten, so sollte meiner Meinung nach die Besatzung der „Gneisenau ''mit den Booten haben davonkommen können; denn wenn die Brandung die spanischen Boote nicht am Fahren hinderte, würde sie auch die deutschen Boote gehindert haben, an Land zu fahren.
Das Schiff lag überhaupt in so unmittelbarer Nähe des Landes, daß jedenfalls auch der Kommandant hat wissen müssen, daß beim Untergang die Raaen außer Wasser bleiben würden, und würde er vielleicht in dem Augenblick, als er sah, daß das Schiff verloren war, kommandirt haben: „In die Raaen hinein!
dann würde reichlich Zeit zur Rettung gewonnen worden sein.
Von alle dem hört man gar nichts, und daher drängt sich unwillkürlich die Frage auf, ob die genügenden Exerzitien zur Rettung der Mannschaft gemacht werden, ob (v) überhaupt in dem ganzen Exerzierreglement vorgesehen ist, daß, da Momente eintreten können, daß das Schiff verloren ist, dann alles zur Rettung der Mannschaft gethan werden muß.
Ein solches Exerzitium verlangt man von der Besatzung der Handelsmarine; ich meine, von der Besatzung der Kriegsmarine sollte man vor allen Dingen erwarten, daß dies reglementsmäßig geübt, und daß den Offizieren strenge Instruktion ertheilt wird, daß sie in dem Augenblick, wo daß Schiff verloren ist, zur Rettung der Mannschaft alles das thun, was möglich ist.
Dadurch würde meiner Ansicht nach dieser große Menschenverlust vermieden oder wenigstens ganz erheblich herabgedrückt werden können; dann würde ein Schiffbruch bei der Kriegsmarine wenigstens nicht gefährlicher sein als ein Schiffbruch bei der Handelsmarine.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Staatsminister, Vizeadmiral, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es klingt wirklich ganz eigenthümlich, wenn der Herr Vorredner hier bezweifelt, ob wir auf der Kriegsmarine auch wohl denjenigen Uebungen, die am allerselbstverständlichsten sind, genügend Beachtung schenken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind dies die Uebungen mit den Booten sowie für die Rettung der gesammten Mannschaft, wenn ein Unglücksfall stattgefunden hat.
Ich kann nur wiederholen, in der Kaiserlichen Marine sind diese Uebungen so alltäglich, daß sie eine besondere Erwähnung überhaupt nicht finden (Sehr wahr!
rechts.)
Wenn in der Kauffahrteimarine weniger Mcnschenverluste eintreten die Statistik habe ich nicht zur Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Marz 1901.
1759 Li Hand —, so ist wohl ein wesentlicher Grund dafür der, daß die Kriegsschiffe mehr Besatzung haben als die Kauffahrteischiffe.
Wenn in der Kriegsmarine die Zahl der Unglücksfälle groß ist, so liegt es auch daran, daß es sich fast immer um Totalverluste von Schiffen gehandelt hat.
Es sind drei Schiffe: „Amazone '', „Frauenlob ''und „Augusta ''spurlos verschwunden.
Was den „Iltis ''anbetrifft, so muß man sich vergegenwärtigen, daß der „Iltis ''auf einem ganz kleinen, einsamen Felsen, der noch nicht so groß ist wie ein Viertel dieses Saales hier, gestrandet ist, und daß die Seen, die Brecher über das ganze Schiff hinweggegangen sind.
Daß da weder Boote, noch Nettungsgürtel, noch irgend welche anderen Hilfsmittel hätten helfen können, das ist für jeden, der die seemännischen Verhältnisse kennt, selbstverständlich.
Bei dem Untergang der „Gneisenau ''haben die Verhältnisse ebenfalls so gelegen, daß die Schiffsboote gar nicht benutzt werden konnten; im Gegentheil durch den Untergang eines Bootes, in dem sich eine größere Anzahl Menschen befanden, sind gerade die zahlreichsten Menschenverluste eingetreten; das Boot wurde einfach durch die Brandung zerschlagen.
Eine Reihe von Leuten, die sich mit Rettungsgürteln und Balken gerettet haben, sind dadurch zu Grunde gegangen, daß sie sich in der schweren Brandung nicht so lange haben halten können, bis sie gerettet wurden.
Die erfolgreichsten Rettungsversuche sind durch die Spanier und seitens unserer eigenen bereits geretteten Leute vom Land aus gemacht worden.
Die Rettung ist ganz planmäßig dirigirt worden durch das Kommando des Kommandanten und des ersten Offiziers, die beide auf der Kommandobrücke gestanden haben.
Nur durch diese planmäßige und ordnungsmäßige Leitung der Rcttungsmaßregeln sind thatsächlich so viele Menschen an Land gebracht worden.
Was ferner die Frage der Korkwesten anbetrifft, so befinden sich diese nicht in dem Segelmacherraum, sondern (L) in den Booten, und zwar besonders in denjenigen Booten, die wir als Rettungsboote betrachten, den Kuttern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l .
Seniler.
I r.
Semler, Abgeordneter: Ich möchte zwar nicht eine Frage, aber eine Bitte an den Herrn Staatssekretär richten dahin, daß er die Gehaltsverhältnisse der Werftmaschinisten II.
Klasse und der Werftschiffsführer beim nächsten Etat wohlwollend im Auge behält.
Die Frage nach den Gehaltsverhältnissen dieser Beamten hat den Reichstag schon 1898 beschäftigt, damals in der Form, daß es sich um die Servisklasse und die Aufbesserung des Wohnungsgeldzuschusses handelte.
Neuerdings haben diese Beamten, wegen Gehaltserhöhung petionircnd, sich an ihre vorgesetzte Behörde gewandt und wesentlich als Grund angegeben, daß sie seit 25 Jahren überhaupt keine Gehaltsaufbesserung erfahren haben.
Es kommt hinzu, daß diese Beamten nach den jetzigen Diensteinrichtungen nicht aufrücken können in eine höhere Dienststellung.
Daraus ergiebt sich als weiterer Umstand, daß verdiente Leute, die 25 Jahre im Dienst sind, trotz gesteigerter Lebensvcrhältnisse und Dienstverhältnisse mit dem Wachsen der Flotte sind natürlich auch die Ansprüche an sie gestiegen nicht in der Lage sind, irgendwie besser gestellt zu werden.
Durch die Güte des Ncichs-Marincamts sind mir nun die Schwierigkeiten mitgetheilt, welche in dieser Hinsicht vorliegen, und ich kann nicht verkennen, daß sie sehr erhebliche und bis zu einem gewissen Grape auch berechtigte sind.
Das kann aber nicht dazu führen, daß ich nicht Veranlassung nehmen sollte, den Herrn Staatssekretär zu bitten, beim nächstjährigen Etat ins Auge zu fassen, ob wcht auf irgend einem Wege eine Besserstellung dieser alteren Beamten herbeizuführen ist.
Vielleicht giebt es Mittel und Wege, die ich im Augenblick nicht sehe, trotz der Bedenken, die, wie ich anerkenne, berechtigterweise (O) bisher im Reichs-Marineamt obgewaltet haben, diese Wünsche zu erfüllen.
Ich würde dankbar sein, wenn dies im nächsten Jahre möglich sein sollte, und bitte, ohne heute eine Antwort nach dieser Richtung zu erwarten, diese Frage im Auge behalten zu wollen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Nachdem der Herr Staatssekretär erklärte, daß ihm bisher keinerlei Baarmittel von Seiten des Flottenvereins zugestellt worden seien, ist meine Frage hinfällig.
Indeß glaube ich immerhin: falls von jenem Verein ein Boot geschenkt werden sollte, liegt die Sache nicht so einfach, wie er sie hinstellt.
Unter allen Umständen, meine ich, hätte der Reichstag hierzu seine.
Genehmigung zu ertheilen.
Ich möchte dann noch mit ein paar Worten auf die Anfrage des Herrn Dr. Roesicke (Kaiserslautern) kommen.
Der Herr Staatssekretär hat sie damit beantwortet, daß die Marineverwaltung, den Vorschriften des Fleischbeschaugesetzes gemäß, vom 1.
Oktober vorigen Jahres an keinerlei Lebensmittel vom Auslande für die Marine bezogen habe; der einzige Bezug, der noch im vorigen Sommer, also zwischen der Zeit, nach der das Gesetz hier berathen worden war, und bevor es in Kraft trat, stattgefunden habe, habe die Auffüllung der Vorräthe, die durch die China-Affaire in hohem Grade angegriffen waren, bezweckt.
Was mich dabei interessirte, war zu hören, daß, nachdem man in der vorigen Session des Reichstags auf Betreiben der Majorität und unter der Motivirung, daß insbesondere das Büchsenfleisch im höchsten Grade gesundheitsgefährlich sei und verboten werden müsse, ein solches Verbot seitens der Reichsregierung zum Gesetz erhoben, das Reichs-Marineamt trotzdem noch sehr namhafte Aufkäufe dieser Konserven vorgenommen hat.
Es kaufte sie also, obgleich sie an- (r ) geblich gesundheitsschädlich sein sollten; denn deswegen ist ja das Verbot der Einfuhr dieser Fleischkonserven ausgesprochen worden.
Ich konstatire also, daß von Seiten der verbündeten Regierungen einem Gesetz die Zustimmung ertheilt worden ist unter einem Vorwände, der in den thatsächlichen Verhältnissen nicht begründet ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es durfte unmöglich das Verbot der Einfuhr ausländischen Büchsenfleisches ausgesprochen werden, wenn zwischen der Berathung und dem endgültigen Inkrafttreten des Gesetzes seitens der verbündeten Regierungen man sich veranlaßt sah, solches Konservenfleisch in großen Quantitäten für Reichsbedürsnisse aufzukaufen.
Meine Herren, es ist also damit in der klarsten Weise dargethan, daß es sich bei diesem Gesetze, was wir damals auch behauptet haben, um nichts weiter als eine agrarische Maßregel, und zwar zu Gunsten des Agrarierthums, handelte.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß dem Herrn Staatssekretär erwidern, daß ich bei der Zusammenstellung der Verlustliste keineswegs alle Totalverluste ermittelt habe.
Ich habe nämlich gesagt, ich habe die Zahlen der seit 1878 verlorenen Schiffe zusammen- gestellt.
Infolge dessen kommt also dieFrauenlob ''dabei nicht mehr in Betracht.
Die verlorenen Schiffe sind: „Großer Kurfürst '', „Augusta '', „Eber '', „Adler '', dann drei, Torpedoboote, „Iltis ''und „Gneisenau ''.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichs-Marincamts nun meint, daß der höhere Menschenverlust auf die stärkere Besatzung zurückzuführen ist, so läßt sich dem doch entgegenhalten, daß für die ganze Besatzung Rettungsmaterial vorhanden sein.
soll, und gerade bei einer starken 1760 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1901.
(M Besatzung wird man mit vereinten Kräften alles das, was im Interesse der Rettung gemacht werden kann, eher ausführen können, als es auf einem Kauffahrteischiffe möglich ist.
Wenn zum Beispiel auf einem kleinen Kauffahrteischiffe fünf bis sechs Matrosen sind, und das Schiff liegt in einer unglücklichen Lage auf Sand, dann ist es den Leuten unmöglich, das Rettungsboot loszumachen; aber bei einem Schiff, wo Besatzung genug ist, kann man jedes Boot losmachen.
Wenn hinreichend exerzirt worden ist ich will ja annehmen und hoffen, daß es geschieht —, dann ist mir nur das unerklärlich, worauf diese kolossal hohen Verluste zurückzuführen sind.
Sollte es auch vielleicht damit in Verbindung stehen, daß sehr oft die Kommandanten, wenn ein Schiff thatfächlich verloren ist, vor den grauenhaften Verhältnissen noch immer die Augen verschließen und immer noch nicht anerkennen wollen, daß man also zu spät daran geht, mit der Rettung der Menschen zu beginnen.
Bei der „Gneisen« »''konnte man von der Mole aus die Leute retten, wenn von vornherein die ganze Mannschaft in die Masten kommändirt worden Wäre.
Der Kommandant mußte doch wissen, daß das Wasser so flach ist, daß die Raaen außer Wasser seien; denn ich denke doch nicht, daß unsere Marine Offiziere hat, die mit dem Gewässer, wo sie sich aufhalten, so wenig bekannt sind, daß sie die Tiefe nicht kennen.
Er mußte also wissen, daß auf den Raaen vorläufig noch längere Zeit ein sicherer Aufenthalt für die Leute wäre.
Dann wären immerhin noch mehr zu retten gewesen; denn sie Waren so nahe am Strande, daß man fast sagen könnte: einer, der gut springen kann, kann ans Land springen.
Wenn trotzdem 36 von 469 verloren gegangen sind, also immer noch 8 vom Hundert, so ist das ein so ungeheurer Verlust, daß man wirklich daran zweifeln muß, ob alles das geschieht, was geschehen kann, um die Leute zu retten.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral V. Lirpitz.
v. Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, einen Vergleich über die Verluste der Kriegs- und der Handelsmarine bei Schiffsverlusten kann ich zur Zeit nicht geben; dazu muß man die Statistik zur Hand haben, und diese steht mir hier augenblicklich nicht zur Verfügung.
Hätte mir der Herr Vorredner vorher gesagt, daß er diese Frage hier zu besprechen wünschte, so würde ich dafür gesorgt haben, daß die Angaben zur Stelle sind.
Ich möchte noch anführen, daß wir auch Totalverluste gehabt haben, wo kein Menschenleben verloren gegangen ist.
So ist die „Undine ''bei schwerem Sturm an der Westseite von Jütland zu Grunde gegangen, und kein Menschenleben verloren worden.
Was die „Gneisenau ''anbetrifft, so hatte sie 460 Mann Besatzung; davon sind 420 gerettet und 40 sind zu Grunde gegangen.
Ich glaube, bei einer so großen Zahl von Menschen, bei einer so schnellen Katastrophe, wie sie hier vorgelegen hat, ist.
das Verhältniß der Geretteten nicht ungünstig.
Es ist doch wohl ein Unterschied, ob man 460 Menschen retten soll, oder ob es sich nur um 20 handelt.
Was die Frage betrifft, weshalb der Kommandant nicht den Befehl gegeben hat, daß die Mannschaften sich in den Masten bergen sollen, so erklärt es sich vollständig dadurch, weil man jeden Augenblick erwartete, die Masten würden über Bord gehen, denn das Schiff stieß so heftig auf die Felsen, daß die Masten in Gefahr waren.
Die letzten Mannschaften, die auf dem Schiffe waren, haben sich erst dann in die Takelage gerettet, als das Schiff ganz untersank.
Der Befehl des Kommandanten, daß sie zunächst nicht in die Takelage gehen sollten, sondern (0) möglichst versuchen sollten, durch Leinen, die von den Molen hinübergeworfen wurden, sich zu retten, war ein richtiger, und der Befehl, in die Masten zu gehen, wäre zur Zeit ein Fehler gewesen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Klinckowstroem.
Graf v. Klinckowstroem, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr scheint wirklich immer noch zu be!
zweifeln, daß bei der Marine alles geschieht, um Unglücksfälle zu vermeiden.
Mir ist es doch gänzlich unbegreiflich, wie er überhaupt auf solch eine Idee kommen kann.
Es ist doch selbstverständlich, daß die Marine in dieser Beziehung schon Vorsorge im eigenen Interesse trifft.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr scheint Eines zu vergessen, daß das Risiko auf Kriegsschiffen bedeutend größer ist als bei der Handelsmarine.
Bei dieser fahren die Schiffe einzeln aus, sie können Wetter und alle möglichen Umstände abpassen, einen Hafen aufsuchen oder nicht, wie es ihnen j nothwendig erscheint.
Ganz anders bei der Kriegsmarine: da ist die Gefahr der großen Manöver der Kriegsschiffe, die enge Formation, die Möglichkeit des Zusammenstoßes und alle möglichen anderen Ursachen.
Ich glaube also, das Vertrauen sollte selbst der Herr Abgeordnete Molkenbuhr haben, daß die Kriegsmarine ein Verschulden nicht trifft; jedenfalls glaube ich, daß ein -jeder im Reichstag die Ueberzeugung hat, daß bei der Marine alles geschieht, was die Möglichkeit giebt, Menschenleben zu retten, soweit es nur denkbar ist.
-Ich möchte nur noch ein paar Worte dem Herrn Abgeordneten Bebel erwidern.
Die Deduktionen des Herrn Abgeordneten Bebel waren sehr merkwürdig, er sagte, die Reichsregierung hat das Fleifchschaugesetz damit begründet, daß das ausländische Büchsenfleisch gesundheitsgefährlich sei, und nun hätte der Herr Staatssekretär selbst zugegeben, daß die Marine es benutzt hätte.
Meine Herren, (v) zunächst, was hat der Herr Staatssekretär gesagt
Er hat gesagt: wir benutzen nur noch deutsches Büchsenfleisch; bei Ergänzung der Mobilmachungsbestände bei China haben wir versucht, erst die deutschen Bestände heranzuziehen; das ist nicht geglückt, die Konserven mußten aber besorgt werden, und infolge dessen hat man sich in diesem Ausnahmefalle an das Ausland wenden müffen.
Selbstverständlich, Herr Abgeordneter Bebel, hat doch die Marineverwaltung die Auswahl getroffen, und niemand hat behauptet, daß es überhaupt keine gesunden Konserven im Auslande giebt.
Mau hat nun behauptet, daß der größte Theil der Konserven in den großen Fabriken gemeingefährlich und gesundheitsschädlich fei.
Das weiß aber doch der Herr Abgeordnete Bebel felbst; Herr Bebel hat es doch bei den Verhandlungen über das Fleischschaugesetz gehört.
Es sind ihm die Artikel amerikanifcher Zeitungen verlesen worden, und er hat gehört, daß die großen amerikanischen Konservenfabriken sich nicht gescheut haben, die eigenen Truppen der amerikanischen Armee zu vergiften.
Aber das wird doch wohl der Herr Abgeordnete Bebel glauben, daß man, da man diese Fabriken kennt, Vorsorge getroffen hat.
Jedenfalls werden jetzt und das liegt in der Begründung des Gesetzes nur noch deutsche Konserven verwendet, und ich hoffe, daß von diesem Grundsatz nicht wieder abgegangen wird.
Ich kann also dem Herrn Staatssekretär für diese Zusicherung nur meinen Dank aussprechen.
-1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist Nicht angefochten; jch erkläre ihn für vom Hause bewilligt.
Ich -rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, a, 6 a, 7, a, 8, 9, 10 und erReichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 196t.
1761 (D kläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
45 als vom Hause s in zweiter Lesung bewilligt.
11 Wir gehen über zu Kap.
46: Admiralstab der Marine, i Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, -4, und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
46 in zweiter Lesung für bewilligt.
1: Wir gehen über zu Kap.
47: Scewarte und Observatorien.
Da rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel desi Kap.
47 in zweiter Lesung für bewilligt.
1 -Wir gehen über zu Kap.
48.
Stationsintendanturen.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 14, 5 l und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
48 in zweiter Lesung für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
49-.
Rechtspflege.
Da rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, erkläre diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
49 in zweiter Lesung für bewilligt.
1!
Wir gehen über zu Kap.
50: Seelsorge und Garnisonschulwesen.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, —.
3, 1— erkläre die von mir ausgerufenen Titel des Kap.
50 in zweiter Lesung für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
51: Geldverpflegung der Marinetheile.
Hier rufe ich auf 1, 2, 3, 4, 5.
6.
—17, 1 -18, 9, 10, 11, 1 -1l2, 1— 13, 1 14, 1 —115, 1 —116, 1 —117, 1 —118, 1 —119, 120, 1 —121, 1 —122, 1 —123, 1 —124, 1 —125, 1 —126, 1— 27, 1 —128, 1 —129, 1 —130, 1 —131, 1 —132, 1 —133, 1— erkläre diese sämmtlichen von nur aufgerufenen Titel des Kap.
51 für in zweiter Lesung bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
52: Jndiensthaltungen.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, erkläre auch diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
52 für in zweiter Lesung bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
53: Naturalverpflegung.
G) Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und erkläre auch diese Titel des Kap.
53 für in zweiter Lesung bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
54: Bekleidung.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4 und erkläre diese Titel des Kap.
54 für in zweiter Lesung bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
55: Garnisonverwaltung und Servis.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6 und 7, erkläre die sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
55 für in zweiter Lesung bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
56.
Auch dieses ist bewilligt.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
57, Sanitätswesen.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 und 8 und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
57 in zweiter Lesung für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
58, Reise-, Marsch- und Frachtkosten.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 12, a und 3 und erkläre auch diese Titel des Kap.
58 für in zweiter Lesung bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
59, Bildungswesen.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6 und 7 und erkläre auch diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
59 für in zweiter Lesung bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
160, Instandhaltung der Flotte und der Werften.
1 Hier rufe ich auf Tit.
1, 1—, 2, 3, -, 4, 5, 6, 7, -, 8, 9, 10 und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
60 in zweiter Lesung für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
61, Waffenwesen und Beifügungen.
Hier rufe ich auf Tit.
1, -2, 3, 4, 1- 5, v, 7, -18, —19, 10.
1- 11, 112, 13 i i a, 15, 16, 1 -17, 1— 18, 18a, 19, 20, 20a, 21, 22 (v) und 23 und erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
61 für in zweiter Lesung bewilligt.
1.
1 Wir gehen über zu Kap.
62, Küssen- und Rechnungswesen.
Hier mfe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4 und 5 und erkläre die aufgerufenen Titel des Kap.
62 für in zweiter Lesung bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
63, Küsten- und Vermessnngswescn.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, a 35, 4, 14 », 5, 6 und 7 und erkläre diese von Mir aufgerufenen Titel des Kap.
63 in zweiter Lesung für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
64, Verschiedene Ausgaben.
Hier rufe ich auf Tit.
1, —, 2, a, b, 3, 4, 5, a, b, o,.
6, 7, 8, 9 und 10 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel 'des Kap.
64 in zweiter Lesung für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
64a.
Hier rufe ich auf Tit 1 —und 2 und erkläre auch diese beiden Titel des Kap.
64a für in zweiter Lesung bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben (Seite 108), Kap.
6.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1: zum Bau des Linienschiffs „Kaiser Barbarossa ''.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, und zwar zum ersten Abschnitt: Schiffsbauten.
Hier hat die Kommission im ganzen einen Abstrich von 2 400 000 Mark gemacht.
Dieser bezieht sich aber nicht auf den Tit.
1, sondern Tit.
1 ist als Schlußrate einer bereits früher gemachten Bewilligung jetzt im Betrage vyn 2 °, Millionen zur Annahme empfohlen, ebenso die folgenden Titel 2 und 3.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; (v) er ist vom Hause angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3.
Auch 'nicht angefochten; bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
4.
Hier schlägt die Budgetkommission vor, statt 6 Millionen 3 600 000 Mark zu bewilligen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter-.
Meine Herren, hier bei Tit.
4 ist der Abstrich von 2 400 000 Mark vorgeschlagen, und zwar wurde dieser von der Kommission deshalb beschlossen, weil der Bau des Schiffes „Wittelsbach ''bereits im laufenden Etatsjahr derartig gefördert worden ist durch außeretatsmäßige Ausgaben, daß, wenn wir auch pro 1901 die geforderte Rate bewilligen wollten, der Bau im letzten Jahre nur noch eine ganz kleine Summe erfordern würde.
Nachdem aber bereits im laufenden Jahre außeretatsmäßige Ausgaben im Gesammtbetrage von 3 300 000 Mark zu Lasten dieses Schiffes Tit.
4 gemacht worden sind, glaubte es die Kommission wohl verantworten zu können, von den hier geforderten 6 Millionen 2 400 000 abzustreichen, indem sie von der Ansicht ausging, daß man zwar im Rahmen des Flottengesetzes und in dem Tempo, welches das Flottengesetz als Programm aufgestellt hat, zu bauen entschlossen sei, daß man aber den Bau nicht derart fördern solle durch außeretatsmäßige Ausgaben, daß ein noch rascheres Tempo eingeschlagen würde.
Zwar hatte mau gegen dieses raschere Tempo im laufenden Rechnungsjahre nichts einzuwenden, weites mit Hilfe der vorhandenen Arbeitskräfte der Kaiserlichen Werst möglich war, ein solches einzuschlagen; man wollte aber dadurch nicht die EtatsVerhältnisse derart verschieben, daß nunmehr größere Linienschiffe, anstatt in 4 Jahren, schon in 3 Jahren gebaut 1762 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 190t.
k »würden.
Deshalb hat man von der dritten Rate entsprechend abgesetzt, und ich schlage Ihnen vor, den Kommissionsbeschlüssen beizutreten und diesen Abstrich zu genehmigen.
Gleichzeitig wurde aber bei Tit.
4 noch eine andere Sache besprochen, nämlich die Angelegenheit der Lieferung des Panzerplattenmaterials.
Es wurde eine Zuschrift an den „Gnom '', eine fachmännische Zeitschrift, in der Kommission verlesen.
In dieser Zuschrift war auseinandergesetzt, daß, während das Deutsche Reich pro Tonne dieses Nickelstahlpanzerplattenmaterials 2320 Mark bezahle, es dem Auslande 400 Mark billiger geliefert werde.
Den Vereinigten Staaten von Nordamerika wird seit dem August vorigen Jahres ein Preis gestellt von nicht mehr als 1900 Mark, während die deutsche Marine 2320 Mark bezahlt.
(Hört!
hört!)
Wenn man nun in Betracht zieht, daß für ein Linienschiff ein Betrag von 6 Millionen an Panzerplattenmaterial erforderlich ist, so wird die Preisdifferenz für ein einziges Linienschiff 1 200 000 Mark ausmachen.
(Hört!
hört!)
Um so viel mehr würde das Reich zahlen an einen von den Lieferanten gebildeten Ring, welcher dem deutschen und ausländischen Verbrauch die Preise diktirt.
Meine Herren, die Panzerplatten werden nach einem bestimmten Patent hergestellt, und die Fabrikanten, die die Lizenz für dieses Patent erhalten haben, sind in diesem Ring geeinigt.
Der Ring gestattet aber »den Vereinigten Staaten von Nordamerika einen um 400 Mark billigeren Preis zu stellen als dem Deutschen Reiche (hört!
hört!)
trotzdem an diesem Ring Personen bctheiligt sind, die man allgemein für große Patrioten ansteht.
(Heiterkeit.)
Es wurde deshalb in der Budgetkommission um so (L) schmerzlicher bedauert, daß die Betreffenden ihren Patriotismus nicht nach der Richtung geltend machen, die Wehrhaftigkeit des deutschen Vaterlandes dadurch zu unter 'stützen, daß sie ihm mindestens ebenso billig wie dem Auslande liefern.
(Sehr richtig!)
Die Kommission hat Ihnen deshalb vorgeschlagen, eine Resolution zu fassen, dahingehend, daß, wenn diesen Mißständcn nicht auf andere Art zu steuern wäre, dann die Errichtung einer eigenen Panzerplattenfabrik für das Deutsche Reich in Aussicht zu nehmen sei.
In ähnlicher Weise hatten auch die Vereinigten Staaten bereits die Errichtung eines solchen Werkes in Aussicht genommen, und dieser einfache Beschluß des Repräsentantenhauses hat schon dahin geführt, daß eine Verbilligung des Panzerplattenmaterials für die Vereinigten Staaten durchgesetzt worden ist.
Ich bin überzeugt, daß auch Deutschland denselben Preis mindestens erreichen wird wie die Vereinigten Staaten.
Sollte das nicht geschehen, so wird der Deutsche Reichstag bereit sein, die Forderung zur Errichtung eines Werks zur Herstellung dieser Panzerplatten für das Reich zu bewilligen.
Gegenüber einer solchen Vertheurung ist es um so mehr zu rechtfertigen, die Bewilligung erforderlicher Mittel zur Herstellung des benöthigten Materials in eigenen Betrieben des Reichs seitens des Reichstags zu verantworten.
Ich möchte Sie deshalb bitten, sowohl hier den bei Tit.
4 beantragten Abstrich zu genehmigen, als auch dieser Resolution beizutreten, die dahin geht, daß der Herr Reichskanzler ersucht wird, zu erwägen, ob nicht aus Sparsamkeitsrücksichten es sich empfiehlt, ein eigenes Nickelstahlpanzerplattenwerk für das Deutsche Reich einzurichten.
(Beifall.)
Präsident: Nachdem der Herr Berichterstatter die Frage der Panzerplatten hier zur Sprache gebracht hat, welche in der Resolution III der Budgetkommission erwähnt wird, so stelle ich diese Resolution hiermit auch zur Diskussion beim Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte den Ausführungen des Herrn Referenten meinerseits noch einige Worte hinzufügen.
Ich habe bei den Berathungen in der Kommission vertrauliche Mittheilungen gemacht über die Verhandlungen, die zwischen der Reichs-Marineverwaltung und der Firma Krupp bezüglich des Preises derPanzerplatten schweben.
Ich habe geglaubt, diese Mittheilungen in der Kommission nur vertraulich machen zu sollen, weil ich von der Annahme ausgegangen bin, daß eine Erörterung dieser Frage in der Presse die Verhandlungen mit der Firma Krupp erschweren könnte.
Inzwischen hat mich die Firma Krupp selbst gebeten, den Stand der Verhandlungen dem hohen Hause mitzutheilen; diesem Wunsch der Firma Krupp komme ich gern nach.
Die Verhältnisse sind so, daß die Firma Krupp angeboten hat, wenn die Marine zur Zeit nur den Jahresbedarf, aber nicht unter 6000 Tons Panzerplattenmaterial, von der FirmaKrupp-Villingen fest bestellt, alsdann eine Preisermäßigung von 150 Mark pro Tonne eintreten solle.
Rechnet man hierzu noch die Frachtkosten und den Kontraktstempel, so ergiebt sich eine Preisdifferenz zwischen den amerikanischen Plattenpreisen und den unsrigen nicht von 400, sondern nur von 220 Mark.
« Unruhe.)
Die Firma hat sich aber ferner erboten, noch eine weitere erhebliche Preisermäßigung eintreten zu lassen, wenn die Bestellung auf eine größere Reihe von Jahren gesichert sei.
Es ist genau dieselbe Bedingung, die seitens der amerikanischen Panzerplattenfabriken für Oll die amerikanische Verwaltung gestellt worden ist.
Ueber diese weitere Preisermäßigung schweben noch die Verhandlungen, es lassen sich die Modalitäten des Vertrages hier noch nicht besprechen; doch möchte ich glauben, daß bei dem Entgegenkommen, welches die Firma Krupp in dieser Angelegenheit dem Reichs-Marineamt bisher gezeigt hat, wir zu dem Resultat kommen, daß unsere Panzerplatten nicht theurer sein werden als in Nordamerika.
Ich glaube auch noch hinzufügen zu sollen, daß die erheblich höheren Preise der früheren Jahre sich dadurch erklären lassen, daß die Firma Krupp bei der völligen Unsicherheit, mit der sie etwaigen Zukunftsbestellungen gegenüberstand, die außerordentlich hohen Einrtchtungskosten für die Panzerplattenwerke dadurch decken mußte, daß sie sehr hohe Amortisationssätze in Anschlag brachte.
Dieser Gründ fällt, nachdem die Flottengesetze vom hohen Hanse genehmigt sind, weg, und so hoffe ich, daß wir zu dem Resultat kommen, welches ich vorher genannt habe.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskusssion ist geschloffen über Tit.
4 und die Resolution.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Mmie Herren, den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs möchte ich doch hinzufüge », daß die Firma Krupp die 400 Mark Preisdifferenz sich auch dann noch hat bezahlen lassen, nachdem das Flottengesetz zu Stande gekommen war.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Also der vom Herrn Staatssekretär angegebene Grunv, daß die frühere Unsicherheit eine außerordentlich hom Prämie für Amortisation gerechtfertigt hätte, war memev Erachtens nicht mehr vorhanden, nachdem das Fw gesetz zu Stande gekommen war.
Die Verdingungen m März und April v. I. und die im Laufe des Etatjahre Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1901.
1763 erfolgten Lieferungen haben einen billigeren Preis nicht ergeben; nach wie vor wurden 2320 Mark pro Tonne bezahlt, während die amerikanische Regierung bereits seit August v. I. nur 1900 Mark bezahlt.
Wenn nun endlich die Offerte, 150 Mark nachzulassen, abgegeben worden ist, so wird sich, glaube ich, der Reichstag doch nicht davon abhalten lassen, für die Resolution einzutreten; denn dieser Nachlaß würde immer noch eine Vertheurung von über 250 Mark gegenüber dem Auslande bedeuten.
Dann wird nur übrig bleiben, entweder diese deutschen Lieferanten zu umgehen und auch im Auslande zu kaufen, wo ein ebenso gutes Material billiger geliefert wird, oder zur Errichtung eines eigenen Werks sür das Deutsche Reich zu schreiten.
Ebenso gut, wie wir Schiffswerften, Eisenbahnwerkstätten, Bergwerke u. s. w. als Staatsbetriebe haben, kann man nachgedrungen, um einer solchen Ausbeutung zu entgehen (sehr gut!)
auch dazu schreiten, Panzerplatten auf Reichskosten herzustellen.
Die geeigneten technischen Kräfte würden sich sehr wohl finden; das nöthige Anlage- und Betriebskapital wird der Reichstag gewiß mit Freuden bewilligen, wenn er sich dadurch aus einer solchen Zwangslage befreien kann.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über Tit.
4 des Kap.
6, und zwar zunächst über die höhere Summe der verbündeten Regierungen; sollte diese abgelehnt werden, so werde ich abstimmen lassen über die Summe der Kommission; dann werde ich abstimmen lassen über die Resolution unter HI, welche die Budgetkommission vorschlägt.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem liy Antrage der Budgetkommission Tir.
4 nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen mit 6 Millionen Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die 6 Millionen Mark sind abgelehnt.
Ich darf vielleicht ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Budgetkommission, Tit.
4 mit 3600000 Mark zu bewilligen, beitritt
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution.
Dieselbe lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, derselbe wolle in Erwägung ziehen, ob sich nicht im Interesse der Ersparniß die Einrichtung einesPanzerplattenwerkes auf Kosten des Reichs empfiehlt.
Diejenigen Herren, welche dieser Resolution beitreten wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist an, Ich rufe nunmehr auf Tit.
5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 1-.
13, 14, -15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 33, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 1-.
48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 1-.
69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81.
82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
101, 102, 103, 104, 105.
Ich konstatire, (6) daß diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
6 vom Hause in zweiter Lesung bewilligt sind.
Wir kommen nunmehr zu einer Bemerkung zu Kap.
6.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe und werde auch hier, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, annehmen, daß die Bemerkung vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir gehen über zu Kap.
13, außerordentlicher Etat, Hafenbauten.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, zu welchem der Antrag der Budgetkommission vorliegt, statt 2 700 000 Mark nur 1 700 000 Mark zu bewilligen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission schlägt Ihnen vor, hier eine Million abzusetzen, weil der Fortgang der Arbeiten sich etwas verzögert hat, und die ganze Summe im Laufe des Rechnungsjahres nicht verbaut werden könnte.
Es ist deshalb möglich gewesen, hier den Abstrich von einer Million zu beschließen.
Ich empfehle den Antrag der Kommission zur Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wie immer, zuerst über die höhere Summe, wie sie die Verbündeten Regierungen vorschlagen, abstimmen lassen.
Sollte dieselbe abgelehnt werden, werde ich annehmen, daß die niedrigere Summe, wie sie die Budgetkommission beantragt, vom Hause angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission Tit.
1 mit 2 700 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; 2 700 000 Mark sind abgelehnt, dagegen nach dem Antrage der Kommission 1 700 000 Mark (r ) bewilligt.
Ich rufe aufTit.
2; ich erkläre denselben für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
3.
Hier hat die Kommission beschlossen, das Dispositiv dahin zu ändern, daß solches für Tit.
3 folgende Fassung erhält: Tit.
3.
Zur Beschaffung und Einrichtung von Schiffsliegeplätzen in Danzig.
Zu diesem Zwecke dürfen die Restbestände des unter Kap.
13 Tit.
3 des Etats sür 1900 bewilligten Fonds zum Bau eines Bassins auf der Holminsel bei Danzig verwendet werden.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier schlägt Ihnen die Kommission vor, die im Etat angeforderte Summe von einer Million gänzlich zu streichen, und zwar deshalb, weil das in Aussicht genommene Bassin auf der Holminsel bei Danzig überhaupt in Wegfall kommen soll.
Statt dessen sollen entsprechende Liegeplätze auf der sogenannten todten Weichsel errichtet werden, und die 700 000 Mark, die durch den vorjährigen Etat bewilligt waren, nachträglich durch eine Aenderung des Dispositivs nunmehr für die Liegeplätze verwendet werden.
Danach kommt die Summe von einer Million hier in Wegfall.
Ich empfehle, den Kommissionsbeschlüssen entsprechend zu beschließen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst Tit.
3, sowohl was das Dispositiv, als die ausgeworfene Summe betrifft, nach dem Antrag der verbündeten Regierungen zur Abstimmung bringen.
Sollte er abgelehnt werden, dann werde ich den Antrag der Kommission zur Abstimmung bringen, der das Dispositiv ändert und gar keine Summe bewilligt.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
243 1764 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
März 1901.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission Tit.
3 sowohl nach dem Dispositiv als nach der ausgeworfenen Summe von 1000 000 Mark nach dem Antrag der verbündeten Regierungen bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
3 ist in dieser Form abgelehnt, und ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Tit.
3 nach den Vorschlägen der Budgetkommission sowohl im Dispositiv als auch darin, daß er keine Summe auswirft, angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist das der Fall.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
4, 5, 6, 7, 8, 9, —10 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
13 vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Zu Kap.
13 ist eine Bemerkung gemacht, über welche ich die Diskussion eröffne und, da das Wort nicht verlangt wird, schließe.
Ich darf auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Bemerkung vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur Resolution IV, welche die Petitionen betrifft.
Die Budgetkommission beantragt: über die zum Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine eingegangenen Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Ich eröffne die Diskussioü.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag der Budgetkommission beitritt und über die zum Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine eingegangenen Petitionen zur Tagesordnung übergeht.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen des Etats (Seite 2), und zwar zum Kap.
10.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, -9, 10 und 11 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
10 vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Hiermit ist der Marine-Etat erledigt und ebenfalls unsere Tagesordnung.
Ich habe Ihnen nur noch Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Ich schlage Ihnen vor, dieselbe zu halten morgen, Freitag den 8.
März, Mittags 2 Uhr, um der Budgetkommission länger Zeit zu lassen, und als Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Unfallfürsorgegesetzes für Beamte und für Personen des Soldatenstandes (No.
176 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Beschlusses des Bundesraths: in dem Verzeichnisse der einer besonderen Genehmigung bedürfenden gewerblichen Anlagen (§ 16 Abs.
2 a. a. O.)
die Worte „Kalk-, Ziegel- und Gipsöfen ''durch folgende Worte zu ersetzen: 1 „Anlagen zur Herstellung von Zement, gebranntem Kalk, entwässertem Gips, von Ziegelsteinen und anderen gebrannten Thonwaaren ''(Nr.
105 der Drucksachen) Antrag Nr.
174; 3.
1 mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Udo Grafen zu Stolberg-Wernigerode im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Gumbinnen (Nr.
153 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin); 4.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Praetorius im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Stettin (RandowGreifenhagen) (Nr.
154 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer; 5.
1 weiterer Bericht der Wahlprüfungskommisston über die Wahl des Abgeordneten Sieg im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
168 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Czarlinski; 6.
1 Bericht der Wahlprüfungskommisston über die Wahl des Abgeordneten Fürst zu Inn- und Knyphausen im 1. hannoverschen Wahlkreis (Nr.
169 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordneter I) r. Seniler.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Hanß, Albrecht, Thiele, Pauli (Ober-Barnim), v. Tiedemann und Stubbendorff wünschen aus der VI.
resp.
VII.
und Xllk.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.