Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum ReichshaushaltsEtat für das Rechnungsjahr 1901, nebst Anlagen; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des (8) Gesetzes, betreffend das Flaggenrecht der Kauffahrteischiffe; 3.
1 der Antrag auf Vertagung des Reichstags bis zum 26.
November d. I.; 4.
1 Vorlage, betreffend den Beitritt des Reichs zu der von mehreren Staaten zu Paris am 20.
März 1883 abgeschlossenen Uebereinkunft zum Schutz des gewerblichen Eigenthums, nebst Schlußprotokoll von demselben Tage, einem Protokoll über die Ausstattung des internationalen Bureaus des Verbandes für den Schutz des gewerblichen Eigenthums, sowie die Zusatzakte ä. ä. Brüssel den 14.
November 1900.
Die Drucklegung der Vorlagen habe ich verfügt.
Diejenigen aä 1 bis 3 sind bereits in Ihren Händen; die letztgenannte Vorlage wird den Herren noch heute druckfertig zugehen.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
XIII.
und XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf v. Klinckowstroem, Dasbach, Wallenborn, v. Kardorff, Speck, 8, -.
Weißenhagen, v. Gersdorff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: v. Spiegel in die Budgetkommission; Dr. am Zehnhoff in die Petitionskommission; Sittart in die XIII.
Kommission; Holtz, Broekmann, Moritz, Biesenbach und Lucke in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Münch-Ferber für 3 Tage; Sdeck, e.
Böckel, Müller (Waldeck) für 5 Tage; Fitz, Schaettgen für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Himburg.
367 2676 Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1901.
(1 Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des von den Abgeordneten Gröber, Lerno und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Art.
32 der Reichsverfassung (Präsenzgelder und freie Eisenbahnfahrt) auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Beschlüsse der XIV.
Kommission in Nr.
294 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über den Text des vorgeschlagenen Gesetzentwurfs.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Spezialdiskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Text des Gesetzentwurfs auch in dritter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift ebenfalls vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über das ganze Gesetz.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieses Gesetz auch in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der M Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung: ») des von den Abgeordneten Albrecht und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Gewerbegerichte vom 29.
Juli 1890 (Nr.
74 der Drucksachen), und l ) des von dem Abgeordneten Trimborn eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Gesetzes vom 29.
Juli 1890 über die Gewerbegerichte (Nr.
45 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XII.
Kommission (Nr.
299 der Drucksachen).
Anträge Nr.
327, 328 (berichtigt), 328 », 329, 330 (berichtigt).
341.
Die Berathung wird fortgesetzt mit § 62, Antrag Albrecht und Genossen (Nr.
329 »ä 8 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Ich eröffne die Diskussion über § 62 mit dem dazu gestellten Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
329 der Drucksachen »ä 8.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Zubeil.
Znbeil, Abgeordneter: Herr Präsident, ich ziehe den Antrag auf Nr.
329 der Drucksachen »6 8 zurück, da er sich durch die vorhergehenden Abstimmungen erledigt hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Zubeil hat den Antrag zu 8 62 auf Nr.
329 der Drucksachen »ä 8 zurückgezogen.
Wir branchen uns daher mit diesem Paragraphen überhaupt nicht zu beschäftigen, da er in Giltigkeit bleibt, wenn keine Abänderung beantragt ist.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Nr.
XVI der Beschlüsse der Kommission, welche die U 62 », 62b und 62o enthält.
Dazu liegen vor die Anträge Fahle-Roesicke (Dessau) (6) auf Nr.
328 (berichtigt) der Drucksachen und Beckh (Coburg) auf Nr.
327.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Beschluß Ihrer Kommission zu XVll folgt im wesentlichen dem Antrage Trimborn auf Nr.
45 der Drucksachen, und er unterscheidet sich nur in folgenden Beziehungen: der Kommissionsbeschluß hat zunächst die einzelnen Fälle der Anrufung der Gewerbegerichte als Einigungsämter der größeren Klarheit und Uebersichtlichkeit wegen auseinandergezogen; ferner hat er zugelassen, daß die Betheiligten sich auch vor dem Gewerbegericht als Einigungsamt durch Bevollmächtigte, Beauftragte, Stellvertreter vertreten lassen können; drittens ist der Erscheinungszwang eingeschränkt worden auf die Fälle der W 62 und 62 », das heißt auf die Fälle, wo das Gewerbegericht von beiden Seiten oder von einer Seite als Einigungsamt angerufen worden ist.
Was das Sachliche des Antrags anlangt, die Rechtfertigung dafür, daß wir diesen Erscheinungszwang aufgenommen haben, so ersehen Sie die Gründe dafür aus dem Ihnen gedruckt vorliegenden Kommissionsbericht.
Ich bitte namens der Mehrheit der Kommission, dem Ihnen hier unterbreiteten Vorschlage zustinimen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Annahme der von der Kommission beschlossenen ZZ 62 », b und o meinerseits befürworten.
Ich kann für meine Person erklären, daß ich diese Beschlüsse, namentlich den Vorschlag des Erscheinungszwanges im K 62 -, mit Genugthuung begrüße.
Die Kommissionsfassung entspricht einem Antrage, den ich mit meinen Freunden Freiherr v. Heyl, G) vr.
Hasse, Graf Oriola und Münch-Ferber im Februar 1899 hier eingebracht habe.
In Ziffer 3 dieses Antrags wurde schon damals vorgeschlagen, die Funktionen dieser Abtheilung der Gewerbegerichte als Einigungsamt im Falle von Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitern dahin zu erweitern, daß ein gesetzlich gesicherter Verhandlungszwang eingeführt wird.
Dieser Verhandlungszwang, allerdings abgeschwächt in einen Erscheinungszwang, hat nunmehr in Z 62o der Kommissionsbeschlüsse Aufnahme gefunden.
Abgesehen von der gestern beschlossenen Bestimmung, welche eine bedeutende Vermehrung der Gewerbegerichte bedingt, halte ich diese Bestimmung in tz 62«, die Einführung des Erscheinungszwangs, für die wesentlichste Verbesserung des bestehenden Gesetzes.
(Sehr richtig!)
Ich sollte auch glauben, daß die Haupteinwendungen, welche früher gegen diesen Erscheinungszwang erhoben wurden, jetzt ausgeräumt sind, und zwar durch die Ausgestaltung des Einigungsamts, wie solche in Z 63 der Kommissionsbeschlüsse vorgeschlagen ist.
(Sehr richtig!)
Man hat früher mit Recht sagen können, das Gewerbegericht in seiner Besetzung mit dem Vorsitzenden und den gewöhnlichen nach einem Turnus berufenen Beisitzern wird in vielen Fällen durchaus ungeeignet sein, als Einigungsamt zu fungiren, die Beisitzer aus einer anderen Branche oder Beschäftigung werden vielfach nicht die genügende sachverständige Kenntniß besitzen für den Streik, den das Einigungsamt beschäftigen soll, für dre Streitigkeiten, die vor das Einigungsamt gebracht werden sollen.
Da hat die Kommission nun eine Aenderung vorgeschlagen: sie beseitigt für diese Verhandlungen vor dem Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1901.
2677 (Bassermann.)
(L.) Einigungsamt die Beisitzer, welche sonst für die Entscheidung von Rechtsstreitigkeiten zugezogen werden müssen, und setzt an deren Stelle das Institut der Bevollmächtigten.
Damit erfolgt eine naturgemäße Regelung der Sache, Fabrikant und Fabrikarbeiter werden bei Streitigkeiten oder bei Streiks die Männer ihres Vertrauens aus der betreffenden Fabrikbranche heranziehen: der Handwerker den Handwerker, der Geselle im Handwerk seinen Mitgesellen aus der betreffenden Branche, und, soweit Haus- und Heimarbeit in Frage kommt, wird sich die Sache ähnlich regeln; da werben Hausgewerbetreibende und Heimarbeiter als Bevollmächtigte in dem Einigungsamt zusammen mit dem Vorsitzenden fungiren.
Das ist eine durchaus richtige Regelung, die, wie gesagt, in ihrer jetzigen Gestaltung die Hauptbedenken, die früher gegen das Einigungsamt vorgetragen werden konnten, ausräumen.
Im übrigen muß ich sagen, daß ich niemals verstanden habe, wie man diese Frage so aufbauschen kann, wie das thatsächlich von beiden Seiten geschehen ist.
Die Frage des Erschenmngs- und Verhandlungszwanges ist sowohl von denjenigen, die die Einführung bekämpft haben, als von denjenigen, die sich für die Einführung ausgesprochen haben, meiner Auffassung nach weitaus überschätzt worden.
So wie die Kommission hier ihren Vorschlag in 8 62 o macht, ist dies weiter nichts als ein kleiner Versuch, für eine Anzahl von Streitigkeiten oder Streiks eine erweiterte Möglichkeit des Vergleichs zu bieten.
Das ist die Quintessenz dieses ganzen Vorschlags.
Wie man daher über dieses Gesetz so viel Aufhebens machen kann, wie es z. B- seitens einiger industrieller Vertretungen geschehen ist, wie man von einer Herabwürdigung des Arbeitgeberstandes sprechen kann, der hier zum Erscheinen unter Strafe angehalten werden kann, ist mir nie verständlich gewesen.
Welche Verpflichtung wird (L) denn hier dem Arbeitgeber auferlegt
Lediglich die zum Erscheinen!
Der Mann wird zu Hause die Vorladung in Empfang nehmen, geht vor das Einigungsamt; will er nicht verhandeln, so kann er dem betreffenden Vorsitzenden einfach sagen: hier bin ich, meiner Pflicht habe ich genügt, guten Morgen!
und wird sich wieder entfernen.
Das ist die ganze Verpflichtung, die dem Arbeitgeber auferlegt wird.
Es ist sonach ausdrücklich für die richtige Beurtheilung der Gesetzesbestimmungen in Z 62o festzustellen, daß es sich nicht um den Verhaudlungszwang handelt, sondern daß die Vorschläge, die wir gemacht haben, dahin abgeschwächt worden sind, daß lediglich der Zwang des Erscheinens festgesetzt wird, und hierfür eine Strafe bis zu 100 Mark vorgesehen ist.
Sodann ist weiter festgestellt, daß der Vorsitzende nur die Befugniß hat, das Erscheinen anzuordnen, nicht die Verpflichtung, in jedem einzelnen Falle das Erscheinen anordnen zu müssen, und endlich, daß der Erscheinungszwang nur dann in Thätigkeit tritt, wenn von beiden Seiten oder von einem Theile die Anrufung des Einigungsamts erfolgt ist.
Unter diesen Einschränkungen bewegen sich die Vorschläge der Kommission.
Nun, was die Bedenken anlangt, die noch heute aufrecht erhalten worden sind, so ergeben sie sich einmal aus einer Eingabe des deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe vom 6.
Februar 1901, und des weiteren aus einer Verhandlung eines großen industriellen Verbandes.
In dieser Eingabe des deutschen Arbeitgeberbundes und in der erwähnten Vereinsversammlung waren die Gründe, die gegen die Einführung des Erscheinungszwanges vorgetragen sind, im wesentlichen gleicher Natur.
Man hat sich dahin ausgesprochen, wie es hier heißt: Was den beantragten Ausbau der Gewerbegerichte als Einigungsamt anlangt, so geht unsere ehrerbietige Anschauung dahin, daß der Ausgleich von Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und o) Arbeitern am besten ohne Einmischung Dritter, insbesondere unbequemer Dritter, erfolgt.
In den Verhandlungen des vorerwähnten Verbandes, die sich übrigens an Erörterungen in früheren Jahren anschließen, ist ausgeführt worden, es handle sich bei derartigen Streitigkeiten um eine reine Privatsache, in die einzugreifen dem Dritten nur dann gestattet werden darf, wenn es von den Betheiligten selbst gewünscht wird.
Meine Herren, ich halte das für eine vollständig falsche, veraltete Anschauung, die in solchen Aeußerungen zu Tage tritt.
(Sehr richtig!)
Wenn es irgendwo einen Gesichtspunkt des öffentlichen Interesses giebt, so ist es gerade bei den großen Arbeiterstreitigkeiten der Fall.
(Sehr richtig!)
Das sind keine reinen Privatangelegenheiten der betheiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmer, sondern im eminentesten Sinne Dinge, die das öffentliche Interesse berühren, und an denen der Staat nicht achtlos vorübergehen kann.
(Sehr richtig!)
Wenn wir ins Auge fassen, welch unheilvolle Störungen des ganzen gewerblichen Lebens nicht nur in den unmittelbar betheiligten Kreisen durch die großen Streikbewegungen entstehen, sondern wie noch ganz andere Kreise der Bevölkerung, die Lieferanten und sonstige Personen, Handwerker, die mir diesen in Geschäftsverbindung stehen, in Mitleidenschaft gezogen werden, welch namenloses Elend durch lange dauernde Streiks hervorgerufen werden kann für die Arbeiter und welch enorme Schädigung für die Arbeitgeber, so sollte man meinen, es liegt eigentlich auf der flachen Hand, daß der Staat berechtigt ist, hier eine Vermittelungsinstanz zu schaffen, um thunlichst einmal ausgebrochene Streiks bald durch gütliche (v) Verhandlungen beendigen zu können, aber auch weiter vor allem den Ausbruch solcher Bewegungen thunlichst zu verhindern.
(Sehr richtig!)
Das ist der Zweck dieser Einigungsämter, und wenn ihr Zweck besser erreicht werden soll als bisher dadurch, daß man dem Gewerberichter gewisse Befugnisse in die Hand giebt, um wenigstens das Erscheinen beider Parteien, wenn er von beiden oder von der einen angerufen ist, erzwingen zu können mit einer Kraftbefugniß, die gewiß nur minimal ist, nämlich bis zu 100 Mark, so sollte ich doch meinen, diese Regelung der Sache liegt durchaus vor allem im Interesse des Staates selber, im öffentlichen Interesse.
(Sehr richtig!)
Wir wissen aus unseren Erfahrungen, wie sehr im Laufe der Streikbewegungen die gegenseitige Erbitterung steigt, und wie viel schwieriger cs ist, einen Streik, wenn er erst einmal eine Zeit lang gedauert hat, durch gütliche Vermittlung zu beendigen, als wenn ein geschickter Mann, ehe die Erbitterung hoch gekommen ist, eingreift und durch seine Autorität und sein Zureden versucht, eine freundliche Verständigung zwischen beiden Parteien herbeizuführen; da hat er bessere Aussichten, als es in späteren Wochen und Monaten des Streiks der Fall ist: je früher ein tüchtiger Gewerberichter mit den Leuten des Vertrauens beider Parteien eingreifen kann, desto besser.
Meine Herren, ich finde, daß dies so klar und richrig ist, daß ich meinerseits nur sehr warm für diese Vorschläge mich aussprechen kann.
Wir können auch durch weitere Erfahrungen feststellen, daß bei einer Reihe von Streikbewegungen, sei es von der einen, sei es von der anderen Sette, das Eingreifen des Einigungsamtes zunächst abgelehnt wird.
367'2678 Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1901.
(L.) Da macht man doch, wenn eine Erschlaffung, eine gewisse Kampfesmüdigkeit sich der streitenden Parteien bemächtigt, die Erfahrung, daß dann schließlich doch das anfangs zurückgewiesene Einigungsamt eintritt, und es dann in einem viel zu späten Stadium gelingt, endlich den Streik beizulegen.
Da soll der Entscheidungszwang abhelfen, nicht der Verhandlungszwang, allerdings in der Hoffnung, daß vernünftige Leute, wenn sie einmal vor dem Gewerberichter und dem Bevollmächtigten erschienen sind, sich dann auch bereit finden lassen werden, ein gutes Wort von dieser Vermittelungsbehörde anzuhören, und sich vielleicht trotz der vorhandenen Erregung bereit finden lassen, auf den Boden der Verständigung zu treten.
Meine Herren, ich will Sie nicht ermüden mit Aufzählungen der segensreichen Thätigkeit der Einigungsämter, vor allem des Berliner Einigungsamts.
Wir haben alle mit großer Genugthuung begrüßt, wie der lange andauernde Streik der Maurer und Steinarbeiter schließlich durch das geschickte Eingreifen dieser Behörde aus der Welt geschafft worden ist.
Es liegt mir hier vor eine Zusammenstellung der Thätigkeit des Berliner Einigungsamts aus dem vergangenen Vierteljahr, also von Januar bis März 1901.
Da ist aufgeführt: wie am 10.
Januar eine Schlichtung der Lohndifferenzen zwischen den vereinigten Berliner Mörtelwerken und ihren Mörtelarbeitern und Kutschern vor dem Einigungsamt stattgefunden hat.
Es ist hier aufgeführt: wie am 15.
Februar das Einigungsamt für das Täschnergewerbe in Wirksamkeit getreten ist.
Auch hier wurde eine Einigung erzielt, und ein drohender Streik vermieden: Am 22.
Februar erfolgte zur Verhinderung eines Ausstandes einer Mehrzahl von Militäreffektenarbeitern ein Vergleich.
W) 1 Am 6.
März verglichen sich die Aktiengesellschaft „Phoebus ''und ihre streikenden Elektromonteure.
Am 8.
März kam ein Vergleich zu Stande zwischen zwölf Marmorfabrikanten und den organisirten Marmorarbeitern und endlich weiter ein Vergleich am 13.
März zwischen den Berliner Mörtelwerken und ihren Arbeitern.
Das sind Resultate eines Gerichts aus einem einzelnen Vierteljahr, die uns darauf hinweisen, wie segensreich ein Einigungsamt wirken kann.
Nun kommt man vielleicht mit dem Einwand, daß man sagt: wenn heute schon die Einigungsämter in der Lage sind, diese segensreiche Thätigkeit auszuüben, weshalb dann an dem Gesetz überhaupt etwas ändern
Gerade weil wir die segensreiche Wirksamkeit anerkennen, den Erfolg sehen bei einer Reihe von Vergleichsversuchen, die Verhinderung drohender Streikbewegungen, deswegen wollen wir die Befugnisse des Einigungsamts ausdehnen und wollen dem Einigungsamt und dem Vorsitzenden die Möglichkeit geben, in allen Fällen vermittelnd einzugreifen, nachdem es einmal von einer Seite angerufen ist, und es für richtig erachtet wird, wenigstens die Leute einmal vor sich sehen zu können und ihnen zu einem Vergleich und zur Verständigung zuzureden.
Wie das beschämend sein soll für die Arbeitgeber, ist mir absolut nicht verständlich.
In unserem Staatsleben giebt es auf allen Gebieten staatlichen Zwang, der sich richtet gegen die einzelne Persönlichkeit; der findet sich überall auf dem Gebiete unserer Prozeßordnung.
Bei der geringsten bagatellmäßigsten Beleidigungssache hat der Strafrichter das Recht, das persönliche Erscheinen der betreffenden Personen zu erzwingen, er braucht sich nicht damit zu begnügen, daß eine Vertretung durch einen Anwalt oder Bevollmächtigten erfolgt, sondern wenn der Richter will, daß der Angeklagte selbst kommt, um mit ihm über einen Vergleich zu verhandeln, muß er kommen, und der PrivatMger muß (o) ebenfalls kommen, und es kann die lumpigste, elendeste Beleidigung sein, die es überhaupt giebt, Dinge die gar kein öffentliches Interesse haben.
Wenn das eingeführt ist bei solchen Bagatellsachen, so, sollte ich meinen, muß der Erscheinungszwang möglich sein, in solchen Fällen, wo, wie ich vorhin ausgeführt habe, das staatliche Interesse in allergrößtem Maße mit betheiligt ist.
(Sehr richtig!)
Ich halte die Bestimmung, wie die Kommission sie vorschlägt, für keinen großen, welterschütternden Fortschritt, ich halte sie aber immerhin für einen Fortschritt überhaupt und glaube, daß dadurch die segensreiche Wirkung der Einigungsämter erweitert wird, und aus diesen Gründen begrüße ich diesen Vorschlag freudig und möchte Ihnen dringend die Annahme desselben empfehlen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Veckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich im allgemeinen ja den Aeußerungen des geehrten Herrn Vorredners anschließen; auch ich betrachte diese Gesetzesvorlage und insbesondere die Bestimmungen in dem 8 62 und folgende für sehr ersprießlich und wohlthätig im öffentlichen Interesse.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß hier keine Privatangelegenheiten in Frage kommen, wie das die Geschichte der letzten Jahre zur Genüge bewiesen hat, sondern daß es in der That öffentliche Angelegenheiten sind, die das Interesse des ganzen Volkes berühren.
Nichtsdestoweniger muß ich sagen, daß die Bestimmung im § 62«, wonach der Vorsitzende befugt ist, wenn das Einigungsamt auch gemäß 8 62a angerufen wird, Geldstrafen anzudrohen, immerhin eine etwas bedenkliche ist.
Meine Herren, die Bestimmung steht auch meines Erachtens nicht im Einklang mit dem 8 62a; denn dort heißt es, daß der Vorsitzende, wenn (v) die Anrufung nur von einer Seite erfolgt, dem anderen Theil und dessen Stellvertretern davon Kenntniß geben und zugleich „nach Möglichkeit dahin wirken ''soll, daß auch dieser Theil zur Anrufung des Einigungsamts sich bereit findet.
Meine Herren, wenn in einer solchen Weise gesagt wird, daß der Vorsitzende „nach Möglichkeit dahin wirken möge '', daß diese Bereiterklärung erfolgt, dann sind damit doch eigentlich in diesem Paragraphen nicht Androhungen von Geldstrafen gemeint, sondern es ist dies gewissermaßen eine Exportation, die hier Platz greifen soll, und es ist daher in der That auffallend, daß die beiden 88 62a und 62o neben einander in dieser Fassung stehen.
Meines Erachtens hätte jedenfalls die Strafbestimmung mit dem § 62a etwas mehr in Einklang gebracht werden sollen.
Ich weiß nun aber angesichts der Stimmung, die im Hause herrscht, daß irgend eine Aenderung in dieser Richtung wohl nicht angenommen werden wird, und obgleich ich in dieser Beziehung mit mehreren meiner Freunde der Ansicht bin, daß die Hereinnahme des 8 62a in den § 62c besser hätte unterbleiben können, verzichte ich deshalb doch auf einen besonderen Antrag.
Nur zur Begründung meiner Ansicht will ich noch anführen: wenn nach dem Z 62a der Vorsitzende den anderen Theil, die Stellvertreter u. s. w., benachrichtigt hat, und die Betreffenden ihre Erklärung sonstwie in einer anderen Weise abgeben, daß sie zur Vernehmung aus den und den Gründen nicht erscheinen wollen es kann ja sein, daß in dem betreffenden Falle der Arbeiter bezw.
die Arbeiter oder die Arbeitgeber eben zur Zeit absolut nicht in der Lage sind, sich auf Verhandlungen einzulassen, ich sage, wenn das der Fall ist, sollte doch eigentlich eine Erklärung, welche in schriftlicher Form abgegeben werden könnte, in dieser Richtung auch genügen; es wird dadurch 2679 Reichstag.
93.
Sitzung.
M erspart ein Gang, eine Vernehmung, eine Verhandlung, in die doch, wenn die Gegenpartei erscheint, auch eingetreten wird, und die manchmal gerade erst recht zu Unannehmlichkeiten führen kann.
Das ist der Grund, weswegen mir die Sache bedenklich erscheint.
Allein ich sehe, nach der anderen Seile hin würde es nach den Darlegungen, die gemacht worden sind, doch auch einen Vortheil haben, und darum, sage ich, will ich in dieser Beziehung keinen Aenderungsantrag stellen.
Nun ist mir aber beim Durchlesen dieses Paragraphen doch ausfallend erschienen, daß nicht bestimmt ausgesprochen wird, von wem die Festsetzung der Strafe erfolgt.
Ich habe das in meiner Fraktion angeregt, und es waren da sofort verschiedene Anschauungen darüber vorhanden: von der einen Seite wurde gemeint, das habe der Vorsitzende zu thun, von der anderen Seite dagegen, das habe das Einigungsamt zu bestimmen.
Meine Herren, an sich wäre es ja, wie es sonst der Fall ist, in der That das Nichtige, daß, wie das Gericht sonst überall eine solche Strafe ausspricht, und nicht der Vorsitzende, in allen den Fällen, in welchen eine solche Ordnungsstrafe eintreten soll, auch hier das Einigungsamt dies ausspricht.
Nun hat man mir entgegengehalten und das hat ja eine Berechtigung für sich —, der Vorsitzende berufe zunächst allein „zur Einleitung der Verhandlung ''die betreffenden Persönlichkeiten, und da habe das Einigungsamt in erster Linie noch nichts damit zu thun.
Das ließe sich meines Erachtens leicht dadurch beseitigen, daß, da das Einigungsamt wohl nicht bloß für einen einzelnen Fall zusammenkommen wird, es sich doch wohl einrichten lassen wird, daß, wenn das Einigungsamt zusammentritt, der Vorsitzende ihm mittheilt, daß trotz Ladung der Betreffende nicht erschienen ist, und das Einigungsamt dann die Strafe bestimmt.
Deswegen, meine Herren, habe ich denn den Antrag eingebracht, der Ihnen gedruckt vorliegt, W indem ich nicht dem Vorsitzenden die Strafbestimmung überlassen wollte, sondern dem Einigungsamte, welches insbesondere doch in Erwägung treten kann über die Gründe, welche die betreffende Partei veranlaßt haben, nicht zu erscheinen.
Es können ja verschiedene Gründe, wodurch der Betreffende verhindert wird, beim Vorsitzenden sich einzufinden, vorliegen.
Nun kommt aber, meine Herren, worauf ich aufmerksam gemacht worden bin erst nach Stellung meines Antrags, in Betracht, daß in dem H 40 des bestehenden Gesetzes dieselbe Bestimmung sich schon befindet, daß der Vorsitzende die Strafe androhen kann, und daß gegen die Festsetzung der Strafe die Beschwerde nach den Bestimmungen des Zivilprozesses gestattet ist, und in der Praxis soll ich für meine Person kenne keinen Fall, aber nach dem, was mir gesagt ist es in der That seither so gehandhabt sein, daß der Vorsitzende in einem solchen Falle die Bestrafung auch festsetzt.
Nachdem das also bereits in dem Gesetze steht, so erkläre ich hiermit, daß ich meinen Antrag zu Z 62 c zurückziehe und Sie bitte, den Paragraphen in der Fassung der Kommission anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg) hat seinen Antrag zu § 62c auf Nr.
325 der Drucksachen zurückgezogen.
Ferner theile ich dem Hause mit, daß der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdors beantragt hat, bei Z 62c über die Worte „Er kann hierbei ''bis zum Schluffe des Paragraphen getrennt abstimmen zu lassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine Herren, ein größerer Theil meiner politischen Freunde kann sich nicht entschließen, für den zweiten Theil des Z 62c zu stimmen.
Ich stelle daher den Antrag, über diesen zweiten Theil des Paragraphen, von den Worten ab: „Er kann hierbei ''Freitag den 10.
Mai 1901. bis: 1 „Geldstrafe bis zu einhundert Mark androhen '', (0) getrennt abstimmen zu lassen.
Meine Herren, der Antrag, diese Geldstrafe eintreten zu lassen und einen Erscheinungszwang herbeizuführen, gründet sich nach meiner Meinung im Wesentlichen auf die schlechten Resultate, die bisher mit den Einigungsämtern erzielt worden sind.
In ganz Deutschland, meine Herren, sind von etwa 250 vorhandenen Gewerbegerichten bisher nur 78 Vereinbarungen in sieben Jahren zu Stande gekommen und 32 Schiedssprüche gefällt worden, von denen überhaupt nur 8 wirksam geworden sind.
Bei 15 Schiedssprüchen haben die Arbeitgeber abgelehnt, sich dem Schiedssprüche zu fügen, und bei 13 die Arbeitnehmer, so daß von den wirklich zu Stande gekommenen Schiedssprüchen überhaupt nur ein Viertel praktisch geworden ist in den 7 Jahren, und außerdem sind 44 erfolglose Versuche gemacht worden, wo ein Schiedsspruch überhaupt nicht zu Stande gekommen ist.
Da haben also augenscheinlich die Arbeitnehmer und Arbeitgeber sich in gleicher Anzahl gegenüber gestanden, und der Vorsitzende hat sich der Abstimmung enthalten.
Meine Herren, auch die Berufungen an die Schiedsgerichte haben sich in letzter Zeit durchaus nicht vermehrt.
Es waren -im Jahre 1896 44, im Jahre 1897 27, im Jahre 1898 30 und 1899 50.
Sie sehen daraus, daß trotz der sehr gestiegenen Arbeiterzahl die Benutzung der Gewerbegerichte als Einigungsämter durchaus nicht zugenommen hat.
Dieser Wahrnehmung konnte man sich natürlich in der Kommission nicht verschließen.
Man hat sie als sehr bedauerlich bezeichnet, und auch ich stehe nicht an, sie als sehr bedauerlich zu bezeichnen.
Ich würde es sehr viel lieber gesehen haben, wenn die Gewerbegerichte häufiger als Einigungsämter in Anspruch genommen würden.
Aber, meine Herren, bei einem so außerordentlich ungünstigen Resultat wird man doch wohl die Gründe untersuchen müssen, weshalb die Einigungs- (v) ämter denn so wenig in Anspruch genommen sind, und wenn ich auch unterlassen muß, ganz ausführlich auf diese Gründe einzugehen bei der jetzigen Geschäftslage des Hauses, so kann ich doch nicht umhin, einige Bemerkungen dazu zu machen.
Meine Herren, zunächst liegen die Gründe in der Person der Vorsitzenden.
Ich will diesen Herren gewiß nicht zu nahe treten; aber wenn Sie bedenken, daß bei den meisten Schiedsgerichten jüngere Assessoren oder Stadträthe zu Vorsitzenden ernannt sind, so werden Sie mir zugeben müssen, daß diesen vielfach die nöthige Kenntniß und Praxis nicht innewohnt, um derartige Lohnstreitigkeiten oder andere noch schwierigere Differenzen richtig zu entscheiden.
Es hat ihnen also bas Vertrauen gemangelt, daß die Entscheidung, die sie treffen würden, stets eine sachgemäße und richtige sei.
Das ist allerdings bei einigen Schiedsgerichten anders und im speziellen bei dem Berliner.
Es läßt sich durchaus nicht verkennen, daß bei der großen Kenntniß und der großen Bedeutung der Männer, die hier an der Spitze stehen, man volles Vertrauen zu ihnen haben kann.
Das hat sich darin bewiesen, daß gerade deren Wirken ein sehr segensreiches gewesen ist.
Der Herr Kollege Bassermann hat Ihnen eben schon eine längere Liste vorgelesen der Entscheidungen, die gefällt sind, und der Streiks, die dadurch verhindert oder beendet worden sind.
Aber, meine Herren, das beweist nach meiner Meinung gerade das Gegentheil von dem, was Herr Bassermann beweisen wollte.
Diese Entscheidungen und jene Verhütungen von Streiks sind geschehen unter der Herrschaft des jetzigen Gesetzes.
Es war gar nicht nöthig, daß ein Erscheinungszwang, wie das jetzt Geforderte etwas euphemistisch von den Herren der Kommission genannt wird, stattgefunden hat.
Ohne den Erscheimmgszwang hat das Berliner Gewerbegericht so 2680 Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1901.
(Hilbck.)
() günstig gewirkt, lediglich weil man von dessen Vorsitzenden sich versehen konnte, daß er vermöge seiner großen Erfahrung und Praxis und vermöge der ihm sonst innewohnenden Eigenschaften richtig entscheiden würde.
Wir haben den tz 10 des Gesetzes dahin abgeändert, daß es für einen Vorsitzenden des Gewerbegerichts nicht einmal mehr nöthig ist, daß er zwei Jahre an dem Orte wohnhaft sei.
Da kann man von einem solchen niit den örtlichen Verhältnissen nicht bekannten Mann unmöglich verlangen, daß er richtig und sachgemäß entscheiden wird.
Diesen Grund schaffen Sie dadurch, daß Sie den Erscheinungszwang einführen, durchaus nicht aus der Welt.
Es kommen dann weiter eine Anzahl von Gründen hinzu, die nicht in der Person liegen, sondern in der Sache selbst.
Meine Herren, die Differenzen aus Lohnstreitigkeiten, die zu Streiks führen, hat sich ganz bestimmt der Arbeitgeber vorher genau überlegt, ob er einen höheren Lohn bewilligen kann oder nicht, ehe er es zum Streik hat kommen lassen; denn er weiß ganz genau, daß die Streiks für ihn zum mindesten ebenso verderblich sind wie für die Arbeiter.
Nach genauer und sorgsamer Prüfung seiner Geschäftsbücher sagt er sich: weiter darf ich nicht gehen, ich habe mein Möglichstes gethan, weiter kann ich nicht gehen, ohne meinen Betrieb zu gefährden.
Diesen Arbeitgeber wollen Sie nun vorladen; er soll Rede und Antwort stehen über seinen Betrieb, über den Ertrag desselben, denn wenn überhaupt die Sache wirksam sein soll, muß der Erscheinungszwang so ausgelegt werden.
Wenn der Vorgeladene bloß kommt und sagt: guten Morgen, hier bin ich, adieu, dann wird der Absicht des Gesetzes sicher nicht entsprochen.
Es ist selbstverständlich, daß verlangt wird, er solle sich auch äußern.
Der Verhandlungszwang ist die nothwendige Folge des Erscheinungszwangs.
Wenn jemand die Aeußerung verweigerte, dann möchte ich einmal ls) sehen, was am nächsten Tage in dem sozialdemokratischen Blatte stünde.
Wenn heute schon hier im Hause die Unternehmer lediglich als Ausbeuter hingestellt werden von Männern, die Jahre lang mit uns zusammen hier verhandelt und gearbeitet haben, wie es dann erst in der Presse und der Provinz aussieht, das brauche ich nicht zu sagen.
Dann werden aus den Ausbeutern Blutsauger, und ob das Bekanntwerden einer Weigerung irgend eines Unternehmers, dem Einigungsamte Rede und Antwort zu stehen, dazu beiträgt, den sozialen Frieden zu fördern, das muß ich jedem einzelnen von Ihnen zur Erwägung überlassen.
Bei diesen Lohnstreitigkeiten wird also sich der Arbeitgeber vorher genau überlegt haben, ob er mehr zahlen kann oder nicht, und cs wird immer so liegen, daß der Arbeitgeber schon vorher mit seinen Arbeitern darüber verhandelt hat, wenn es nicht ein ganz tumultuarischer Ausstand ist, bei dem das Einigungsaml auch nichts nützen kann, und wenn der Arbeitgeber dann zu der Einsicht und zu dem Entschlüsse gekommen ist, daß die Verhältnisse nicht zu ändern waren, so wird auch ein einsichtsvoller Schiedsrichter es nicht dahin bringen, daß der Betreffende seinen Entschluß ändert.
Aber viel gefährlicher als die Lohnstreitigkeitcn sind die Machtfragen.
Sehr viele Streiks sind ausgebrochen, weil es sich darum handelte: wer hat die Macht, Arbeitgeber oder Arbeitnehmer
Da hat man den Arbeitgeber zwingen wollen, ihn aus seinem eigenen Hauje heraustreiben wollen.
Soll der Arbeitgeber noch Herr in seinem Hause sein oder nicht
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ach, meine Herren, diese Fälle kennen Sie so genau wie ich!
Oft hat es sich darum gehandelt, daß mißliebige Beamte entlassen oder Arbeiter wieder angenommen werden sollten, die der Arbeitgeber vermöge seines legalen Kündignngsrechts entlasten hatte.
Bei solchen Machtfragcn (0) könnten nach meiner Meinung die Arbeitgeber nichts besseres thun, als auf ihrem Recht zu bestehen und sich auf Verhandlungen gar nicht einzulassen.
Diese Fragen würden nach meiner Ansicht vor das Schiedsgericht nur in seltenen Fällen kommen.
Ein dritter und wichtiger Grund, der die Arbeitgeber abhalten kann, die Schiedsgerichte anzurufen, ist der, daß, wenn Vereinbarungen zu Stande gekommen sind, der Arbeitgeber immer gehalten ist, die Vereinbarung zu halten, der Arbeitnehmer aber nicht; denn die Arbeitnehmer verhandeln nicht direkt, sondern nur durch Delegirte, und diese haben nicht immer die Belegschaft, dieArbeiterschaft hinter sich.
Ich erinnere in dieser Beziehung an den Fall, der im Jahre 1889 bei dem Bergarbeiterstreik in Westfalen eingetreten ist.
Da war durch Vermittlung des Herrn Kollegen Schmidt, der noch jetzt bei uns ist, und des Herrn Dr. Hammacher eine Vereinbarung zwischen den Delegirten der Bergleute und der Arbeitgeber zustande gekommen; kaum waren die Vertrauensmänner aber wieder zu Hause, so hieß es: die Arbeitgeber haben ihre Vereinbarung nicht gehalten, wir streiken weiter.
Bei einer anderen Gelegenheit in der Textilbranche waren nach zu Stande gekommener Einigung die Arbeitgeber sehr erstaunt, am anderen Tage lediglich die Leute vorzufinden, die mit ihnen verhandelt hatten, das Konnte, und das erklärte: wir sind abgesetzt; denn unsere Belegschaft hat das, was wir miteinander vereinbart haben, nicht angenommen und hat andere Delegirte gewählt.
Sie sehen, meine Herren, daß auch dies ein Grund sein kann und sehr häufig ist, weshalb in solchen Fällen, wo der Arbeitgeber vermuthet, daß die Arbeiter doch die Vereinbarung nicht halten, er auch selbst nicht gebunden sein will.
Ja, meine Herren, wenn es lauter organisirte Arbeiter gäbe, wie hier in Berlin, so würde dieser Fall nicht so leicht eintreten; in der Kommission ist schon ge- (v) sagt worden, daß z.
B. die Maurer sich jetzt 2 Jahre lang an die Abmachungen gebunden hätten, und daß ein Bruch solcher Vereinbarungen in dem Metallarbeiterverband unter hohe Strafe gestellt ist.
Man verhandelt aber nicht immer mit organisirten Arbeitern, denn Gott sei Dank giebt es noch mehr nichtorganisirte wie organisirte Arbeiter, und ich hoffe, daß das auch in Zukunft so bleiben wird.
Nun handelt es sich bezüglich der öffentlichen, rechtlichen Seite, wie von dem Herrn Abgeordneten Bassermann und auch sonst betont ist, niemals um die Streitigkeiten zwischen einem einzelnen Arbeitgeber mit seinem Arbeiter, sondern um Streiks von größerer Ausdehnung, die sich vielleicht über eine halbe Provinz, über einen ganzen Regierungsbezirk, jedenfalls aber über das Gebiet zahlreicher Gewerbegerichte erstrecken.
Meine Herren, welches von den Gewerbegerichten soll denn da zuständig sein und entscheiden
Und wenn in solchen Fällen ein einzelner Arbeitgeber eine Einigung zu Stande gebracht hat, so wird die Gemeinschaft sich doch nicht fügen, so werden sowohl die Arbeitgeber wie die Arbeitnehmer sich für solidarisch halten.
Schon oft ist es dagewesen, daß einzelne Fabriken ganz gern wieder ihre Thore geöffnet hätten, wenn die Arbeiter nicht gesagt hätten: nein, ehe die Differenzen mit den anderen nicht erledigt sind, kommen wir auch nicht wieder, oder wenn die Arbeitgeber nicht hätten sagen müssen: ehe meine Kollegen nicht ihre Angelegenheiten geordnet haben, können wir nicht wieder anfangen.
Alle solche Fälle verbieten es, den Erscheinungszwang überall eintreten zu lassen.
Was mich aber am meisten stutzig gemacht hat oder mich noch mehr dahin bringt, vor dem Erscheinungszwang zurückzuschrecken, ist die Perspektive, die in dem Kommissionsbericht uns für die Zukunft eröffnet ist.
Meine Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1901.
2681 (L Herren, da steht ungefähr: der Erscheinungszwang ist die erste Etappe, dann kommt der Verhandlungszwang (sehr richtig!
rechts), und dann wollen wir den Schiedssprüchen eine gewisse Geltung geben und zunächst verlangen, daß sie auf 6 Monate für beide Theile bindend sein sollen, oder ähnlich.
Allerdings ist die Kommission heute noch zu zaghaft, dies einzuführen; sie will erst die Erfahrungen abwarten, die in anderen Ländern gemacht werden.
Ich gebe der Kommission darin vollständig Recht: warten wir doch erst diese Erfahrungen ab, sehen wir doch erst, wie der Millerandsche Gesetzentwurf in Frankreich wirkt, lassen wir es so lange beim alten, bis man wirklich weiß, was anderwärts aus dieser Sache wird.
Wenn man zu derartig weitgehenden Schritten kommen sollte, daß man auf 6 Monate hinaus dem Urtheile des Schiedsgerichts eine vollständig rechtskräftige Wirkung giebt, ja, meine Herren, was heißt das anderes, als daß Sie die Arbeitgeber während 6 Monate willkürlich ihres Vermögens oder eines Theiles ihres Vermögens und Einkommens berauben, wenn Sie zu Gunsten der Arbeiter einen Spruch fällen, dem die Arbeitgeber widersprechen
Wollen Sie denn so weit gehen, meine Herren, daß ein Schiedsgericht, und sei es von der besten Zusammensetzung, über diese vermögensrechtlichen Fragen vollständig aburtheilen soll
Was die Zusammensetzung der Einigungsämter anbelangt, so gebe ich gern zu, daß dasjenige, was die Kommission vorgeschlagen hat, gegen den jetzigen Zustand ein sehr großer Fortschritt ist, und ich glaube, daß gerade wegen dieses großen Fortschritts die Frequenz der Schiedsgerichte außerordentlich zunehmen wird, auch ohne Verhandlungszwang, auch ohne Erscheinuugszwang.
Deshalb, meine Herren, bitte ich Sie, lassen Sie den Verhandlungszwang fallen, denn was bezwecken Sie
Etwas Odiöses hat es für die Arbeitgeber immer ich lL) will nicht sagen: es hat etwas Entwürdigendes; für mich würde es das nicht haben —, aber etwas Odiöses liegt darin, wenn die vorgeladenen Arbeitgeber kommen und nach bestem Wissen und Gewissen, nach sorgfältigster Prüfung aller Verhältnisse, auch der Verhältnisse der Arbeitnehmer, sich dahin entscheiden müssen: wir können nicht nachgeben, daß sie dann jedesmal die öffentliche Meinung gegen sich haben, auch wenn das Recht auf ihrer Seite ist.
Und wenn Sie nun eine zwangsweise Verhandlung dadurch herbeiführen, was wird die Folge sein
Die Angreifenden sind doch immer die Arbeitnehmer.
(Lebhaftes Hört!
hört!
und große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Sie verlangen doch immer bessere Bedingungen.
Es ist noch nicht dagewesen 1- (Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun ja, ich werde das „immer ''einschränken und sagen: in den meisten Fällen die Arbeitnehmer.
(Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was wird der Erfolg sein
Die Arbeitgeber werden, um bessere Bedingungen zu erlangen, den Mund zuerst recht voll nehmen, recht viel verlangen, 25 Prozent Lohnerhöhung fordern, indem sie sich sagen: einen Theil davon könntest du doch vielleicht bewilligt bekommen.
Das Schiedsgericht wird dann die Lage Prüfen und entscheiden: bei der augenblicklichen Gefahr, die für das Gemeinwohl besteht, müssen wir wenigstens etwas bewilligen, um einen Streit zu vermeiden; da ist ja sehr leicht entschieden, denn es lassen sich aus anderer Leute Leder gut Riemen schneiden.
Aber die natürliche Folge ist, daß die Forderungen der Arbeiter sich immer mehr erhöhen, wenn sie wissen, daß sie unter allen Umständen etwas bewilligt bekommen, und der Streitigkeiten werden mehr als je zuvor.
Meine Herren, ich bitte Sie nochmals, führen Sie 1 den Zwang nicht ein.
Ich habe schon gestern gesagt, ich (0) bin ein großer Freund des Gesetzes, aber für den Zwang kann ich nicht stimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roestcke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, das wird doch der Herr Kollege Hilbck zugeben, daß, wenn die Einigungsämter die Erwartungen erfüllen, die viele von ihnen hegen, dann dieses Institut eines der segensreichsten werden und sein würde, die wir überhaupt besitzen.
Es ist ja nicht zu bestreiten die Statistik beweist es —, daß bis jetzt die Einigungsämter nicht sehr viel benutzt worden sind.
Das hat zum Theil daran gelegen, daß die gesetzlichen Bestimmungen nicht genügt haben, zum Theil, worin ich dem Herrn Abgeordneten Hilbck vollkommen zustimme, daran, daß die Gewerbegerichte noch nicht allgemein die Anerkennung gefunden haben, die sie hoffentlich in Zukunft finden werden.
Das erkennt man ja insbesondere auch daraus, daß Parteien, die sich in einem wirthschöstlichen Kampf befinden, häufig selbst dann, wenn sie sich einigen wollen, von der Anrufung des Einigungsamts absehen und sich an irgendwelche andere unparteiische Personen, sei es an solche, die ein Staatsamt, oder solche, die kommunale Aemter bekleiden, wenden, weil sie meinen, daß diesen eine höhere Autorität im öffentlichen Leben zukommt.
Es ist deshalb dankbar anzuerkennen, daß die Kommission uns Vorschläge gemacht hat, um in dieser Beziehung eine Besserung herbeizuführen.
Gegen die HZ 62s.
und 62d ist auch von dem Herrn Abgeordneten Hilbck, so weit ich ihn verstanden habe, ein Widerspruch nicht erhoben worden; er hat sich nur gegen den Z 62e gewendet, weil hier neue Mittel und Wege geboten werden, um eine Verhandlung auch dann zu Stande zu bringen, wenn nur eine der beiden Parteien (v) das Einigungsamt anruft.
Es ist in ß 62o zu diesem Zweck zum ersten Mal ein gewisser Zwang vorgeschlagen, ein Zwang, den ich unbedingt für nothwendig halte, wenn wir überhaupt dahin kommen wollen, nicht nur die Arbeiter, sondern auch die Arbeitgeber daran zu gewöhnen, daß es im beiderseitigen Interesse besser ist, sich zu einigen, als den Kampf fortzusetzen, bis einer von beiden Theilen unterlegen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es giebt ja gerade unter den Arbeitgebern noch sehr viele rückständige Leute, die glauben, daß sie ihren Hoheitsrechten etwas vergeben, wenn sie überhaupt mit den Arbeitern verhandeln, geschweige denn, daß sie sich bereit erklären sollten, vor einem Gericht die Verhältnisse klarzulegen, die sie zu gewissen Maßnahmen innerhalb ihres „Reichs ''geführt haben.
Und es ist bemerkenswerth.
daß gerade die Arbeiter, denen man sonst eine besondere Streitlust zuschreibt, was heute auch der Herr Abgeordnete Hilbck wieder gethan hat, es gewesen sind, die im Gegensatz zu den Arbeitgebern sich bereit erklärt haben, die Schiedssprüche der Einigungsämter anzuerkennen.
Meine Herren, das Einzige, was ich an dem Vorschlag der Kommission auszusetzen habe und das steht ganz im Gegensatz zu dem, was der Herr Kollege Hilbck ausgeführt hat ist, daß mir der Kommissionsbeschluß noch lange nicht weit genug geht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); ich finde den Zwang, der da ausgesprochen wird, noch viel zu ungenügend, und zwar deshalb, weil eine Strafe von 100 Mark für die meisten Unternehmer so gut wie gar keine Strafe ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil sie sich einfach darüber wegsetzen können, oder, wenn 2682 Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1901.
(Roesickc sDessauj.)
() sie sich in Verbänden zusammenthun, um derartige Streitigkeiten durchzuführen, eine solche Strafe natürlich noch viel weniger ins Gewicht fällt.
Dagegen bin ich allerdings auch nicht der Meinung, daß man den Vorschlag der Sozialdemokraten annehmen sollte, die eine Strafe bis zu 1000 Mark einführen wollten, nicht etwa, weil ich diese Strafe in allen Fällen für zu hoch halte, sondern weil mir der Spielraum für den Richter zu groß ist, und weil durch Annahme eines solchen Antrages eine gewisse Anzahl von Großunternehmern eine ganz besondere Ausnahmestellung erhalten, indem sie vermöge ihrer größeren Einkünfte sich auch über eine Strafe von 1000 Mark hinwegsetzen können.
Ich hätte vielmehr eine Lösung gewünscht, die darauf hinausläuft, daß wir den Zeugnißzwang, wie er in der Zivilprozeßordnung § 390 ff.
vorgesehen ist, auch hierfür einführen; dann würde man sicher sein, daß nicht nur die kleinen, sondern auch die großen Unternehmer bei einer solchen Verhandlung erscheinen.
Wenn nun von dem Herrn Kollegen Hilbck hervorgehoben wird.
daß das etwas so ganz außergewöhnliches und neues ist, was hier durch die Gesetzgebung eingeführt werden soll, indem man denjenigen, der nicht vor Gericht erscheinen will, mit Strafe belegt, so hat der Herr Kollege Bassermann schon darauf hingewiesen, daß die Zivilgerichte in dieser Beziehung noch viel weiter gehen, daß in jeder Beleidigungsklage jede einzelne Partei gezwungen werden kann, zu erscheinen, ohne daß sie irgend ein Mittel hat, sich dagegen zu wehren.
Aber es geht noch weiter: Herr Kollege Bassermann hat das zwar nicht erwähnt, es ist ja aber allen Mitgliedern des Hauses bekannt, daß in diesem Gesetze, welche wir jetzt abändern wollen, schon eine Bestimmung, und zwar im 8 4 (1, enthalten ist ich bitte Herrn Kollegen Hilbck, die Stelle nachzulesen —, die lautet: „derselbe nämlich der Vor (2) sitzende kann jederzeit das persönliche Erscheinen der Parteien anordnen und für den Fall des Nichterscheinens eine Geldstrafe bis zu 100 Mark androhen ''.
Nun, meine Herren, wenn der Vorsitzende das Recht hat, sofern ein Arbeiter seinen Arbeitgeber um einen Wochen- oder Tagelohn verklagt, den betreffenden Arbeitgeber bei Vermeidung einer Strafe bis zu 100 Mark zu zwingen, an den Verhandlungen theil zu nehmen, dann, sollte ich meinen, sei es in der That nichts Umstürzendes, was wir hier einführen wollen, daß nun der Arbeitgeber auch veranlaßt werden kann, zu einer Verhandlung zu erscheinen, in der es sich um einen Streik handelt, bei welchem nicht die Interessen eines Einzelnen, sondern die Interessen einer ganzen Reihe, manchmal Tausender von Personen in Frage kommen.
Der Herr Abgeordnete Hilbck hat sich auch in seinen Ausführungen in Widersprüche verwickelt.
Erst hat er erklärt, der Zwang sei garnicht nöthig, weil Herr Kollege Bassermann darauf hingewiesen hätte, daß unter dem jetzigen Zustande bei einzelnen Gewerbegerichten sehr schöne Resultate zu verzeichnen sind.
Nachher hat er aber gesagt: der Zwang ist deshalb nicht empfehlenswerth, weil die Einigungsämter so wie so nicht benutzt würden; das hätte das bisherige Ergebniß gezeigt.
Meine Herren, eins schließt doch das andere aus, und deshalb meine ich, daß die Beweisführung des Herrn Abgeordneten Hilbck in dieser Beziehung nicht stichhaltig war.
Mit Recht hat Herr Kollege Hilbck dagegen hervorgehoben, daß die Fragen, um die es sich bei diesen Streitigkeiten handelt, nicht immer Lohnfragen, sondern häufig auch Machtfragen sind.
Gewiß, aber gerade bei solchen Streitigkeiten scheint mir das Einigungsamt am meisten am Platze zu sein, weil es darauf ankommt, daß man beiden Parteien in objektiver Weise die wirklichen Verhältnisse klarstellt, und es dann auch wahrscheinlich dahin kommen wird, daß sie die Sache mit einer anderen (6) Brille ansehen.
Meine Herren, ich gehöre doch auch zu den Arbeitgebern, ich habe selbst Streiks durchgemacht, und ich höre sehr oft von Streiks, die andere Unternehmer betreffen, weil man mich häufig um Rath fragt; da kann ich nur sagen, daß eine große Zahl von Streiks sich deshalb so lange hinzieht, weil keine Partei nachgeben will.
Jede Partei glaubt, sie vergiebt sich etwas, wenn sie der anderen auch nur einen Schritt entgegenkommt, und in solchen Fällen ist gerade ein Einigungsamt die geschaffene Stelle, die durch ihre Vermittelung es dahin bringen kann, daß keine Partei das Odium des Nachgebens auf sich zu nehmen braucht.
Also auch in dieser Beziehung wird man vortheilhaftere Erfolge erwarten können, sobald erst das Einigungsamt in größerem Maße als bisher in Anspruch genommen wird.
Herr Kollege Hilbck hat dann noch als Beweis gegen das Einigsamt und dessen Wirksamkeit, gegen die Nothwendigkeit der Einführung einer solchen Strafe angeführt, daß die Arbeiter in der Regel die Abkommen, die getroffen worden sind (Zuruf), oder vielfach die Abkommen, die getroffen worden sind, nicht halten.
Er hat hingewiesen auf einen Streik in der Textilindustrie und auf den rheinisch-westfälischen Bergarbeiterstreik.
Meine Herren, daß die Arbeiter die Abmachungen bei letzterem nicht gehalten haben, ist noch uicht erwiesen.
Ich will über diese Frage mich heute nicht weiter auslasten, weil es das Haus vielleicht ermüden würde.
Aber ich möchte doch den Herrn Kollegen Hilbck darauf hinweisen, daß sein Jraktionskollege Herr v. Hehl hier in diesem Hause, ohne von irgend einer Seite Widerspruch zu erfahren, ausdrücklich festgestellt hat, daß hier in Berlin bei dem damaligen Konfektionsarbeiterstreik grade die Arbeitgeber es gewesen sind, welche das Abkommen, das getroffen war, nicht gehalten (v) haben; das ist sogar von dem Vertreter der verbündeten Regierungen damals bestätigt worden.
Ich bedaure das sehr, ich bedaure, daß auch auf der anderen Seite dergleichen vorkommt; aber daraus wird man unmöglich den Schluß ziehen können, daß man nun die Einigungsämter überhaupt beseitigen oder auch nur den Versuch unterlassen sollte, sie in ihrer Thätigkeit weiter zu fördern.
Meine Herren, ob mit diesen Bestimmungen der Erfolg erzielt werden wird, den die Freunde der Einigungsämter erhoffen, das ist ja zweifelhaft.
Es ist ja möglich, daß trotz der Strafen, die angedroht werden, viele Arbeitgeber oder Arbeitnehmer nicht erscheinen; und es ist ferner möglich, daß, wenn sie erscheinen, sie trotzdem nicht verhandeln, sodaß der Erfolg da kein so großer sein würde, wie man ihn wünschen sollte.
Aber ein Versuch sollte doch gemacht werden, der hoffentlich zu besseren Resultaten führen wird, als Herr Kollege Hilbck uns in Aussicht gestellt hat.
Herr Kollege Hilbck hat dann zum Schluß noch als ein besonderes Gespenst vorgeführt die Ausführungen, die sich in dem Bericht befinden über die Zukunftspläne der Kommission.
Meine Herren, ich glaube, wir sollten uns doch mit der Zukunft vorläufig nicht befassen.
Dazu werden wir noch später Zeit haben.
Was mich betrifft, so muß ich allerdings sagen, daß auch ich diese Bestimmungen lediglich als eine Etappe betrachte, auf der wir hoffentlich weitergehen werden.
Ich für mein Theil fürchte mich vor einer solchen Zukunft gar nicht, sondern ich bin im Gegentheil der Meinung: daß, wenn wir unsere sozialen Verhältnisse dauernd verbessern wollen, auch die Arbeitgeber von den bisher von ihnen in Anspruch genommenen Rechten etwas abgeben und sich darin fügen müssen, daß durch solche Vereinbarungen vor den Einigungsämtern für eine gewisse Zeit die Ordnung geReichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1901.
2683 (L.) schaffen wird, die für beide Theile nutzbringend und wünschenswerth ist.
Nun habe ich zu § 62« mit dem Herrn Kollegen Fahle einen Antrag gestellt, der dahin geht, in diesem Paragraphen die Bestimmung einzufügen, daß das Gewerbegericht auch berechtigt sei, Auskunftspersonen vorzuladen und zu vernehmen.
Ich halte das deshalb für nöthig, weil es ja immerhin möglich ist und auch vorkommen wird, daß trotz der Androhung der Strafe diejenige Partei, die das Gewerbegericht nicht angerufen hat und vorgeladen wird, nicht erscheint oder, wenn sie erscheint, sich auf Verhandlungen nicht einläßt.
Es können also dann auch die Verhältnisse, wie sie liegen, nicht klargestellt werden.
Darauf lege ich aber ein ganz besonderes Gewicht, und daß der Gesetzgeber darauf auch Gewicht gelegt hat, das ergiebt sich ja aus dem H 62 des bestehenden Gesetzes, in welchem für den Fall, daß das Einigungsamt von beiden Seiten angerufen wurde und nur diese Möglichkeit hat man früher im Auge gehabt ihm ausdrücklich die Befugniß gegeben wird, zur Aufklärung der Verhältnisse Auskunftspersonen vorzuladen und zu vernehmen.
Ich wünschte also, daß dies Recht, welches dem Einigungsamt bezw.
dem Vorsitzenden des Gewerbegerichts übertragen ist, auch gilt für die Fälle, wo nur eine Partei das Gericht angerufen hat.
Das Gericht bezw.
der Vorsitzende muß meines Erachtens auch in Bezug auf die Zwangsmittel, um Auskunftspersonen zum Erscheinen zu veranlassen, dieselben Rechte haben wie gegenüber den Betheiligten.
Ich habe deshalb die Worte „und Auskunstspersonen ''in Z 62« einzufügen beantragt, woraus sich das Uebrige von selbst ergiebt.
Es liegt sicherlich im öffentlichen Interesse, Streitigkeiten wie Streiks, Boykotts und dergleichen zu verringern und, wenn sie nicht vermieden werden können, möglichst bald gütlich zu schlichten.
Dazu gehört aber vor allem H) die objektive Klarstellung des Thatbestandes; der öffentlichen Meinung muß ein Einblick in die wirklichen Verhältnisse gegeben werden, weil namentlich bei großen Streiks die öffentliche Meinung von wesentlichem Einfluß auf die Betheiligten immer sein wird.
Auch nach der Zivilprozeßordnung hat der Richter nicht nur das Recht, Zeugen zu vernehmen, sondern auch Sachverständige vorzuladen und, falls sie nicht erscheinen, mit Strafe zu bedrohen.
Warum soll er dasselbe Recht nicht auch hier haben, wo es sich um öffentlich-rechtliche Interessen handelt
Ferner bewog mich zu meinem Antrage auf Nr.
328 Ziffer I der Gedanke: wenn die Unternehmer, die sich sonst weigern möchten, an der Verhandlung theilzunehmen, wissen, daß das Gericht andere Personen vorladen und durch diese eine Klarlegung der Verhältnisse herbeiführen kann, so werden sie sich doch besinnen, ob sie nicht lieber selbst erscheinen sollen, um die Verhältnisse so darzustellen, wie sie nach ihrer Meinung sind.
Sollte aber die Mehrheit des Hauses Bedenken haben, diesen Weg zu gehen, sollte man sich scheuen, dem Gericht einen solchen Zwang auch gegenüber den Auskunstspersonen zu gewähren, so bitte ich wenigstens um Annahme meines Eventualantrags auf Nr.
341 der Drucksachen, der die Bestimmung des Z 64 auch auf K 62a ausdehnen, also dem Vorsitzenden wenigstens das Recht sichern will, Auskunftspersonen ohne Strafandrohung vorzuladen.
Gegen die Ausführungen des Herrn Kollegen Beckh sich zu wenden, ist kaum nöthig, da er seinen Antrag zurückgezogen hat.
Eine Erwägung hätte schon genügt, seinen Antrag als unannehmbar zu erweisen: ein Einigungsamt, dem er die Entscheidung über die Strafe überlragen wollte, existirt nach dem Z 62« noch gar nicht (sehr richtig!)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
1900IM.
sondern das Gewerbegericht wird erst ein Einigungsamt, co) wenn die Bedingungen des § 63 erfüllt sind.
(Sehr richtig!)
Es ist also meines Erachtens nicht möglich, dem Einigungsamt dieses Recht zu übertragen, sondern mit vollem Vorbedacht hat die Kommission in den §§62 », l und« immer nur vom „Vorsitzenden ''gesprochen.
Ich bin aber auch weiter der Meinung, daß diese Entscheidung viel bester in den Händen des Vorsitzenden liegt, schon deswegen, damit sie dem Parteistreit entrückt ist.
Der Betroffene Hst ja immer noch das Recht, eine Beschwerde nach den Bestimmungen der Zivilprozeßordnung einzulegen; seine Rechte sind also nach jeder Richtung hin gewahrt.
Es kommt hinzu, daß der Vorsitzende gar nicht verpflichtet ist, diese Strafe zu diktiren, sondern daß ihm gemäß § 62« nur ein Recht in dieser Beziehung ertheilt wird.
Ich möchte also bitten, daß Sie den tz 62« mit der von mir vorgeschlagenen Einschaltung in Bezug auf die Auskunftspersonen, im übrigen aber nach den Kommissionsvorschlägen, eventualiter meinen Antrag auf Nr.
341 der Drucksachen, welcher nur eine Ergänzung des § 64 bezweckt, annehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlumberger.
Schlumberger, Abgeordneter: Meine Herren, trotz mancher Bedenken gegen die vorliegende Gewerbegerichtsnovelle, insbesondere gegen die Einführung des Zwanges, wie ihn Z 62 will, werde ich für die Kommissionsbeschlüsse stimmen, und zwar, weil hier mehr noch als in den übrigen Bestimmungen die richtige Handhabung des Gesetzes viel wichtiger als dessen Wortlaut sich zeigen wird.
Man mache den Versuch!
Aber Menschenkenntniß und gesunder Menschenverstand thun in der Materie mehr noth als noch so klug überlegte Gesetzesparagraphen.
(Sehr richtig!)
1 -1 (v) Die französische Gesetzgebung ohne Zwangsbestimmung, von der hier lobend gesprochen wurde, hat in der That sehr nützlich gewirkt.
Warum
Weil von 100 Streitigkeiten mehr als 90 präventiv geregelt wurden, d. h. auf gütlichem Wege aus der Welt geschafft wurden, ohne daß eigentliche Verhandlungen in Gegenwart der Parteien zu pflegen nöthig war, also ohne Zwangsbestimmung.
Aus langjährigem Verkehr mit Tausenden von süddeutschen Arbeitern kann ich erklären, daß anfänglich fast alle Streitigkeiten der augenblicklichen Erregung der Betheiligten zuzuschreiben sind, und sobald die Gemüthsruhe wieder eingetreten ist, sachlich der Zank leicht beizulegen ist.
Deshalb hüte man sich thunlichst vor Zwangsvorschriften.
Vom höheren Standpunkte aus betrachtet, ungeachtet der gesetzlichen Paragraphen, haben glücklicherweise die Arbeiter praktisch ja immer recht.
(Heiterkeit links.
Zuruf.)
Kein Aber!
Man kann nur wünschen, daß es immer möglich sein wird, daß es so bleibt.
(Sehr gut!
rechts.)
Mögen die nächsten 20 Jahre dieselben Besserungen wie die letzten 20 Jahre ihnen bringen mit oder ohne Zwangsbestimmung.
Je vernünftiger die Rathgeber sich zeigen, desto großartiger wird für die Arbeiter der Fortschritt sich entwickeln mit oder ohne Zwang.
Auf die Gefahr hin, im hohen Hause keinen Resonanzboden anzutreffett, erlaube ich mir zum Schluß davor zu warnen, immer mehr Sondergerichte einzuführen oder die Befugnisse der bestehenden Sondergerichte erweitern zu wollen Das ist ein gefährlicher Drang ich füge hinzu: wo nicht besonders dringende Bedürfnisse die Ausnahme rechtfertigen.
Es giebt im Leben schon genug Ursachen zu Klassengegensätzen und Klassenkämpfen, ohne die Neigung dazu noch durch eine besondere Gesetzgebung 368 L684 Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1901. k) zu begünstigen.
Im heutigen Leben sollte das veraltete übertriebene Standesbewußtsein einer weiteren Gesellschaftsanschauung Platz machen; sich gegenseitig kennen und schätzen lernen wird den verschiedenen Bevölkerungsschichten besser bekommen als alle noch so wohlgemeinten Sondergesetze, und dazu kann die persönliche Begegnung und das Zusammenwirken in den Gewerbegerichten und anderswo nur beitragen ohne gesetzlichen Zwang.
Also ich stimme dem Paragraphen zu.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richlhofen Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, wenn res inter ».
wäre, würde ich ganz entschieden mich dagegen aussprechen, daß die Materie der Gewerbegerichte und der Einigungsämter in einem Gesetze behandelt würde.
Beide Materien haben nicht das geringste mit einander zu thun, ich meine begrifflich.
Die Gewerbcgerichte sind Sondergerichte, die Einigungsämter, wenn ich den Ausdruck gebrauchen soll, Vergleichsbehörden.
Durch das Vergessen dieses Unterschiedes und Gegensatzes sind in der heutigen Debatte eine ganze Reihe Irrthümer vorgekommen.
Als Analogon für das gerichtliche Verfahren, welches für den Zwang des Erscheinens u. s. w. angeführt ist, passen wohl Sondergerichte, aber nicht Einigungsämter.
Wenn überhaupt hier von einer Analogie die Rede sein sollte ich scheue mich fast, das zu sagen, weil ich da Kleines mit Großem vergleiche —, so könnte es höchstens der Schiedsmann sein, der bei den Jnjurienstreitigkeiten vorkommt, und da ist auch von Erscheinungs- beziehentlich Verhandlungszwang nicht die Rede.
Da die Sache nur begrifflich Ähnlichkeit hat, nicht in der Wirkung, so will ich diesen Vergleich nur andeuten, nicht weiter durchführen.
Wie gesagt, ich würde es gern gesehen haben, wenn wir in der Lage gewesen wären, (L) hier überhaupt von den Einigungsämtern nicht zu handeln.
Nun findet sich aber in dem Gesetz, zu welchem wir eine Novelle ausgearbeitet haben, die Materie bereits behandelt, und da glaube ich die Konsequenz ziehen zu müssen, daß, wenn wir an das übrige Gesetz die bessernde Hand legen, wir auch an diesen eigentlich nicht hereingehörenden Theil des Gesetzes die bessernde Hand legen.
Es wird sich also fragen, ob die Thätigkeit Ihrer Kommission die einer bessernden oder verschlechternden Hand gewesen ist.
Nach meiner Auffassung ist beides der Fall.
Ich erkenne es als eine Besserung an, daß an Stelle der regelmäßigen Schiedsgerichtsbeisitzer eine andere Form der Beisitzer eingeführt worden ist.
Es wird dadurch möglich sein, daß in speziellen Gebieten sachverständige Leute im Einigungsamte mitwirken.
Mit anderen Worten, die Zusammensetzung des Schiedsgerichts, wie sie in der Novelle vorgeschlagen ist, erkenne ich als eine Verbesserung an.
Dasselbe kann ich von derjenigen Satzung, welche in § 63 Satz 2 und 3 vorgeschlagen ist, nicht anerkennen.
Ich habe deswegen beantragt, diese beiden Sätze, in denen nach meiner Auffassung eine Verschlechterung des bestehenden Rechtszustandes liegt, zu streichen und zu diesem Zwecke über sie getrennt abzustimmen.
Wenn sodann in diesen Sätzen nicht bloß der Erscheinungszwang, sondern der Verhandlungszwang eingeführt wäre, so würde ich das nicht mehr als die Thätigkeit einer bessernden oder verschlechternden, sondern für diejenige einer umgestaltenden Hand ansehen.
Es würde dann aus dün Einigungsamt etwas ganz anderes werden, und wenn ich auch zugebe, daß die Materie der Einigungsämter einer weiteren Ausbildung bedürftig ist, kann ich nicht glauben, daß es an dieser Stelle mit diesem Mittel geschehen könnte (sehr richtig!
rechts); ich würde, immer vorausgesetzt, daß der Verhandlungszwang hier eingeführt wäre, der Meinung sein, daß diese Materie unverändert belassen werden müsse, wie bisher, (6) und den zukünftigen Verhandlungen, welche in umfassender Weise mit dieser Materie sich beschäftigen wollen, auch hier die Aenderung zu überlassen sei.
Ich würde mich eventuell genöthigt gesehen haben, gegen unsere ganze Vorlage zu stimmen.
Aber wie gesagt, da hier nicht der Verhandlungszwang, sondern der Erscheinungszwang vorgeschlagen ist, so will ich zugeben, daß hier die Prüfung berechtigt ist, ob eine verbessernde oder verschlechternde Hand thätig war.
Wenn wir in diese Prüfung eintreten, so fällt doch zunächst auf, daß so zahllose Verbände von Arbeitgebern —Herr Roesicke wird sagen, es sind lauter rückständige Arbeitgeber, ich kenne die Herren nicht alle, aber es muß deren schrecklich viel geben (Zuruf links) —die Mehrzahl
vielleicht die meisten
Also für rückständig gilt Ihrer Meinung nach der Arbeitgeber der Regel nach daß, sage ich, eine solche Unsumme von Protesten gegen diese Bestimmung in die Welt gegangen ist.
Ich kann natürlich nicht alle anführen.
Damals, wie im Jahre 189899 der erste Bericht der VII.
Kommission über dieselbe Materie erschienen war, fing ich an, mir ein paar Notizen zu machen; die Sache wurde mir nachher zu weitläufig ich habe sie nicht verfolgt —, ich möchte Ihnen aber einige Beispiele mittheilen.
Speziell habe ich damals angefangen, die Stimmen von Handelskammern zu sammeln.
Da waren also die Handelskammern von Halberstadt und Barmen gleichlautend.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich das verlesen.
Sie haben sich dahin ausgesprochen: Da der Schiedsspruch des Einigungsamts keine rechtskräftige Wirkung hat noch haben kann, so entbehrt unseres Erachtens die zwangsweise Vorladung der Parteien vor das Einigungsamt jeder inneren Berechtigung.
Können die Parteien nicht gezwungen werden, sich dem Votum des (v Einigungsamts, auch wenn es beiderseitig angerufen ist, zu fügen, so erscheint es noch viel unzulässiger und zudem auch ganz zwecklos, einen solchen Zwang zu dem Erscheinen vor dem Schiedsrichter statuiren zu wollen.
Dadurch würden die sozialen Gegensätze —ich will etwas langsamer reden gewiß nicht gemildert, sondern nur noch verschärft werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
In ähnlicher Weise hat die Handelskammer in Graudenz damals sich ausgesprochen: Sehr bedenklich sei der Vorschlag der damaligen Kommission —der ähnlich dem heutigen ist —, sehr bedenklich, weil alsdann dem Arbeiter, der unter Verletzung des Kontrakts den Dienst verlassen und dadurch den Arbeitgeber geschädigt habe, die Möglichkeit gegeben sei, den Arbeitgeber, der aus praktischen Gründen davon absehen werde, gegen den kontraktbrüchigen Arbeiter klagbar zu werden, noch vor das Einigungsamt zu fordern.
Es ist damals eine Art von Bewegung durch die ganzen Handelskammern gegangen, in welcher, soweit ich gesehen habe, allein die Handelskammer von Frankfurt a. O. sich ablehnend verhalten hat.
Ich habe mir hier eine unvollständige Liste der Zustimmenden notirt: Mühlhausen i. Th.
Dortmund, Arnsberg, Cottbus, Hanau, Darmstadt, Nürnberg, Offenbach, Lüneburg, Friedberg, Bonn, Chemnitz, Koblenz, Insterburg, Lauban, Lübeck, Reutlingen, Sonneberg, Wesel u. s. w. Gewiß eine große Reihe von Handelskammern, welche sich dagegen ausgesprochen haben!
Ich kann eine solche Sache, wo sich die Handelskammern in solch überwiegender Mehrheit dagegen aus2688 Reichstag.
93.
Sitzung.
(L,) gesprochen haben, nicht so leicht nehmen, wie die Herren es gethan haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren sind doch auch urtheilsfähig, es sind nicht bloß rückständige Leute.
Meines Erachtens ist auf ein solches Votum Werth zu legen; und daß anderweitige Arbeitgeberverbände aller Art mit größter Energie gegen diesen Erscheinungszwang sich gewehrt haben, ist Ihnen bekannt.
Ich will bei dieser Materie ja keinen entscheidenden Werth auf diese Arbeitgeberverbände legen, erwähne aber, daß sich z.
B. der Arbeitgeberverband von Hamburg-Altona in seinem letzten Jahresbericht in diesem Sinne sehr ausführlich ausgesprochen hat.
Ich könnte noch eine Reihe anderer Verbände anführen, auch solche, die hier mancher nicht gern nennen hört.
In den Arbeitgeberkreisen besteht jedenfalls der allergrößte Widerwille gegen die Einführung des Verhandlungszwangs wie des Erscheinungszwangs, wie Sie sie für den Fall, daß die Majorität so stimmt wie Ihre Kommission, gewillt sind aus Arbeiterfreundlichkeit, sogenannter Arbeiterfreundlichkeit, den Arbeitgebern zu oktroyren.
Dazu müßte meines Erachtens eine zwingende Veranlassung vorliegen, und die zwingende Veranlassung liegt meines Erachtens nicht vor.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn Sie den Verhandlungszwang einführen wollten, so würde ich, wie gesagt, das ganze Gesetz ablehnen müssen.
Wenn die Leute hinkämen, so müßten sie über ihre Geschäftsgeheimnisse öffentlich Rede stehen; sie müßten über Dinge sprechen, die sie nicht den Konkurrenten mittheilen wollen, sie müßten sich mit den Arbeitern herumzanken und über diejenigen Streitpunkte sprechen, welche sie in der Regel vorher schon, zwar nicht mit allen, aber doch mit den maßgebenden Arbeitern durchgesprochen haben; sie müßten das lediglich wiederholen, (L) und so weit sind doch die meisten Arbeitgeber über das, was sie wollen, orientirt, daß sie dann weiteres nicht mehr konzediren können.
Denn die Arbeitgeber wären nach meiner Meinung recht thöricht, wenn sie das, was sie ihrer Ueberzeugung nach konzediren können und sie haben sich meiner Ansicht nach die Sache reiflich überlegt —, nicht aus freien Stücken konzedirten, bevor es zur Verhandlung vor dem Einigungsamt kommt.
Es kommt freilich vor, daß später ihnen eine Konzession abgerungen wird; aber durch die Verhandlung wird schwerlich eine Einigung erzielt werden, das ist nicht anzunehmen.
Bei dem Verhandlungszwang werden sie gezwungen, ihre Sache preiszugeben, und der Arbeiter selbst erreicht dadurch nichts.
Der Erscheinungszwang ist nur entweder eine Etappe zum Verhandlungszwang und Verhandlungszwang will ich nicht oder er ist, offengestanden, eine Komödie und eine solche will ich auch nicht!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Mann mit der festen Absicht hingeht, sich nicht zu einigen, dann braucht er nur die Thür aufzumachen und zu sagen: Adieu!
Das hat keinen Sinn; der Erschcinungszwang führt dann nur zu Aufregung, Beunruhigung und Verstimmung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also der Erscheinungszwang kann meines Erachtens nur von A bis Z verworfen werden.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, bei der getrennten Abstimmung die letzten Worte ß 62o abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zunächst mit großer Freude konstatiren, daß diejenigen Herren, welche sich bisher gegen den Erscheinungszwang Freitag den 10.
Mai lSOI.
gewendet haben, doch alle erklärt haben, daß sie schließlich (0) für das ganze Gesetz stimmen würden.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn die Herren schon so weit sind, dann werden sie vielleicht auch noch für den Erscheinungszwang zu gewinnen sein.
Deshalb will ich noch einmal einen kräftigen Versuch dazu machen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, zunächst war es mir sehr interessant, zu hören, wie mein hochverehrter Herr Vorredner sich fortwährend auf die Auslassung der Handelskammern berief.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Es war mir sehr interessant, zu beobachten, einen wie tiefen Eindruck die Aeußerungen der Handelskammern in dieser Angelegenheit auf ihn machten.
(Heiterkeit.)
Herr Freiherr v. Richthofen, wenn später die Zölle kommen (Heiterkeit), dann werden Ihnen die Handelskammern, nachdem sie jetzt erfahren haben, ein wie williges Ohr sie bei Ihnen finden, noch mit einer viel größeren Anzahl von Eingaben kommen, und dann wird die Liste, die Sie dann vortragen können, noch viel größer werden.
Ob sie denselben Erfolg haben werden, will ich vor der Hand dahingestellt sein lassen.
(Heiterkeit.)
Aber, meine sehr verehrten Herren, wenn Sie alle die Eingaben, die seitens der Arbeitgeberverbände in dieser Frage gemacht worden sind, durchgehen, so stimmen sie alle in einem Punkte überein: sie beurtheilen diese Frage des Erscheinungszwanges mehr oder weniger ausschließlich vom rein wirthschöstlichen Standpunkt, vom Standpunkte des eigenen wirthschaftlichen Interesses und der eigenen wirthschaftlichen Freiheit; sie übersehen, daß diese Frage (ih vom Standpunkt des öffentlichen Rechts betrachtet werden mutz; sie übersehen alle, daß der Streik nicht sowohl eine Lohnstreitigkeit zwischen einem Arbeitgeber und einem Arbeiter ist, sondern daß der Streik, wenigstens in seiner größeren Ausdehnung, eine öffentliche Kalamität ist, eine Kalamität, die im öffentlichen Interesse baldmöglichst zu beseitigen ist.
(Sehr richtig!)
Millionen von Löhnen auf der einen Seite, Milliarden von Unternehmerverdienst auf der anderen Seite gehen verloren!
Ja, ganze große Absatzgebiete können verloren gehen.
Es ist in England thatsächlich vorgekommen, daß Absatzgebiete im Auslande infolge von Streiks verloren gegangen sind!
Meine Herren, wenn so weite Kreise der Bevölkerung in Mitleidenschaft gezogen werden, wenn so der Streik eine öffentliche Kalamität ist, dann verlangt das öffentliche Interesse, daß eine Instanz, ein neutraler Boden geschaffen wird, von dem aus eine Beseitigung der Kalamität wenigstens versucht werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Für jede kleine Lohnstreiligkeit haben wir drei Instanzen bis zum Reichsgericht hinauf, und für solche Streitigkeiten, wo das Wohl und Weh vieler Familien in Frage kommt, da sollen wir nicht eine wirksame Vermittlungsinstanz schaffen
Thun wir dies, dann dürfen wir hoffen, daß alle die schönen Folgen auch bei uns eintreten, die uns der verehrte Herr Kollege Schlumberger geschildert hat.
Wir müssen dann aber diese Instanz mit Liebe und Sorgfalt ausbauen!
Schafft man aber für die streitenden Theile einen neutralen Boden, dann ist es doch das Erste, daß man weiter dafür sorgt, daß die beiden Parteien auch auf diesen neutralen Boden treten, daß sie wenigstens einmal erscheinen und daher der Erscheinungszwang.
368'2686 Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1901.
(Trimborn.)
() Man hat die rechtliche Grundlage für die Einführung des Erscheinungszwangs bezweifelt; man hat gesagt, es sei innerlich, es sei sittlich nicht berechtigt, einen derartigen Zwang einzuführen; es hat das namentlich der Herr Kollege Freiherr v. Richthofen betont.
Aber, meine Herren, ich muß doch als Zeuge in jeder noch so bedeutungslosen Beleidigungssache erscheinen, überhaupt in jeder gerichtlichen Privatstreitigkeit; weshalb
Im öffentlichen Interesse bin ich dazu moralisch verpflichtet!
Ebenso ist auch hier der Arbeitgeber wie der Arbeiter als Betheiligter im öffentlichen Interesse moralisch verpflichtet, an der möglichst schnellen und geordneten Beseitigung einer öffentlichen Kalamität mitzuwirken.
Diese moralische Verpflichtung wird genau wie bei der Zeugenpflicht gesetzlich sanktionirt durch den Erscheinungszwang.
Also an der ethischen Berechtigung dieses gesetzlichen Erscheinungszwangs kann meines Erachtens gar nicht gezweifelt werden.
Nun hat man weiter angeführt, es sei dies doch eine Maßregel, die ihre feindliche Spitze gegen die Arbeitgeberschaft richte und deshalb verbitternd wirke.
Meine Herren, vor ruhiger und objektiver Erwägung kann dieser Einwand wirklich nicht Stand halten.
Der Herr Kollege Hilbck hat gesagt, der Arbeitgeber, der es auf einen Streit ankommen läßt, hat sich die Sache gründlich überlegt, so gründlich, daß er gar nicht vor dem Schiedsgericht zu erscheinen braucht.
Ja, meine Herren, wenn der Mann sich das gründlich überlegt hat, und wenn er ein so gutes Gewissen hat, dann ist es doch in seinem eigenen Interesse, vor dem Einigungsamt zu erscheinen und hier vor der Oeffentlichkeit darzulegen: „Seht hier, das sind meine Gründe ''!
(Sehr gut!
links.)
Damit wird dem Arbeitgeber doch ein Dienst erwiesen, das ist doch keine Feindseligkeit gegen ihn, das kann ihn doch (2) nicht erbittern!
Im Gegentheil, damit ist in gewissem Umfange ein Schutz für den Arbeitgeber geboten.
Ebenso gut könnte man sagen, die Spitze der Maßregel richte sich gegen die Arbeiter, nämlich dann, wenn sie thatsächlich im Unrecht sind.
Denn der Erscheinungszwang giebt dem Arbeitgeber, der sich selber im Rechte glaubt, und der vielleicht im Rechte ist, Gelegenheit, vor der Oeffentlichkeit die Arbeiter ins Unrecht zu seyen und in ihrer Position zu schwächen.
Nein, meine Herren, hier ist Licht und Schatten völlig gleichmäßig vertheilt, wie das auch bei einer derartigen Institution sein muß.
Der Erscheinungszwang richtet sich weder gegen die eine noch gegen die andere Seite.
Er ist zum Vortheil beider streitenden Parteien und geboten durch die Interessen des allgemeinen, öffentlichen Wohls.
Nun, meine Herren, hat der Herr Freiherr v. Richthofen gesagt, das werde doch nichts nützen, wenn ein Arbeitgeber, der sich doch nicht einigen will, vor dem Einigungsamte gezwungen erscheine.
Der Herr Freiherr v. Richthofen mag ja eine große Praxis als Verwaltungsbeamter haben, aber als richterlicher Beamter wird er keine solche Praxis haben.
Meine Herren, ich habe es Hunderte Male erlebt, daß Leute vor Gericht in der größten Erbitterung erschienen sind bei Privatklagen, nachdem die schwersten Beleidigungen vorgefallen waren, ebenso in Zivilprozessen bei großen wirthschaftlichen Streitigkeiten, in denen die größten Interessen auf dem Spiele standen —, und nachher, wenn einmal die erste Aufregung vorüber war, und jeder seinem Herzen Luft gemacht hatte, der eine dem anderen in die Augen gesehen hatte, und ein vernünftiger Richter zwischen beide Theile trat da wurde die Stimmung besser; die Gemüther beruhigten sich, und man konnte es erleben, daß sie nach zwei Stunden als gute Freunde wieder auseinandergingen.
(Heiterkeit.)
Ich will ja nicht sagen, daß diese Fälle genau dieselben (0) sind wie diejenigen, um die es sich hier handelt; die Analogie besteht darin, daß die wechselseitige Aussprache der Meinungen und die vernünftige Vermittelung durch eine sachkundige Autorität psychologisch nicht verbitternd, sondern mildernd wirkt.
Deshalb kann in dem Erscheinungszwang absolut nicht ein Mittel erblickt werden, das zur Verschärfung der sozialen Gegensätze beitragen werde.
Wie das die Handelskammern behaupten können, ist mir vollständig unverständlich.
Man hat darauf hingewiesen, hinter dem Erscheinungszwang steckten noch große weitere Pläne; man hat sich dafür auf den Kommissionsbericht berufen.
Nun will ich Ihnen sagen, was in der Kommission vorgefallen ist.
Hier ist gesagt worden, die Frage der gesetzlichen Behandlung der Streiks schwebe augenblicklich in mehreren zivilisirten Staaten.
Diese Materie, wie der Streik öffentlichrechtlich behandelt werden soll, sei in einzelnen Staaten schon geregelt.
Man habe sich in diesen Staaten gesagt: es sei eigentlich ein Zustand, der dem Faustrecht gleichkomme, daß man diese großen Lohnstreitigkeiten wild toben lasse ohne staatliche Intervention, während man den kleinsten Zivilstreit zwischen Arbeitgeber und Arbeiter mit den minutiösesten zivilprozeffualischen Vorschriften regelt.
Es ist dann weiter in der Kommission dargelegt worden, wie in Neuseeland, in einzelnen Staaten von Nordamerika und noch in anderen Ländern, neuerdings in Frankreich, die Streikgesetzgebung verlaufen ist.
Im Anschluß daran ist dann die Meinung ausgesprochen, daß auch wir demnächst, wenn Erfahrungen dieser Länder vorliegen, die Materie noch in der einen oder andern Richtung ergänzend behandeln müßten.
Das ist alles!
Lassen Sie sich so schnell bange machen, Herr Kollege Hilbck
Das hätte ich nicht geglaubt.
(Heiterkeit.)
Nun aber befinden sich diejenigen, die diese Darlegungen (v in der Kommission gemacht haben und gemeint haben, daß auch wir vielleicht einmal zu einer derartigen Regelung, wie Neuseeland und andere Staaten, kommen würden, in ausgezeichneter Gesellschaft.
Ich habe hier eine Nummer der „Neuen Preußischen ''Kreuzzeitung vom rO.
November 1900.
Der Artikel ist überschrieben: „Sind Sueiks nothwendig

In diesem Artikel wird dann die ganze von mir angedeutete auswärtige Gesetzgebung geschildert.
Da wird auseinandergesetzt, wie es schon Staaten giebt, in denen die Vorschrift besteht, daß die Einigung im Streik für beide Theile bindend ist, was ja eigentlich selbstverständlich ist, daß aber, wenn keine Einigung zu Stande kommt, der dann erfolgende Schiedsspruch ebenfalls für beide Theile bindend ist.
Die beiderseitige Jnnehaltung der Einigung wie des Schiedsspruchs wird in folgender Weise sichergestellt.
Es wird gesagt, die Arbeitsbedingungen sind zwischen den beiden streitenden Theilen so und so zu uormiren; die Arbeitszeit so und so, der Lohn so und so, und dann heißt es zum Schluffe: kein Theil darf von diesen Bedingungen abweichen, wenn er nicht sechs Monate oder ein Jahr oder wieviel vorher kündigt; sollte er diese Kündigungsvorschrift durch einen Streik verletzen, dann trifft ihn entweder eine Geldstrafe oder Gefängniß.
Damit ist für das Arbeitsverhältniß eine Kündigungsfrist gewonnen und unter allen Umständen sichergestellt.
Während der Kündigungsfrist können die beiden Theile sich eventuell auf anderer Grundlage einigen, statt zu streiken.
In solchen Fällen heißt Zeit gewinnen alles gewinnen.
Das ist der Grundgedanke dieser Gesetzgebung, und in dem Artikel der „Kreuzzeitung ''wird dieser Grundgedanke durchaus gebilligt.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, es wird die Hoffnung ausgesprochen, daß auch wir Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1901.
2687 einmal zu einer solchen Regelung kommen möchten!
Und nun, meine ich, verehrter Herr Kollege Hilbck, hat doch die Perspektive in die Zukunft, auf die Sie warnend hinwiesen, gewiß alle Schrecken für Sie verloren.
(Zurufe links.)
Nun, meine Herren, noch ein Wort zum Schluß.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat beantragt, den Erscheinungszwang auch auf die Auskunftspersonen auszudehnen.
Hierin möchte ich ihm nicht beitreten.
Ich meine, wir thun klug, daß wir den Erscheinungszwang nur gegen diejenigen richten, die direkt betheiligt sind; aber eine Auskunftsperson ist gar nicht betheiligt.
Man muß in dem, was man dem hohen Hause in dieser Materie zumuthen kann, ein feines Gefühl haben.
Vielleicht habe ich das richtige Gefühl, wenn ich annehme, daß mir, indem wir den Erscheinungszwang vorschlagen, dem Reichstage gerade genug zugemuthet haben; aber das, meine Herren, müssen Sie auch annehmen!
(Heiterkeit.
Bravo!)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es war ja ein tolles Bild, was der Herr Abgeordnete Hilbck über die Arbeiter und ihre Organisation hier entrollt hat.
Es erinnert recht an die Zeit, als der verstorbene Herr Abgeordnete Freiherr v- Stumm noch unter uns weilte und hier des öfteren im Hause dieselbe Musik zum Tanz gegen die Sozialdemokratie aufspielte, nur geschickter, als es der Herr Kollege Hilbck heut fertig brachte.
Es war der richtige übermüthige Protzenunternehmerstandpunkt, der in dieser Rede zum Ausdruck kam; genau so wie er im industriellen Verbände, im Arbeitgeberverband des Baugewerkes und in sehrvtelenanderenVerbänden der Arbeitgeber beliebt wird, und den auch der Herr Abgeordnete Hilbck gegenüber den Arbeiterorganisationen eingenommen hat.
G) Auf der einen Seite der Herr und Gebieter, auf der anderen Seite der Untergebene, die sogenannte Arbeiterkanaille, die in den Arbeiterausstäuden durch Hunger mürbe gemacht werden soll, ehe sich die Unternehmer herbeilassen, zu einer Einigung mit den Arbeitern zu gelangen.
Der Herr Abgeordnete Hilbck hat ausgeführt, daß er Hunderte von Fällen kenne, wo die organisirten, im Streik befindlichen Arbeiter den Arbeitgeber aus dem Hause gejagt haben.
Er ist aber nicht in der Lage gewesen, auch nur einen einzigen Fall hier anzuführen, und wenn der Herr Abgeordnete Hilbck die Gesetzgebung ansieht, die Machtmittel, die dem Arbeitgeber bei Ausbruch eines Streiks zur Verfügung stehen, da kann keine Rede davon sein, daß die Arbeiterschaft es jemals fertig gebracht hat, den Arbeitgeber von Haus und Hof jagen zu können.
Wenn fernerhin Herr Hilbck ausgeführt hat, daß in den meisten Fällen die Arbeitnehmer sich einem gefällten Schiedsspruch nicht fügen, so ist auch hier der Herr Abgeordnete Hilbck den Beweis schuldig geblieben.
Warum kann ein so großer Theil von Arbeiterausständen heute nicht zur Entscheidung der Einigungsämter gebracht werden
Weil der größte Theil der Unternehmer sich weigert, nach dem bestehenden Gesetz vor dem Einigungsamt zu erscheinen.
Infolgedessen sind heute nur in sehr wenigen Fällen die Arbeitgeber mit den Arbeitnehmern zu einer Einigung vor dem Einigungsamt gelangt resp.
zu einem gütlichen Vergleich gekommen.
Es ist doch auch ein Widerspruch, was der Herr Kollege Hilbck über das Baugewerbe anführte.
Den Arbeitern des Baugewerbes in Berlin schlossen sich vor zwei Jahren auch die Zimmerleute, später die Metallarbeiter sowie verschiedene andere Berufe an, um durch Vereinbarungen im Einigungsamt mit ihren Arbeitgebern auf bestimmte Zeit im Berufe zur Ruhe zu kommen.
Es gelang den organisirten Maurern, einen Frieden mit ihren Arbeitgebern zu schließen.
Der (0) Friede hat zwei Jahre angedauert.
Während dieser Zeit ist es nicht zu einem einzigen Ausstande in Berlin und seinen Vororten gekommen.
Ueberall, wo ein Zwang vorhanden war, daß die Arbeiter die Arbeit niederlegten, war die Achtzehnerkommission, zusammengesetzt aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern, thätig, um aufs schnellste eine Streitigkeit zum Abschluß zu bringen, sodaß 1 oder 2 Tage nach dem Ausbruch der Streitigkeit die Arbeit wieder aufgenommen werden konnte.
Nachdem jetzt die Einigung am 1.
April d. I. abgelaufen ist, waren es die organisirten Arbeiter von Berlin und Umgegend, die Mitglieder des Zentralverbandes der deutschen Maurer und Berufsgenossen, die wiederum an die Arbeitgeber herantraten, ohne jede Absicht, in der nächsten Zeit in irgend einen Lohnkampf einzutreten, sondern nur, um den Willen zum Ausdruck zu bringen, auch in Zukunft wieder mit den Arbeitgebern in Frieden zu leben, und auch hier das begrüßen wir hat das Einigungsamt es fertig gebracht, daß auf eine bestimmte Zeit hinaus der Friede innerhalb des Baugewerbes aller Voraussicht nach nicht gestört werden wird.
So kann ein Einigungsamt sehr segensreich wirken.
Das waren die organisirten Arbeiter.
Ein paar Sätze später aber führt der Herr Kollege Hilbck aus: Gott sei Dank, daß wir nicht überall organisirte Arbeiter haben, daß noch eine so große Masse unorganisirter Arbeiter vorhanden ist.
Er begrüßte das also mit Freuden.
Selbstverständlich, Herr Kollege Hilbck, überall in der Provinz draußen, wo.
das Bestreben besteht, jede Arbeiterorganisation mir allen Machtmitteln zu vernichten, mit einer unorganisirten Masse kann es selbstverständlich, wenn der Kampf ausgebrochen ist, auch nicht zu einer Einigung vor dem Einigungsamt kommen; dann treten aber alle die Momente in den Vordergrund, die Sie gegen die Einigungsämter anführen, und die jede halb- (v) wegs angestrebte Einigung zu nichte machen müssen.
Wenn von Herrn Kollegen Hilbck ferner ausgeführt wurde, daß der ß 62a, in Widerspruch stehe mit dem § 62o, so ist ja schon von verschiedenen Seiten ausgeführt worden, daß der § 62a etwas anderes ist als der tz 62 o.
In 8 62a soll, wenn eine Partei sich an das Einigungsamt resp.
an den Vorsitzenden gewandt hat, der Vorsitzende versuchen, auch die andere Partei zu bewegen, an den Verhandlungen theilzunehmen, und dann sagt Z 62o: wenn eine derartige Vereinigung zwischen den beiden Parteien nicht erzielt ist, wenn sie auf die gütliche Aufforderung des Vorsitzenden nicht freiwillig erscheinen, dann erst soll der Vorsitzende zum Erscheinungszwang schreiten.
Wir als Sozialdemokraten und auch als Vertreter der Arbeiter stimmen diesem Beschluß rückhaltlos zu, damit wenigstens der Anfang gemacht wird, auch die Arbeitgeber zu zwingen, vor dem Vorsitzenden des Einigungsamts zu erscheinen, damit die Verhandlungen eingeleitet werden können.
Wir wollten unseren ursprünglichen Antrag, in dem wir verlangten, daß eine Strafe von 1000 Mark gegen die Renitenten festgesetzt werden sollte, den wir in der Kommission aufs äußerste vertheidigt, im Plenum wieder stellen; wir haben uns aber überzeugt, daß es bei einem großen Theil der Arbeitgeber, vor allen Dingen Mitgliedern der großen Verbände, gleichgiltig ist, ob die Strafe 1000 Mark oder ob sie 150 oder 100 Mark beträgt.
Wir legen weit mehr Gewicht auf die moralische Seite, und wir haben infolgedessen hier im Plenum den Antrag nicht wiederholt, weil wir glauben, daß in der großen Oeffentlichkeit sich jeder ins Unrecht setzt, der nicht vor dem Einigungsamt erscheint.
Ich glaube, weder Herr Hilbck noch irgend ein Mitglied des hohen Hauses kann irgend eine Arbeiterorganisation anführen, die, wenn das Einigungsamt den Wunsch Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mm 1901.
(H ausgesprochen hat, um zu einer Einigung zu gelangen, vor dem Einigungsamt zu erscheinen, nicht unweigerlich dem Ersuchen des Vorsitzenden nachgekommen ist.
Anders steht es mit den Unternehmerverbänden.
Ich erinnere nur an den Ausstand der Hamburger Rheder von 1896.
Da haben es die Arbeitnehmer zu Hunderten von Malen versucht, vor dem Einigungsamt eine Einigung zu erzielen; aufs Protzenhasteste haben die dortigen Unternehmer diese Einigung von der Hand gewiesen.
Auch bei dem letzten großen Ausstand der Werftarbeiter in Hamburg im Sommer 1900 haben die Arbeitnehmer das Einigungsamt angerufen; wiederum haben die Arbeitgeber in protziger, frivoler Weise die Vermittlung von der Hand gewiesen, um zu zeigen, daß sie in Deutschland die Herren sind.
Derselbe Standpunkt ist heute wieder, und zwar in so deutlicher Schärfe wie seit langem nicht, zu Tage getreten.
Meine Herren, bei der Geschäftslage will ich mich in meinen Ausführungen kurz fassen.
Ich bitte das hohe Haus, den Beschlüssen, wie sie die Kommission formulirt hat, die Zustimmung zu geben.
Wir sind der Meinung, damit wird der Anfang gemacht, die großen Arbeiterausstände schneller beizulegen als bisher.
Nicht immer wird bei Ausständen eine Erhöhung der Löhne angestrebt; es finden auch Ausstände statt, um eine Verkürzung der Arbeitszeit herbeizuführen, oder weil sich die Arbeiter gegen die schlechte Behandlung der Fabrikanten oder einzelner ihrer Angestellten aufs Aeußerste wehren müssen.
Oder es sind Verstöße gegen die guten Sitten, die zu Ausständen führen.
Da ist von einer Privatsache keine Rede; das geht bei großen Ausständen Tausende und Abertausende von Arbeitern an und zieht auch zahlreiche Familien in Mitleidenschaft, denn der eine Beruf zieht oft auch andere Berufe in den Kampf hinein.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen angeht, so kann man sehen, wie Verls) schieden dieAnsichten sein können, je nachdem auf welcher Seite des Hauses man sich befindet.
Der Herr Kollege Freiherr v. Richthofen führte aus, daß § 63, der übrigens noch nicht zur Debatte stand, eine ganz bedeutende Verbesserung darstelle.
Wir meinen gerade das Gegentheil, und einer meiner politischen Freunde wird das später ausführen, daß der Kommissionsbeschluß eine Verschlechterung gegenüber dem bestehenden Gesetz enthält.
Gleichwohl werden wir, auch wenn unser Antrag abgelehnt wird, doch für das ganze Gesetz stimmen.
Weiter hat der Herr Abgeordnete v. Richthofen die Masse von Petitionen, die dem Reichstag zugegangen sind, vorgeführt, welche sich gegen den Erscheinungszwang richten.
Es ist schon treffend von dem Herrn Kollegen Trimborn auf diesen Umstand hingewiesen worden.
Was besagen denn immer die Petitionen
Eine weit größere Zahl von Petitionen als im hohen Hause ist ja bei der Kommission selbst eingegangen.
Sie waren ja unser verehrter Herr Vorsitzender in der Kommission und wissen somit, daß der größte Theil von den Handlungsgehilfen herrührt.
Ich habe die Orte zusammengestellt: es sind allein 408 Städte, die sich aufs eindringlichste an die Kommission gewandt haben, bei der Abänderung dieses Gesetzes endlich auch sie zu berücksichtigen, kaufmännische Schiedsgerichte einzurichten und an die Gewerbegerichte anzugliedern.
Nebenbei bemerkt sind auch ein ganz Theil Handelskammerpetirionen dabei, die sich ebenfalls dafür aussprechen, daß wohl jetzt, nach 11 Jahren, der Zeitpunkt endlich gekommen sei, diese Einrichtungen zu schaffen.
Diese Petitionen scheinen Ihnen, Herr Kollege, nicht zu behagen und wohl deshalb außer Acht gelassen zu sein.
Der Herr Abgeordnete Trimborn führte aus, daß, wenn wir im Winter wieder zusammentreten, im November, Dezember oder nächsten Frühjahr, wir eine ungeheure Masse von Petitionen vor uns sehen würden, die alle gegen die Erhöhung der Getreidezölle sprechen.
Ja, Bauer, das würde (6) etwas ganz anderes sein, da würden Sie einen ganz anderen Standpunkt einnehmen, da würden Sie auf die Handelskammerpetitionen und Berichte gar keinen Werth legen; die werden Ihnen so nebensächlich sein, als existirten sie gar nicht.
Aber hier, wo es sich darum handelt, für die Arbeiterschaft einen kleinen Vortheil zu erlangen, spielen die Petitionen der Handelskammern eine große Rolle.
Daraus kann man eben sehen: je nachdem einem das eine oder das andere gefällt, sucht man das eine oder das andere zu vertreten und seine Meinung hineinzulegen.
Ich bitte zum Schluß das hohe Haus, an den Beschlüssen der Kommission festzuhalten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagau).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Wenn der Herr Vorredner am Schluffe seiner Ausführungen sich dahin ausgesprochen hat, daß in diesem Falle, bei den Vorschriften der HZ 62a, 62 l) und 62e, vorwiegend das Interesse der Arbeitnehmer in Frage komme, so kann ich ihm darin nicht beistimmen.
Ich meine, die Arbeitgeber haben ein ebenso lebhaftes Interesse daran wie die Arbeitnehmer, daß die Bestimmungen bezüglich des Einigungsamtes, welche von der Kommission hier vorgeschlagen werden, Gesetzeskraft erlangen.
(Sehr richtig!)
Ich für meine Person stehe auf dem Standpunkt, daß das, was in den ZZ 62 »bis o gefordert wird, so bescheiden und so verständig ist, daß man in dieser Hinsicht vom Standpunkte des praktischen Bedürfnisses aus den Beschlüssen der Kommission nur zustimmen kann.
(Zustimmung links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Hilbck vorhin behauptet hat, der Umstand, daß das Berliner Gewerbegericht ohne das Vorhandensein eines Erscheinungszwangs so lvl segensreich als Einigungsamt sich habe bethätigen können, beweise, daß weitergehende gesetzliche Maßnahmen von der Art, wie sie hier in den vorliegenden Paragraphen vorgeschlagen werden, unnöthig und entbehrlich seien, so muß ich den verehrten Herrn Kollegen doch darauf hinweisen, daß gerade aus dem Kreise derjenigen Personen, welche bei diesem Berliner Gewerbegericht im Einigungswerk sich erfolgreich bethätigt haben, mir schon wiederholt und nachdrücklich lebhaftem Bedauern über die Unzulänglichkeit der Machtbefugnisse des Gewerbegerichts gegenüber schwebenden Spannungen und Stockungen im Arbeilsverhältniß Ausdruck gegeben worden ist.
(Hört!
hört!)
Einer der eifrigsten und tüchtigsten Arbeitgeberbeisitzer des Berliner Gewerbegerichts, die ich kenne, Herr Dr. Hugo Gerschel, hat mir des öfteren bitter geklagt, wie schwer es für das Gewerbegericht werde, als Einigungsamt vermittelnd auf die Gegensätze zwischen Arbeitern und Unternehmern zu wirken, weil ihm nicht die Möglichkeit eingeräumt sei, sich in Lohnstreitigkeiten einzumischen, ohne daß vorher eine Anrufung von Seiten beider Theile zu diesem Zwecke erfolgt sei.
Das Schwierigste für eine vermittelnde Bethätigung über Gegensätze im Arbeitsverhältniß sei, die streitenden Parteien zu bewegen, sich vor ein gleiches Forum zu stellen.
(Sehr richtig!)
Erst angebahnt, sei eine Vermittlung auch halb gelungen.
Das behauptet ein erfahrener Gewerbegerichtsbeisitzer.
Wenn er Recht hat, was ich nicht bezweifle, dann scheint es das Richtigste und das Wichtigste zu sein, daß bei Differenzen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern eine gelinde Nöthigung gesetzlich ausgeübt wird auf beiden Seiten, zu einem neutralen Vermittler in Beziehung zu treten.
Mehr wird ja hier nicht verReichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1901.
(klangt!
Os v'est HUS Is prewisr PÄ gui ooÄts.
Für Arbeitnehmer wie für Arbeitgeber ist es bei Lohnstreitigkeiten wie überhaupt bei Spannungen und Störungen des Arbeitsverhältnisses außerordentlich bedenklich, ich will nicht sagen verfänglich, die ersten Schritte zum Frieden zu thun, weil jede Seite fürchten muß, sich den Anschein der Schwäche zu geben.
(Sehr wahr!)
Niemand möchte zuerst zeigen, daß er nach friedlicher schädlicher Regelung der Differenzen verlange, und doch liegt es ja im beiderseitigen, oft auch im öffentlichen Interesse, daß eine Vermittlung baldmöglichst stattfinde.
(Sehr wahr!
links.)
Da nun gerade diejenigen Personen, welche sich die größten Verdienste erworben haben um die Beilegung des Berliner Bauarbeiterausstandes, wie der Vertreter meines Wahlkreises (Heiterkeit), Herr Abgeordneter Zubeil, soeben anerkannt hat, meines Wissens übereinstimmend, zu der Ueberzeugung gekommen sind, daß es besonders wünschenswerth, ja geradezu nothwendig sei, beiden streitenden Parteien, Arbeitern wie Unternehmern, gleiche und leichte Gelegenheit zu bieten, vor das Forum eines Dritten zu treten, ohne daß eine von beiden sich etwas zu vergeben brauche, halte ich den vorliegenden Erscheinungszwang für praktisch werthvoll.
Von diesem Gesichtspunkt aus kann ich persönlich nur empfehlen, daß die §§ 62 », l und o so angenommen werden, wie sie von der Kommission aus vorgeschlagen sind.
Uebrigens (Beifall) bin ich auch nicht der Meinung des Herrn Kollegen Hilbck, daß es besonders erfreulich sei für die Arbeitgeber ich will den lieben Herrgott aus dem Spiele lassen —, wenn sie mit nicht organisirten Arbeitern zu thun haben.
Ich hätte (L) gedacht, der Herr Kollege Hilbck, da er doch Bezug genommen hat auf den Berliner Bauarbeiterausstand, der durch das Berliner Gewerbegericht als Einigungsamt beigelegt worden ist, hätte wissen müssen, daß die Beilegung dieses Ausstandes nur deshalb möglich geworden ist auf die Dauer, weil den Vertretern der Organisationen und zwar der lokalorganisirten wie der zentralorganisirten Bauarbeiter, Sitz und Stimme gewährt worden ist in dem 18er Ausschuß, welcher über Lohnstreitigkeiten und Arbeitsbedingungen endgiltig zu entscheiden hat.
(Sehr richtig!)
Dadurch, und nur dadurch, daß die Führer der „Organisieren ''in den Einigungsausschuß fest eingegliedert worden sind, haben sich ihre Organisationen selbst für die Durchführung der Abmachungen des Achtzehner-Ausschusses verantwortlich gemacht.
(Sehr richtig!
links.)
Jeder einzelne Führer der „Zentralen ''wie der „Lokalen ''haftet mit seiner eigenen Autorität gegenüber seinen Hintermännern für das, was nun von dem Achtzehner-Ausschuß beschlossen wird.
(Sehr wahr!
links.)
Ich meine, wenn wir einen Erscheinungszwang vorschreiben in dem losen Rahmen, wie es hier geschehen soll, dann wirken wir segensreich auf das gesammte gewerbliche Leben, und die Arbeitgeber werden gerade so gut ihren Vortheil davon haben wie die Arbeitnehmer, wenn nicht heimlich zehrend das Feuer der Unzufriedenheit unaufhörlich weiterglimmt, um bald auf dieser, bald auf jener Baustelle, bald in diesem, bald in jenem Betrieb zu Heller Flamme aufzulodern, sondern wenn durch Organisationen die Gelegenheit geboten wird, zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern dem Wechsel der Zeiten folgende, aber dauernde Abmachungen zu treffen, wenn auf diese 2 S T Weise die Möglichkeit eröffnet wird, eine schiedliche Aus- W gleichung verschiedener Interessen zu erzielen, ohne daß immer sogleich zu den schärfsten Waffen der Sperre und des Ausstandes gegriffen werden müßte.
(Sehr gut!
links.)
Ich will nicht lange Worte machen; mir lag nur daran, zum Ausdruck zu bringen, daß ich betreffs der M 62a bis o für meine Person auf dem Boden der Kommissionsbeschlüsse stehe.
Ich werde auch für den Antrag Fahle-Roesicke stimmen.
(Beifall.)
Vizepräsident Vüstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Im Namen meiner politischen Freunde habe ich zu den grundsätzlichen Ausführungen der Herren Hilbck und v. Richthofen unsere Zustimmung zu erklären.
Wenn in weiten industriellen Kreisen große Unzufriedenheit mit den Vorschlägen der Kommission bezüglich der Einfügung der W 62 a, b und s und namentlich des letzten herrscht, so finden wir das vollkommen begreiflich.
Auch wir haben die schwersten Bedenken gegen tz 62v und werden deshalb gegen diesen Paragraphen stimmen und, wie ich dem Herrn Kollegen Trimborn bemerken möchte, auch gegen das ganze Gesetz, wenn es den tz 62e enthält ß 62s wird unter Umständen allerdings so gut wie bedeutungslos sein, nämlich in allen den Fällen, wo ein kluger Vorsitzender des Einigungsamtes Bedenken tragen wird, von der ihm hier eingeräumten Zwangsbefugniß Gebrauch zu machen.
Es wird aber doch auch wohl Vorsitzende geben, die nicht der Ansicht eines solchen klugen Vorsitzenden sind, sondern die den Zwang anwenden, und dann wird dieser Zwang unter Umständen zur bloßen Schikane ausarten, wenn der Zwang wirklich nur die Bedeutung haben sollte, die Herr Kollege Baffermann ihm beigelegt hat.
Es ist von dem Herrn Kollegen Baffer- M) mann vorhin ausgeführt worden, daß der Erscheinungszwang nichts weiter zu bedeuten hätte, als daß die betreffenden Personen vor dem Einigungsamt zu erscheinen hätten, sie könnten guten Morgen!
guten Tag!
sagen und sich sofort wieder entfernen.
Ich muß annehmen, daß Herr Kollege Bassermann hiermit die Ansicht der Kommission dargelegt hat, zumal seine Auffassung auch von dem Herrn Kollegen v. Richthofen bestätigt worden ist.
Nun muß ich aber bekennen, daß ich eine solche Auslegung mit den Worten des Gesetzes für schwer vereinbar halte.
In dem Gesetz ist gesagt: Der Vorsitzende ist befugt, betheiligte Personen vorzuladen und zu vernehmen; er kann hierbei für den Fall des Nichterscheinens eine Geldstrafe bis zu 100 Mark androhen.
Auf „vorladen ''und „vernehmen ''folgt unmittelbar die Einräumung der Befugniß der Strafandrohung für den Fall des Nichterscheinens.
Daß das nicht nur auf das Vernehmen bezogen werden kann (Zurufe links), und daß auch der Herr Kollege Roesicke das anders auffaßt, geht unzweifelhaft aus seinem Verbesserungsantrage hervor.
Wenn er hinter „an den Streitigkeiten betheiligten Personen '', einfügen will „und Auskunftspersonen '', so gilt für die Auskunstspersonen ganz das Gleiche wie für die am Streit Betheiligten.
Sie werden nun aber doch unmöglich behaupten wollen, daß die Auskunftspersonen auch bloß sollen gezwungen werden können, zu erscheinen, um möglicher Weise nur „guten Tag ''zu sagen und nach Hause zu gehen.
Wenn für sie dasselbe gelten soll wie für die anderen, dann kann es doch nur dahin verstanden werden, daß sie erscheinen und sich vernehmen lassen sollen; sonst würde es keinen Sinn haben, solche Abänderung zu beantragen.
2690 Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1901.
() Nun wird durch einen solchen Zwang in unsere Gesetzgebung etwas ganz Neues eingeführt, was wir bisher noch nicht kannten.
Der Herr Kollege v. Richthofen sagte bereits, der Vergleich des Herrn Kollegen Bassermann mit der Zwangsbefugniß des Strafrichters egenüber dem Beleidiger treffe nicht zu.
Da handelt es ch auch der Herr Kollege Trimborn bemerkte Aehnliches wie der Kollege Bassermann doch um die Zwangsbefugniß gegen eine Person, die sich einer strafbaren Handlung schuldig gemacht hat; die kann der Richter zwingen, persönlich zu erscheinen und sich zu verantworten wegen der von ihm begangenen strafbaren Handlung.
(Zurufe links.)
Die Zwangsbefugniß gegenüber Zeugen steht jedem Gericht zu, mag es das allgemeine Gericht sein oder ein spezielles.
Wir haben es hier aber nicht mit einem Gericht zu thun, sondern mit einem Einigungsamt, welches, wie der Herr Kollege v. Richthofen sagte, wenn es überhaupt verglichen werden kann, nur mit einem Schiedsmann zu vergleichen ist, aber nicht mit einem Gericht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege Roesicke hat sich auch völlig geirrt, wenn er behauptet, § 40 enthalte bereits eine gleiche Bestimmung.
Der tz 40 spricht nicht von Einigungsämtern, sondern von Gewerbegerichten, und räumt nur den Gewerbegerichten die Befugniß ein, die Betreffenden zum Erscheinen zu zwingen.
Wenn Herr Kollege Bassermann bemerkte, wie großes Interesse wir an der Förderung der Arbeiten der Einigungsämter hätten, so erkennen wir mit dem Herrn Kollegen Trimborn vollständig an, daß es sich nicht bloß um ein wirthschaftliches, sondern auch um ein öffentliches Interesse handelt, wenn Arbeitseinstellungen mit ihren schweren wirthschaftlichen Folgen für Arbeitgeber und Arbeitnehmer nach Möglichkeit verhindert werden sollen, (v) Wenn es einen gangbaren Weg gäbe, hier zu bessern, so würden wir mit Freuden dabei mitwirken; aber wie auf dem Wege der Zwangsbefugniß des Einigungsamts in Bezug auf das Erscheinen der Betheiligten etwas erreicht werden soll, ist uns völlig unverständlich.
Gerade das Gegentheil wird damit erreicht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Glauben Sie denn, daß ein Betheiligter, der gezwungen, innerlich erregt über den ausgeübten Zwang, vorm Einigungsamt erscheint, noch bereit sein wird, die Hand zum Frieden zu bieten
Er wird in der Verstimmung erst recht nicht dazu bereit sein.
Herr Kollege Trimborn führte an, es solle ihm Gelegenheit gegeben werden, seine berechtigte Auffassung, aus der heraus er die Forderung der Arbeiter abgelehnt hat, darzulegen ja, hat er wirklich ein Interesse daran, seine Gründe darzulegen, dann wird er auch ohne Zwang erscheinen; aber in den überwiegenden Fällen, wo es sich um Lohnstreitigkeiten handelt, wo er genau kalkulirt hat, ob er einen höheren Lohn bewilligen kann, wird er die Gründe meist nicht öffentlich darlegen können, weil es sich um Geschäftsgeheimnisse handelt »und weil er den ganzen inneren Betrieb darlegen müßte, aus dem heraus er seine Rechnung aufgestellt hat.
Dazu wird er nicht bereit sein, und so werden Sie mit dem Zwange dem Arbeitgeber gegenüber auch nicht weiter kommen, so bedauerlich das sein muß.
Ich schließe hiermit meine Ausführungen und bitte Sie, den § 62 o, sowie die beiden vorhergehenden Paragraphen abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hilbck veranlassen mich zu einigen kurzen Bemerkungen.
Herr Hilbck erblickt in dem Z 62e nichts anderes als eine Stärkung des (0) Arbeiterstandes, damit sie die Machtfragen mehr oder weniger in den Vordergrund stellen könnten.
Ich muß dem widersprechen und muß aus einzelnen Vorgängen, die sich im Laufe der letzten zwei Jahre vor unseren Augen abgespielt haben, darlegen, wie Sie auf jener Seite (rechts) mehr und mehr die Nachfrage in alle Streitgegenstände hineingetragen haben.
Nicht die Arbeiter waren es, sondern die Arbeitgeber.
Im Jahre 1898 entstand ein Kohlenarbeiterstreik in Zwickau.
Die Arbeitgeber suchten nur zu verhandeln mit den von den Werken gewählten Ausschüssen.
Und was geschah
Die Arbeitgeber nutzten ihre Macht so aus, daß sie die von der Werkversammlung gewählten Arbeitnehmerbeisitzer maßregelten und ablegten.
Hätte damals schon die Bestimmung bestanden, wie man sie heute in den Z 61 und 62 in das Gesetz hineinzubringen sucht, so wäre es nicht möglich gewesen, daß die Arbeitgeber sich der Frage entziehen konnten; sie mußten mit den Gewerbegerichtsbeisitzern, die Nemden Werken angehörten, verhandeln und konnten die Leute nicht maßregeln.
Ich glaube sicherlich nicht, daß der große Kohlenarbeiterstreik in Sachsen stattgefunden hätte, wenn wir eine derartige Bestimmung in den Gewerbegesetzen gehabt hätten, wie sie jetzt in den 61, 62 eingeführt werden soll.
Die Kohlenarbeiter von Sachsen resp.
von Zwickau riefen die Kreishauptmannschaft Zwickau an; diese sagte auch zu, aber andererseits lehnten die Werkbesitzer das Einigungsverfahren vor der Kreishauptmannschaft ab.
Diese hatte kein gesetzliches Recht, die Leute zu zwingen, in eine Verhandlung einzutreten, und so entstand der große Streik.
Ich glaube doch, daß dieser Vorgang genügend kennzeichnet, daß es nicht nur im Interesse des Arbeiterstandes, sondern auch der Arbeitgeber selbst liegt, eine derartige Bestimmung in das Gesetz hineinzubringen.
Ich kann noch auf einen anderen Vorgang hinweisen.
M Im Jahre 1898 entstand ein Textilarbeiterstreik in Glauchau, wo es sich nicht um Lohnzulagen, sondern einfach um Verkürzung der Arbeitszeit handelte, die nothwendig war, weil die Aerzte bei allen Krankenkassen konstatirt hatten, daß die massenhaften Krankheitsfälle eigentlich nur eine Folge der Ueberarbeitung waren.
Die Herren Appreturwerkstätteniiihaber u. s. w. stützten sich aber auf die Saisonarbeit und gaben eine Verringerung der Arbeitszeit nicht zu.
Die Arbeitnehmer fragten an, ob es nicht möglich wäre, mit den Arbeitgebern gemeinschaftlich über die Frage zu verhandeln.
Die Fabrikanten stellten sich aber auf den protzigen Standpunkt der Scharfmacher und wiesen das Schiedsgerichtsverfahren strikte ab.
Der Gewerbegerichtsvorsitzende hatte keine Machtmittel an der Hand, die Leute zur Verhandlung zu zwingen, weil die Anrufung des Schiedsgerichts nur einseitig erfolgt war, nicht von beiden Seiten, und so entstand der Streik, der großen Schaden anrichtete.
Auch dieser Vorgang beweist, wie nothwendig eine solche Bestimmung im Gesetz ist.
Wenn nun Herr Stockmann darauf hingewiesen hat, das Gegentheil würde der Fall sein, nicht die Arbeitgeber würden Profitiren, sondern die Arbeitnehmer, so habe ich durch meine Darlegungen bewiesen, daß es nothwendig ist, daß zum großen Theil die Arbeitgeber getroffen werden.
Nehmen Sie an: bei einem Streik, der sich oftmals über einen großen Bezirk ausdehnt, sind unter den Arbeitgebern auch eine Anzahl vernünftiger, wohlwollender Leute; aber diese werden überstimmt und sind durch große Konventionalstrafen gehalten, die Leute nicht wieder in Arbeit zu nehmen; so wird auch der Arbeitgeber, der Herz und Gefühl hat für seine Leute, gezwungen, gegen sie zu handeln.
Ich dächte, im Interesse der Menschlichkeit und Humanität ist es nothwendig, diesen Paragraphen hineinzubringen, Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1901.
2691 (L) und ich bitte deshalb, daß Sie alle einmüthig im Interesse des Friedens und der Eintracht ihm zustimmen wollen.
Vizepräsident Büfing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter-.
Die Ausführungen, die vorhin der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann gemacht hat, geben mir Veranlassung, noch einige Worte an Sie zu richten und in einer Beziehung eine gewisse Richtigstellung herbeizuführen.
Wenn der Herr Abgeordnete gemeint hat, daß der zweite Satz des ß 62e „er kann hierbei den Fall des Nichterscheinens androhen ''sich beziehe auf den ersten Satz und die dort gemeinten Fälle, daß der Vorsitzende befugt sei, Personen vorzuladen und zu vernehmen, und also auch Bezug nehme auf diese zweite Befugniß des Vernehmens, so, glaube ich, täuscht cr sich.
Der Bericht hat zu diesen!
Irrthum keine Veranlassung gegeben.
Ich konnte diese Annahme auch aus den Worten des Herrn Abgeordneten v. Richthofen nicht herauslesen, halte mich aber für verpflichtet, das ausdrücklich für die Kommission festzustellen.
Es handelt sich nicht um den Verhandlungszwang, sondern um den Erscheinungszwang, und ich glaube, gerade der Antrag des Herrn Kollegen Roesicke (Dessau), auf den sich Herr l) r. Stockmann berufen hat, zeigt klar, daß es sich nur um den Erscheinungszwang handeln kann.
(Sehr richtig!)
Auch die Bedenken, die gegen diesen Antrag des Herrn Roesicke (Dessau) geltend gemacht sind, zeigen, daß wir nur den Erscheinnngszwang wollen und jede weitere Konsequenz ablehnen.
(Sehr richtig!)
Da ich einmal beim Worte bin, so gestatten Sie, daß auch ich im Namen der weitaus überwiegenden Majorität der Kommission Sie dringend bitte, dem hier (n) vorliegenden Antrag zuzustimmen.
Was wir wollen, ist eine Förderung, eine Hebung der Thätigkeit der Gewerbegerichte als Einigungsämter.
Es soll kein Eingriff in die Persönliche Freiheit der Entschließung sein; diese ist jedem vollständig gewährt, und alle Bedenken, die geäußert sind, sollten doch, meine ich, weggeräumt sein und sich beschwichtigen lassen nach den warmen Worten, die der Herr Abgeordnete Trimborn vorhin an Sie gerichtet hat.
Lassen Sie auch mich bitten, daß Sie dem Vorschlage der Kommission zustimmen; ich bin der festen Ueberzeugung, daß Sie damit einen Erfolg erzielen, wie er im Sinne der Februarerlasse Seiner Majestät gelegen ist, und daß Sie mit der Durchführung dieser Bestimmung beitragen, durch einen weiteren ersprießlichen Fortschritt die Herbeiführung des friedlichen Einvernehmens zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu erproben.
(Bravo!)
Vizepräsident Büfing: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: 1 Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Zubeil ist es wohl entgangen, daß ich die Redewendung, daß man die Arbeitgeber hindern wolle, Herren in ihrem eigenen Hause zu bleiben, doch nur bildlich gemeint haben kann.
Von einer Vertreibung aus Haus und Hof ist dabei natürlich nicht die Rede.
(Zuruf links.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Zubeil mich mit Herrn v. Stumm verglichen, ich sei in der Bekämpfung der Sozialdemokraten ungeschickter als er.
(Heiterkeit links.)
Ich muß das dem Herrn Abgeordneten Zubeil leider zugeben (Heiterkeit), und zwar mit dem Ausdrucke des Bedauerns, daß ich nicht geschickter bin in der Beziehung; im übrigen glaube ich, daß der Herr Abgeordnete Zubeil, wenn er mich Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
protzig nannte, insofern recht hat, als ich protzig genug (0) bin, um mich über seinen Ton und seine Redeweise unendlich erhaben zu fühlen.
(Heiterkeit links.)
Vizepräsident Büfing: 1 Wir kommen zur Abstimmung.
Die Z§ 62a und 62b sind nicht beanstandet worden; ich darf wohl, wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt, ohne Abstimmung annehmen, daß diese beiden Paragraphen vom Hause genehmigt sind.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich konstatire die Annahme der M 62a und 62b nach den Vorschlägen der Kommission.
Zum Z 63o beantragt der Herr Abgeordnete Freiherr v. Nichthofen-Damsdorf getrennte Abstimmung über den ersten Satz und dann über den Rest des Paragraphen.
Ferner liegt vor zum ersten Satz des Z 62o der Antrag der Herren Abgeordneten Fahle und Roesicke (Dessau) auf Nr.
328 (berichtigt) der Drucksachen: an Stelle der Worte „an den Streitigkeiten betheiligte Personen ''die Worte zu setzen: „die Betheiligten und Auskunftspersonen ''.
Ich schlage dem Hause vor, in folgender Weise abzustimmen: zunächst überden Antrag der Herren Fahle und Roesicke (Dessau) auf Nr.
328 (berichtigt) der Drucksachen als Eventualantrag zu dem ersten Satz des § 62«.
Je nach dem Ausfall dieser Eventualabstimmung werde ich dann über den ersten Satz abstimmen lassen und sodann werde ich über die beiden folgenden Sätze des 62e getrennt abstimmen lasse ».
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des ersten Satzes des § 62o in diesem ersten Satz nach demÄutrag der Herren Abgeordneten Fahle und Roesicke auf Nr.
328 (berichtigt) der Drucksachen an Stelle der Worte „an den Streitigkeiten betheiligte Personen ''die Worte setzen wollen „die Betheiligten und Auskunftspersonen ''sich von ihren Plätzen zu erheben.
(v) (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den ersten Satz des Z 62c nach dem Vorschlag der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der erste Satz ist angenommen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die folgenden Sätze des Z 62« von den Worten „Er kann hierbei ''bis zum Schluß nach den Vorschlägen der Kommission ''annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch die folgenden Sätze des Z 62« sind nach den Vorschlägen der Kommission angenommen.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche den ganzen Z 62v nach den Kommisstonsbeschlüssen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 62o ist nach den Vorschlägen Kommission angenommen.
Wir gehen über zn XVII.
Z 63.
Ich eröffne die Diskussion über den Vorschlag der Kommission und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Die neue Fassung des ß 63, wie sie ihre Kommission Ihnen vorschlägt, enthält das muß ja zugegeben werden einen erheblichen Eingriff in die bisherige Organisation unserer Gewerbegerichte.
(Hört!
hört!
links.)
Aber die Kommission hat sich geglaubt diesen Eingriff gestatten zu dürfen und die etwaigen Bedenken, die dagegen geltend gemacht werden könnten, zurückzustellen gegenüber den großen Vorzügen, die diese Zusammensetzung des Gewerbegerichts ergiebt, und es war insbesondere ausschlag369 2692 Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1901.
() gebend für die Zustimmung zu dieser Bestimmung, die Rücksichtnahme auf die Fassung und den Inhalt der Vorschriften des § 62o.
Wenn, sagte sich die Kommission, wir dahin gelangen, den Erscheinungszwang durchzuführen, dann haben wir auch die Verpflichtung, das Einigungsamt so zu gestalten und zusammenzusetzen, daß es auch thunlichst dem Vertrauen, das die Betreffenden dem Einigungsamt entgegenbringen müssen, entsprechen kann; und ob die jetzige Zusammensetzung dieses Vertrauen in durchaus genügendem Maße zu gewährleisten vermag, das war immerhin zweifelhaft gewesen.
Wir haben also geglaubt, freie Bahn dafür schaffen zu müssen, daß die Besetzung des Gewerbegerichts auch mit Personen erfolge, die einerseits befähigt sind und sachverständig genug erscheinen, um der Schlichtung der Streitigkeiten sich annehmen zu können, und die andererseits getragen weiden von dem Vertrauen der betheiligten Personen.
Wir waren auch der Ueberzeugung, daß mit dieser neuen Zusammensetzung keinem der streitenden Theile ein Unrecht zugefügt wird, daß im Gegentheil die Berücksichtigung ihrer Interessen durch diese neue Zusammensetzung in erhöhtem Maße zu erwarten steht, und wir haben auch in der Eliminirung der Beisitzer des Gewerbegerichts insofern keine Gefahr und keinen Schaden erblicken können, als es ja jedem Theil freisteht, zu seinen Vertrauensmännern die regelmäßigen Beisitzer des Gewerbegegerichts zu ernennen.
Ich möchte daher bitten, meine Herren, daß Sie dem Vorschlag Ihrer Kommission Ihre Zustimmung ertheilen mögen.
Vizepräsident Vüstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Segitz.
Segitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich stimme dem Herrn Referenten bei, wenn er sagt, die Kommissionsvorlage in 8 63 sei ein ganz erheblicher Eingriff in das (L) bestehende Recht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich muß widersprechen, wenn in diesem Eingriff eine Verbesserung des bestehenden Rechtes erblickt wird.
Die Kommissionsvorlage enthält eine vollständige Umgestaltung der bisherigen Konstruktion des Einigungsamts.
Während nach dem bestehenden Recht das Einigungsamt sich aus dem Vorsitzenden und 4 Beisitzern des Gewerbegerichts zusammensetzt, die zu gleichen Theilen aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern gewählt werden, soll das zukünftige Einigungsamt aus Vertrauensmännern, die allerdings auch in gleicher Zahl von Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu stellen sind, gebildet werden.
Für diese Aenderungen sind in der Kommission wesentlich andere Gründe geltend gemacht worden, als wie sie uns der Herr Referent vorgetragen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die neue Fassung ist in der Kommission hauptsächlich geltend gemacht worden, daß Vertrauensmänner, die von den Betheiligten ernannt werden, als besonders sachverständig anerkannt würden und eine höhere Autorität im Einigungsamt beanspruchen können als die ständigen Beisitzer des Gewerbegerichts.
Diesen Erfolg muß ich auf Grund meiner Erfahrungen auf das allerentschiedenste bestreiten.
Was die Autorität betrifft, so haben doch zweifellos die von der Gesammtheit der Arbeiter und Arbeitgeber in einem geordneten Wahlverfahren gewählten Beisitzer des Gewerbegerichts einen größeren moralischen Einfluß als die an dem Streik wenigstens indirekt betheiligten oder interessirten Berufsangehörigen, die als Vertrauensmänner berufen werden sollen.
Die ständigen Beisitzer des Gewerbegerichts sind fast ausnahmslos Leute, die schon infolge ihrer Thätigkeit in ihrer Organisation, sei es in den Verbänden der Unternehmer, sei es in den Gewerkschaften der Arbeiter, sich jenes Vertrauen erworben haben, das bei Entscheidung oder bei Vermittlung von lo, Ausständen absolut erforderlich ist.
Die ständigen Beisitzer des Gewerbegerichts werden aber auch in der Regel über die Kenntniß der gesannnten wirthschaftlichen Verhältnisse verfügen, die augenblickliche Konjunktur des Geschäftszweiges, bei dem Differenzen ausgebrochen sind, beurtheilen können, sie werden über die Lage des Arbeitsmarktes orientier sein alles Kenntnisse, die bei Vermittelung von Lohndifferenzen von außerordentlicher Bedeutung sind.
Die ständigen Beisitzer des Gewerbegerichts stehen mit den verschiedenenOrganisationen, den in Betracht kommenden Parteien in Verbindung, sie werden orientirt sein über die Leistungsfähigkeit dieser Organisationen und werden die Verhältnisse der in Frage kommenden Berufe in den meisten Fällen so gut beurtheilen können wie die im Beruf selbst Stehenden, wenn es sich nicht um besonders komplizirte Verhältnisse handelt.
Dazu kommt aber außerdem noch, daß der Besitzer des Gewerbegerichts für derartige Verhandlungen eine gewisse Routine besitzt.
Er war möglicherweise schon öfter bethciligt bei Vermittelung von Differenzen zwischen Mitgliedern einer Gewerkschaft und den Arbeitgebern, bei welchen Ausstände oder Differenzen ausgebrochen sind; er hat womöglich als Mitglied des Einigungsamts schon öfters derartige Verhandlungen gepflogen; kurz und gut, er weiß, wie man in solchen Fällen die Parteien zu behandeln hat, und das ist auch wieder eine nothwendige Voraussetzung für den raschen und gedeihlichen Abschluß der Verhandlungen des Einigungsamts.
Vor allen Dingen aber wird in Betracht zu ziehen sein, daß der Beisitzer des Gewerbegerichts an dem Ausstand nicht betheiligt ist; er steht den Parteien vollständig objektiv gegenüber, er wird die Gründe für und gegen weit ruhiger und kühler abwägen, als es von Vertrauensmännern zu erwarten ist.
Nun wird ja allerdings in der Kommissionsvorlage (W verlangt, daß die Vertrauensmänner, die das Einigungsamt bilden, nicht am Ausstand bethciligt sein dürfen.
Nun weiß aber jedermann, der Kenntniß von diesen Verhältnissen hat, daß bei Ausbruch von Arbeitsdifferenzen das Interesse sich nicht auf die am Ausstande Betheiligten allein beschränkt, sondern daß alle Berufsangehörige mindestens am Orte in Mitleidenschaft gezogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es finden, bevor ein Ausstand zur Thatsache wird, in der Regel erregte Versammlungen statt, es werden Forderungen formnlirt, es werden Beschlüsse gefaßt, die sich nicht mehr auf die Betheiligten allein, sondern auf alle Berufsangehörigen erstrecken.
So wird es kommen, daß die Vertrauensmänner, die das Einigungsamt bilden sollen, in den meisten Fällen schon mit einem gebundenen Mandat erscheinen, gebunden entweder durch die Beschlüsse ihrer Organisationen oder beeinflußt von Versammlungen.
Mindestens werden sich die Vertrauensmänner vielfach moralisch verpflichtet fühlen, an den Beschlüssen, die von den interessirten Berufsangehörigen gefaßt sind, festzuhalten; der Erfolg des Einigungsamts ist in solchen Fällen von vornherein, wenn nicht ausgeschlossen, so doch außerordentlich erschwert.
Ich bin der Meinung, wenn es der Zweck des Z 63 sein soll, bei Streitigkeiten die Vermittlung des Gewerbegerichts häufiger als bisher anzurufen, wenn man bessere Erfolge von dieser Einrichtung erwartet, als sie bisher erzielt wurden, daß dann die Kommissionsvorlage abzulehnen ist.
Die Zuziehung von Vertrauensmännern wird ja häufig nothwendig werden, wenn es sich um Differenzen eines Berufes in der Großindustrie handelt, und die Beisitzer des Gewerbegerichts alle oder zum größeren Theil aus Angehörigen der Kleinindustrie bestehen; wenn es sich um Streitigkeiten in Berufen handelt, zu deren Entscheidung Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1901.
2693 (Legitz.)
M Spezialkenntnisse erforderlich sind, und die nöthigen Kenntnisse von den Beisitzern des Gewerbegerichts nicht verlangt werden können, wenn über den Abschluß oder die Auslegung von Tarifverträgen zu verhandeln ist.
In all diesen Fällen kann die Heranziehung von Vertrauensmännern außerordentlich zweckmäßig, ja nothwendig sein.
Für diese Fälle hat aber 8 63 des bestehenden Gesetzes genügend Vorsorge getroffen; dazu bedarf es einer Aenderung des Gesetzes nicht.
Thatsächlich ist in der Kommission eine Fassung des 8 63 damit motivirt worden, daß die Einiguugsämter der Gcwcrbegerichte bis jetzt sehr selten angerufen wurden; es ist in den Kommissionsverhandlungen auf die sehr geringen Erfolge der Einigungsämter bei den bestehenden Gewerbcgerichten hingewiesen worden.
Ueber die Ursache des Mißerfolges der Eiuigungsämter bei den jetzt bestehenden Gewerbegerichten ist ja bei Z 62« so ausführlich gesprochen worden, daß ich dazu nur einige Worte sagen möchte.
Die Dinge liegen doch jetzt so.
In den meisten Städten betrachtet man die Gewcrbegerichte als ein nothwendiges Uebel.
Nur gezwungen entschließt man sich zur Errichtung von Gewerbegerichten.
Es fehlt den meisten Gemeindebehörden das sozialpolitische Verständniß für die Wichtigkeit derartiger Einrichtungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man scheut vielfach die minimalen Kosten, man möchte am liebsten mit der ganzen Sache nichts zu thun haben.
Das beweist ja die Thatsache, daß, trotzdem jetzt schon alle Gemeinden das Recht haben, Gewerbegerichte einzurichten, von dieser Befugniß bis jetzt verhältnißmäßig wenig Gebrauch gemacht wurde.
Wenn so wenig sozialpolitisches Verständniß für diese Einrichtung bei den Gemeindebehörden herrscht, dann wird auch der Vorsitzende des Gewerbegerichts seines Amtes nicht mit besonderer Freude, nicht mit besonderen!
Eifer walten.
Dazu kommt («) außerdem, daß die Vorsitzenden der meisten Gewerbegerichte ihre Funktion im Nebenamt ausüben, daß diese Vorsitzenden vielfach mit Arbeiten derart überbürdet sind, daß sie gar keine Neigung haben, sich freiwillig ihren Dienst dadurch zu erschweren, daß sie bei Ausständen von selbst daran gehen, die Vermittlung zu übernehmen.
Weiter kommt in Betracht, daß der 8 62 des bestehenden Gesetzes die Befugniß des Vorsitzenden, bei Ausständen selbstständig einzugreifen, außerordentlich eng begrenzt hat.
In dieser Richtung wird ja durch die 88 62a, b und o des vorliegenden Entwurfs in der Hauptsache eine Verbesserung herbeigeführt werden, und ich bin überzeugt, daß diese Bestimmungen des Gesetzentwurfs vorzüglich wirken werden.
Der Hauptgrund aber, weshalb die Einigungsämter bis jetzt so wenig Erfolge erzielt haben, ist darauf zurückzuführen, daß, wie mit vollem Recht bei Berathung des H 62o von unseren Rednern hervorgehoben wurde, die Unternehmer eine große Abneigung haben, Lohnstreitigkeiten dem Einigungsamt zu unterbreiten.
Wie die Unternehmer in den meisten Fällen es ablehnen, mit den Gewerkschaften zu verhandeln, nicht selten zu ihrem eigenen Schaden, weigern sie sich auch, das Gewerbegericht als Einigungsamt anzurufen oder vor demselben zu erscheinen, wenn Arbeiter die Vermittlung nachsuchen.
Die sozialpolitische Einsichtslosigkeit des Unternehmerthums geht ja so weit, daß man in einzelnen Verbandsstatuten den Unternehmerorganisationen direkt verboten hat, bei Lohnstreitigketten das Einigungsamt eines Gewerbegerichts anzurufen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) oder sich dem Spruch eines Einigungsamts zu fügen.
Ich könnte die vielen Beispiele, die für die Abneigung der Unternehmer, Lohnstreitigkeiten, Arbeitsdifferenzen dem Einigungsamt eines Gewerbegerichts zu unterstellen, heute vorgeführt worden sind, noch verschiedentlich ergänzen.
Nur einen Fall will ich noch hervorheben.
Seit Monaten (6) haben wir einen großen Ausstand der Glasarbeiter bet Heyn in Nienburg.
Wiederholt haben die Arbeiter versucht, diesen Ausstand durch Verständigung mit dem Unternehmer zu beendigen.
Erst in allerjüngster Zeit haben sich die Ausständischen an den Bürgermeister des Ortes gewandt mit dem Ersuchen, eine Verständigung zu versuchen.
Der Bürgermeister hat dem Unternehmer von diesem Gesuche der Arbeiter Kenntniß gegeben.
Der Unternehmer hat es rundweg abgelehnt, zu unterhandeln; er hat sich schließlich herbeigelassen, den Bürgermeister zu empfangen, um ihm zu sagen, daß er sich auf keine Einigung einlasse.
So liegen die Dinge vielfach.
Und wenn von der rechten Seite des Hauses über die Erfolglosigkeit der Einigungsämter der Gewerbegerichte geklagt wird, so ist darauf hinzuweisen, daß es lediglich aus die Abneigung der Unternehmer zurückzuführen ist, die sich dem Spruch der Einigungsämter nicht fügen, sich überhaupt weigern, vor dem Einigungsamt zu verhandeln.
Es ist weiter gesagt worden, daß es die Arbeiter seien, die Schiedssprüche der Einigungsämter, wenn solche zu Stande kommen, nicht hielten.
Derartige Fälle sind mir sehr wenig bekannt, und ich bekümmere mich um diese Dinge.
Wohl aber weiß ich, daß sehr häufig Unternehmer, wenn sie vor dem Einigungsamt mit verhandelt haben, den Schiedsspruch mißachten, wenn er zu ihren Ungunsten ausgefallen ist.
Wenn das in der letzten Zeit etwas besser geworden ist, wenn insbesondere dann, wie hervorgehoben wurde, das Berliner Einigungsamt größere Erfolge zu verzeichnen hat, so ist das nicht dem Geschick des Vorsitzenden des Gewerbegerichts oder etwa der wachsenden sozialpolitischen Einsicht der Unternehmer zu verdanken, sondern dem.
vor allen Dingen wachsenden Einfluß der Stärke der gewerkschaftlichen Arbeiterorganisation, und darauf wird es auch in Zukunft ankommen.
Entwickeln sich die Gewerkschaften der Arbeiter weiter so (v) günstig wie in den letzten Jahren, so bin ich der festen Ueberzeugung, daß sich ihr Einfluß derart steigern wird, daß in Zukunft die Unternehmer es weniger verschmähen, bei Ausständen vor dem Einigungsamt der Gewerbegerichte zu verhandeln; die Einigungsämter werden noch größeren Erfolg erzielen als in den letzten Monaten.
Freilich, ob die Unternehmerorganisationen, nachdem ein Mitglied des Scharfmacherverbandes in das preußische Ministerium eingetreten ist, sich nicht neu gestärkt fühlen und um so rücksichtsloser in den sozialen Kämpfen auftreten, das ist eine Frage, die jetzt noch nicht beantwortet werden kann.
Aber das kann ich jetzt schon sagen, daß die Arbeiter durch die Berufung eines Mannes in eine Stellung, wo er auf die Sozialpolitik Deutschlands den größten Einfluß ausüben kann, sehr beunruhigt sind, daß sie von diesem Minister am allerwenigsten erwarten und demselben mit größtem Mißtrauen entgegenkommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Anfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimbor«, Abgeordneter: Meine Herren, was wir von dem künftigen Herrn Handelsminister sozialpolitisch zu erwarten haben, ist ja eine Frage der Zukunft.
Ich kann allerdings nicht leugnen, daß die Stellung, die das preußische Handelsministerium zu der gegenwärtigen Vorlage einnehmen wird, ein grelles Schlaglicht darauf werfen wird, was wir von dem neuen Herrn Handelsminister zu erwarten haben.
(Sehr richtig!)
Einstweilen wollen wir das Beste hoffen.
(Heiterkeit.)
Zur Sache selbst möchte ich dem verehrten Herrn Vorredner einiges erwidern.
Wir haben uns in der Kommission davon überzeugt, daß die Einigungsämter, 369 S6S4 Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den V.
Mai 1901.
M wenn sie in verschiedenen Fällen mit Erfolg eingreifen sollen, etwas beweglicher organisirt werden müssen als heute.
Heute ist, wie der Herr Vorredner richtig dargelegt hat, die Sache so, daß der Vorsitzende und die vier Beisitzer als Einigungsamt fungiren.
Es können zwar noch Vertrauensmänner hinzutreten, jedenfalls aber nur in sehr beschränkter Zahl.
Es kann nun vorkommen, daß in einem Streik, der in der Großindustrie sich bewegt, ein Einigungsamt in Funktion berufen wird, was in seinen Beisitzern lediglich dem Kleingewerbe angehört.
Es kann nach der heutigen Zusammensetzung andererseits vorkommen, daß bei einem Streik, der das Kleingewerbe erfaßt hat, ein Gewerbegericht fungirt, welches lediglich aus Arbeitern und Arbeitgebern der Großindustrie zusammengesetzt ist.
Sie müssen zugeben, daß das kein erwünschter Zustand ist; namentlich jetzt, wo wir den Erscheinungszwang einführen, müssen wir doch größeren Werth darauf legen, daß diejenigen, die zum Erscheinen gezwungen sind, auch ein Kollegium vorfinden, was einigermaßen dem Charakter des zu verhandelnden Streitfalles entspricht, daß also, wenn ein Großindustrieller zur Konstituirung eines Einigungsamts oder vor ein schon konstituirtes Einigungsamt geladen wird, er dann auch in der Lage ist, die Gesichtspunkte, die sich aus den Verhältnissen der Großindustrie ergeben, zur Geltung zn bringen.
Das gilt nicht nur vom Arbeitgeber, sondern ebenso vom industriellen Arbeiter.
Umgekehrt, wenn ein Handwerker vor das Einigungsamt geladen wird, so ist es doch richtig, daß er ein Kollegium vorfindet, daß seinem Gewerbe einigermaßen nahe steht.
Um nun jedesmal das Einigungsamt dem betreffenden Streik, um den es sich handelt, entsprechend zu gestalten, ist es das Einfachste, entsprechende Vertrauensmänner hinzuzuziehen.
Da mußte inan aber für die Vertrauensmänner erst Platz schaffen, und das war nicht anders möglich als durch Beseitigung der Beisitzer.
Wenn man die (L) Beisitzer läßt und nimmt noch Vertrauensmänner in der erforderlichen Zahl hinzu, so bekommt man ein Kollegium von einer Größe, welches nicht mehr aktionsfähig ist.
Meine Herren, ich halte es aber auch für richtig und die Kommission war derselben Auffassung —, im Einigungsamt den Schwerpunkt auf den Vertrauensmann zu legen und nicht auf den Beisitzer des Gewerbegerichts.
Beim Einigungsamt ist doch das Wichtigste, daß das Einigungsamt dem Vertrauen des einen wie des anderen Theils begegnet.
Wenn in dem Kommissionsbericht steht, daß ein solches Einigungsamt mehr Autorität haben werde als die Beisitzer, so hat sich das nur auf den einzelnen Streitfall bezogen.
Im einzelnen Streitfall wird ein Einigungsamt, das aus Vertrauensmännern beider Theile zusammengesetzt ist, allerdings mehr Autorität haben als ein Einigungsamt, das aus den normalen Beisitzern besteht, weil es eben die Vertrauensmänner beider Parteien sind.
Meine Herren, es ist dann darauf hingewiesen worden, daß mit dem Beisitzerelement Leute aus dem Einigungsamt heraustreten, die sehr viel Routine hätten.
Die Routine ist zunächst hauptsächlich Sache des Vorsitzenden.
Dann aber, meine Herren, steht es doch jeder Partei frei, wie der Herr Berichterstatter bereits hervorgehoben hat, aus den ordentlichen Beisitzern des Gewerbegerichts ihre Vertrauensmänner auszuwählen und hinzusenden.
Nun möchte ich noch auf einen wichtigen Umstand aufmerksam machen.
Wir haben eine weitere Neuerung in der Kommission beschlossen, die von dem Herrn Vorredner nicht erwähnt worden ist, die aber von einer gewissen Bedeutung ist.
Wir haben gesagt: wenn auf der einen Seite Vertrauensmänner des einen Theils sitzen, auf der anderen Seite die Vertrauensmänner des anderen Theils, so werden sie alle bis zu einem gewissen Grade die beiderseitigen Meinungen ihrer Auftraggeber vertreten.
Nun ist es von großer Bedeutung, daß im Kollegium selbst (o) ein neutrales Element vertreten ist, welches die beiderseitigen, durch die Vertrauensmänner vertretenen Ansichten zu vereinigen und zu vermitteln sucht, und wir haben es daher für richtig gehalten, dieses neutrale Element zu stärken.
Der Vorsitzende hat hauptsächlich mit der formalen Leitung zu thun, möglicherweise steht er auch im gegebenen Falle dem betreffenden Gewerbe nicht nahe genug.
Deshalb soll ihm die Befugniß gegeben werden, einen oder zwei Unbetheiligte heranzuziehen, aber nur mit berathender Stimme.
Es ist da an hervorragende Männer gedacht, die sich um Beilegung von Streiks große Verdienste erworben haben, die Sympathien insbesondere auch der Arbeiter haben solche Männer giebt es ja Gott sei Dank noch genug.
Die sollen bei solchen Gelegenheiten mit Rath und That zur Seite stehen.
Ich glaube, das ist eine sehr werthvolle Verstärkung des Kollegiums.
Damit fällt auch die Befürchtung, daß nicht genügend routinierte Männer in solchem Kollegium sein würden.
Der Gewerbegerichtsvorsitzende hat es in der Hand, derartige in solchen Fragen bewanderte Männer hinzuzuziehen.
Ich glaube im Gegensatz zum Vorredner, daß die Beschlüsse eine wesentliche Verbesserung des heutigen Zustandes bedeuten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Vüfing: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem tz 63 in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen jetzt zum ß 64 des bestehenden Gesetzes, der in der Ihnen vorliegenden Zusammenstellung nicht mit (i ) abgedruckt ist.
Auf diesen Paragraphen bezieht sich der Antrag der Herren Abgeordneten Fahle und Roesicke (Dessau) auf Nr.
341 der Drucksachen.
Derselbe schlägt vor: für den Fall der Ablehnung des Antrages Nr.
328 der Drucksachen (berichtigt) Ziffer 1, im § 64 Absatz 1 des Reichsgesetzes, betreffend die Gewerbegerichte, den zweiten Satz durch folgenden Wortlaut zu ersetzen: Das Einigungsamt oder im Falle des H62a der Vorsitzende des Gewerbegerichts ist befugt, zur Aufklärung der in Betracht kommenden Verhältnisse Auskuuftspersonen vorzuladen und zu vernehme ».
Ich eröffne die Diskussion über den Z 64 und den dazu gestellten Antrag und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte zu § 62o in Gemeinschaft mit dem Herrn Kollegen Fahle den Vorschlag gemacht, dem Vorsitzenden des Gewerbegerichts das Recht zu ertheilen, auch Auskunftspersonen vorzuladen und zu vernehmen.
Aus der Einfügung einer solchen Bestimmung in den ß 62e würde sich dann konsequenterweise ergeben haben, daß die Rechte in Bezug auf die Bestrafung derjenigen, welche der Vorladung nicht Folge leisten, dieselben sind, wie wir sie in Z 62o für die betheiligten Personen vorgesehen haben.
Man hat diesem Vorschlag gegenüber Bedenken geltend gemacht, und ist er infolge dessen auch nicht zur Annahme gelangt.
Die Bedenken gingen aber lediglich dahin, daß man nicht auch auf Auskunftspersonen die Strafbestimmungen anwenden wollte, die dem Vorsitzenden den betheiligten Personen gegenüber zugestanden worden sind.
Es hat sich aber keiner der Herren Redner dagegen ausgesprochen, daß auch im Fall des § 62a, also für den Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1901.
2695 M Fall, daß das Gewerbegericht nur von einer Seite angerufen wird, dem Vorsitzenden des betreffenden Gerichts das Recht zustehen soll, Auskunftspersonen zu befragen.
Meine Herren, ich halte es für durchaus wünschenswerth, daß auch in diesem Falle ebenso, wie es geschehen kann, wenn beide Parteien das Einigungsamt angerufen haben der betreffende Vorsitzende zu einer solchen Vernehmung von Auskunftspersonen berechtigt wird.
Da eine Strafe auf das Nichterscheinen nicht gesetzt ist, scheint mir auch kein Bedenken dagegen mehr geltend gemacht werden zu können.
Ich hoffe deshalb, daß Sie diesem Antrag Ihre Zustimmung geben werden.
Vizepräsident Büstng: Das Wort wird nicht weitergewünscht; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Fahle nnd Roestcke (Dessau) auf Nr.
34l der Drucksachen, dessen Verlesung mir erlassen wird, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Er wird in den Entwurf eingefügt werden alsXVIIa mit der Einleitung: Im Z 64 erhält der zweite Satz des Abs.
1 folgende Fassung rc.
Wft gehen jetzt über zu Nr.
XVIII, die sich auf 8 67 des Gesetzes bezieht.
Das Wort wird dazu nicht gewünscht, Anträge liegen nicht vor; ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus mit dem Antrage der Kommission zu 8 67 einverstanden ist.
Ich konstatire das.
Wir gehen jetzt über zu §69 des bestehenden Gesetzes, der gleichfalls in der Zusammenstellung nicht mit abgedruckt ist.
Zu demselben ist gestellt der Antrag der Herren Abgeordneten Fahle und Roestcke (Dessau) auf Nr.
328 der Drucksachen nck 2: G) 1 Der Reichstag wolle beschließen: dem tz 69 des Gesetzes folgenden Absatz 2 hinzuzufügen: Das Ergebniß der nach den HZ 62o und 64 erfolgten Ermittlungen kann der Vorsitzende gleichfalls veröffentlichen.
Ich eröffne die Diskussion über den 8 69 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Noesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, in § 69 des bestehenden Gesetzes heißt es: Ist weder eine Vereinbarung noch ein Schiedsspruch zu Stande gekommen, so ist dies von dem Vorsitzenden des Einigungsamts öffentlich bekannt zu machen.
Nun ist im bestehenden Gesetz nur vorgesehen, daß eine Verhandlung stattfindet, wenn beide Parteien das Einigungsamt angerufen haben.
Nach den Beschlüssen, wie wir sie jetzt entsprechend den Vorschlägen der Kommission gefaßt haben, kann in Zukunft auch eine Verhandlung stattfinden, wenn nur eine Partei das Gewerbegericht angerufen hat.
Es ist nun nach meiner Meinung wünschenswerth, daß für den Fall, daß es bei solchen Verhandlungen nach dem § 62a bezw.
62e gleichfalls zu keiner Entscheidung oder Vereinbarung kommen sollte, doch eine Bekanntmachung stattfindet über die thatsächlichen Feststellungen, die seitens des Gewerbegerichts, bezw.
des Vorsitzenden vorgenommen sind, und ich würde deshalb empfehlen, dem § 69 den Satz hinzuzufügen: Das Ergebniß der nach den 62o und 64 erfolgten Ermittelungen kann der Vorsitzende gleichfalls veröffentlichen.
Das heißt: der Vorsitzende ist befugt, falls er AuskunftsPersonen vernommen hat, die Feststellungen, die auf Grund der Bekundungen dieser Auskunftspersoncn stattgefunden haben, öffentlich bekannt zu machen.
Meine Herren, mich bewegte dabei insbesondere der (O) Gedanke, daß es wünschenswerth ist, daß in solchen Fällen von derjenigen Stelle aus, welche berufen ist, diese Feststellungen zu machen und zu Protokoll zu nehmen, auch eine Bekanntmachung stattfindet, die sich mit dem wirklichen Thatbestände deckt.
Ich muß daran erinnern, daß nach § 36 die Verhandlungen vor dem Gewerbegertcht und somit auch vor dem Einigungsamt öffentliche sind, und wir haben es wiederholt erlebt, daß, wenn es zu einer Einigung nicht gekommen ist, und das Gewerbegericht demgemäß eine Bekanntmachung nicht erlassen hat, trotzdem Berichte von Personen, die den Verhandlungen als Zuhörer beigewohnt haben, in die Oeffentlichkeit gekommen sind.
Es ist naturgemäß, daß in solchen Fällen die Berichte, die in die Zeitungen kommen, nicht immer vollkommen korrekt sind, und es würde sich daher, um weiteren Streitigkeiten beziehungsweise einer weiteren Erregung vorzubeugen, empfehlen, daß alsdann von Seiten des zuständigen Gerichts eine Veröffentlichung vorgenommen wird, die in der That dem entspricht, was festgestellt ist.
Ich würde Sie deshalb bitten, meine Herren, im Interesse der Sache diesem Vorschlage Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Fahle und Roestcke (Dessau) beantragen auf Nr.
328 der Drucksachen (berichtigt): dem § 69 des Gesetzes folgenden Absatz 2 hinzuzufügen: Das Ergebniß der nach den 88 62« und 64 erfolgten Ermittelungen kann der Vorsitzende gleichfalls veröffentlichen.
Diejenigen Herren, welche diesen Zusatz annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir konimen nun zur Ziffer XIX der Beschlüsse (v) der Kommission, gegen die keine Anfechtungen vorliegen.
Wenn niemand widerspricht, erkläre ich Ziffer XIX als vom Hause angenommen.
Ebenso XX, XXI, XXII und XXIII.
Ich erkläre diese von mir aufgerufenen Ziffern als vom Hause angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über XXIV resp.
8 79.
Zu demselben liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
379 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dreesbach.
Dreesbach, Abgeordneter: 1 Meine Herren, trotzdem durch die Gesetzesvorlage das Gewerbegericht einige Erweiterungen erfahren hat, giebts doch noch eine ganze Reihe von Arbeitern, die dem Gewerbegericht fernstehen und es nicht anrufe »können.
Unter diesen befinden sich namentlich die Arbeiter, welche bei Jnnungsmeistern arbeiten, die also den Jnnungsschiedsgerichten unterstehen; für sie ist das Gewerbegericht ausgeschlossen.
Im 8 79 heißt es: Die Zuständigkeit der Innungen zur Entscheidung von Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und ihren Lehrlingen (Gewerbeordnung 8 97 Nr.
4, 8 tOOv Nr.
1), sowie die Zuständigkeit der Jnnungsschiedsgerichte (Gewerbeordnung 8 97 »Nr.
6, 8, 1001 Absatz 2) erleiden durch dieses Gesetz keine Einschränkung.
Es ist meinen Parteigenossen in der Kommissiost nnd auch im Plenum leider nicht gelungen, die Jnnungsschiedsgerichte überhaupt auszumerzen überall da, wo Gewerbegerichte bestehen; allein wir meinen, daß, wenn von beiden Seiten, von den Jnnungsmeistern und den Jnnungsgesellen das Gewerbegericht angerufen werden sollte, dieses zuständig sein muß.
Das wird aber durch die Fassung der Kommission unmöglich gemacht.
Der Absatz 2 des 8 79 heißt: 2696 Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1901.
() 1 Durch die Zuständigkeit einer Innung oder eines Jnnungsschiedsgerichts wird die Zuständigkeit eines für den Bezirk der Innung bestehenden oder später errichteten Gewerbegerichts ausgeschlossen.
§ 3 soll nach den Beschlüssen der Kommission gestrichen werden.
Nach H 3 war eine Frist von 10 Tagen gegeben, während welcher eine Appellation gegen einen Schiedsspruch zulässig war, und es bleibt nach der Fassung des Z 91b der Gewerbeordnung die Nothfrist von einem Monat bestehen.
Nun sehe ich wirklich nicht ein, warum wir nicht zulassen wollen, daß, wenn beide Parteien, Jnnungsmeister und Jnnungsgesellen, das Gewerbegericht anrufen, dieses nicht zuständig sein soll.
Das Jnnungsschiedsgericht erleidet dadurch keine Einbuße in seiner Zuständigkeit, es wird aufrecht erhalten, wie es die Majorität der Kommission und das Haus wünscht.
Bedenken Sie doch, daß, wenn ein Arbeiter von einem Innungsschiedsgericht einen Bescheid erhält, der dem Arbeitgeber nicht gefällt, derselbe innerhalb eines Monats noch dagegen Rekurs bei dem ordentlichen Gericht einlegen kann, und damit geht dann die Verschleppung, die wir durch das Gewerbegericht unmöglich machen wollten, ihren gewohnten Gang.
Warum sollen wir also die Leute gegen ihren Willen und auch gegen den der Arbeitgeber von den Wohlthaten der Gewerbegerichte ausschließen
Ich mache darauf aufmerksam, daß schon ein Präzedenzfall vorliegt.
Im 869adenSie vorhin angenommen, heißt es: Das Gewerbegericht als Einigungsamt ist nicht zuständig, wenn bei der Streitigkeit ausschließlich Jnnungsmitglieder und deren Arbeiter betheiligt sind, und für die Innung zur Erfüllung der in 8 81a Nr.
2 der Gewerbeordnung bezeichneten Aufgabe ein besonderes Einigungsamt besteht, dessen Zusammensetzung und Thätigkeit durch das Statut entsprechend den Bestimmungen der 88 62 (iy bis 69 dieses Gesetzes geregelt sind.
Und nun bitte ich Sie, aufzupassen; es heißt weiter: Rufen beide Theile das Gewerbegericht als Einigungsamt an, so ist dieses auch bei solchen Streitigkeiten zuständig.
Also in 8 69a stellen Sie die Zuständigkeit der Gewerbegerichte her, wenn sie von beiden Theilen angerufen werden im Einigungsamt; warum wollen Sie nun in 8 79 nicht auch Streitigkeiten der Jnnungsgesellen mit Jnnungsmeistern vor dem Gewerbegericht verhandeln lassen, wenn beide Theile damit einverstanden sind
Wir wollen keinen Druck ausüben, weder auf Arbeitgeber noch auf Arbeiter; aber wir wollen, wenn beide Theile darüber einig sind, ihnen das Recht gewahrt wissen, beim Gewerbegericht zu verhandeln.
Deshalb beantragen wir Streichung des Absatz 2 des 8 79.
Ich bitte Sie, diesen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Der Herr Vorredner sagte, beim Einigungsamt sei bestimmt, wenn die beiden streitenden Theile den Wunsch haben, vor dem Einigungsamt zu verhandeln, könnten sie dahin gehen; wenn aber beide Theile den Wunsch haben, statt vor dem Jnnungsschiedsgericht vor dem Gewerbegericht zu verhandeln, so solle das Ärsgeschlossen sein.
Das ist allerdings ein Gegensatz, der vorhanden und nicht zu leugnen ist; aber er ist doch berechtigt.
Beim Einigungsamt wollen die Leute sich einigen (Zurufe links) lassen Sie mich nur ausreden!
nicht streiten.
Das Einigungsamt ist kein Gericht.
Da handelt es sich nicht um die Kompetenzen der Gerichte.
Die Kompetenzen der Gerichte sind, soweit sie, was hier zutrifft, als „ausschließliche ''zu gelten haben, öffentlichen Rechts, sind der Privatdisposition grundsätzlich entzogen; dagegen sind die (0) Kompetenzen der Einigungsämter in diesem Sinne nicht öffentlichen Rechts und können daher der Privatdisposition überlassen werden.
Im übrigen hat die Kommission streng an dem Grundsätze festgehalten, die Kompetenzen der Jnnungsschicdsgerichte als zivilprozessuale Gerichte durch diese Vorlage in keiner Weise berühren zu lassen.
Das ist geschehen im Interesse des Zustandekommens der Vorlage, und an der Linie wollen wir auch festhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dreesbach.
Dreesbach, Abgeordneter: Der Unterschied, den Herr Trimborn hier konstruiren will zwischen Einigungsamt und Gewerbegericht, ist durchaus nicht so maßgebend.
Auch beim Gewerbegericht handelt es sich um eine Einigung, um ein Recht; nach meiner Erfahrung werden vom Gewerbegericht viel mehr Vergleiche ausgesprochen als Endurtheile (sehr richtig!)
wo der eine siegt, der andere unterliegt.
Das Gewerbegericht, auch in seiner Zusammensetzung als Gericht, ist also in sehr vielen Fällen auch Einigungsamt.
Wir können das und ich glaube, auch die Herren der anderen Seite dürften es begrüßen, wenn das auch in Zukunft so ist.
Also, einen großen Unterschied zwischen Einigungsamt als solchem und Gewerbegericht als solchem kann ich nicht finden.
Ich bin Laie, kein Jurist; aber so viel weiß ich, daß es den Parteien sehr oft anheimgestellt ist, sich den Gerichtsstand zu suchen, wenn beide einig sind.
Hier in Berlin ist es beim Gewerbegericht, soviel mir bekannt, sehr häufig vorgekommen, daß Dienstboten ihren Streit mit Dienstherrschaften, wenn beide Theile einig waren, vors Gewerbegericht brachten, ohne daß dies bis jetzt nach dem Gesetz geradezu die Berechtigung hatte.
Warum sollen wir den Wunsch beider Theile nicht erfüllen
Es wird kein Druck oder Zwang (W nach irgend einer Seite ausgeübt.
Wenn beide Theile einsehen, es ist besser, innerhalb 8 Tagen die Streitigkeit vorm Gcwerbcgericht auszutragen, so wollen wir das doch nicht verhindern deshalb, weil zufällig am Ort ein Innungsschiedsgericht besteht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben, wenn es sich um den prinzipiellen Gegensatz von Innungsschiedsgericht und Gewerbegericht handelte, immer auf dem Standpunkt gestanden, daß es vollkommen falsch ist, neben dem Gewerbegericht noch besondere Jnnungsschiedsgerichts bestehen zu lassen.
Wenn nun aber hier nur gefordert wird, daß, wenn beide Parteien einig sind, sie vor dem Gewerbegericht verhandeln können, so können wir keinen praktischen Grund einsehen, weshalb die Herren aus den anderen Parteien einer solchen Bestimmung widerstreben.
Gegen die Jnnungsschiedsgerichte ist besonders geltend zu machen die Langsamkeit ihrer Thätigkeit.
Ich kann mir sehr wohl den Fall denken, daß beide Parteien, Meister und Geselle, ein Interesse haben, den Streit möglichst schnell, binnen 8 Tagen aus der Welt zu schaffen.
Deshalb halte ich es für durchaus richtig, daß man ihnen dazu die Möglichkeit giebt, indem man das Gewerbegericht an die Stelle der Schiedsgerichte treten läßt.
Freilich bin ich auch der Meinung, daß wir deswegen besonders diese Bestimmung hier streichen sollten, weil meines Erachtens über kurz oder lang wir in der Gewerbeordnung dahin kommen müssen, daß wir die besonderen Jnnungsschiedsgerichte beseitigen; denn der Zustand, wie er heute bei den Jnnungsschiedsgerichten besteht, ist nicht länger haltbar, er ist gesetzwidrig.
In den Statuten der meisten Jnnungsschiedsgerichte steht, daß binnen acht Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1901.
2697 () Tagen nach Erhebung der Klage der Klagetermin anzusetzen ist, es ist aber nicht gesagt, daß binnen dieser acht Tage zu verhandeln ist.
Das widerspricht dem Sinne des ß 91 der Gewerbeordnung, und die oberen Instanzen, speziell das Berliner Landgericht, haben bisher entschieden, daß das Jnnungsschiedsgericht auf Grund der Gewerbeordnung verpflichtet ist, nicht nur binnen acht Tagen den Termin anzusetzen, sondern auch innerhalb der Zeit zu verhandeln.
Der jetzige Zustand, wie er fast bei allen Jnnungsschiedsgerichten besteht, ist daher gesetzwidrig.
Ich bin aber fest überzeugt, daß, wenn die Sache in der Praxis dem Gesetze gemäß überall durchgeführt wird, man bald dazu kommen wird, zu sagen: so geht die Sache nicht mehr.
Die Jnnungsschiedsgerichte können dabei nicht aufrecht erhalten werden.
Und wenn wir da eine Aenderung treffen müssen, halte ich es für geboten, daß wir solche Bestimmungen diesem Gesetze jetzt schon anpassen und die Jnnungsschiedsgerichte jetzt schon für den Fall wenigstens bei Seite schaffen, daß beide Parteien einig sind, vor dem Gewerbegericht zu verhandeln.
Ich bitte Sie daher, sich aus diesen Standpunkt zu stellen und dem Antrage von der linken Seite zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Jacobskötter, Abgeordneter: Meine Herren, es war uns längst bekannt, daß genau so, wie die Gcwerbcgerichte von der linken Seite hervorgehoben, die Jnnungsschiedsgerichte angefeindet werden, Sie auch hier die Gelegenheit benutzen würden, die Jnnungsschiedsgerichte zu schädigen, womöglich ganz zu vernichten.
Dazu war die Gelegenheit allerdings zu günstig.
Aber wir glauben nicht, daß wir auf Ihren Antrag eingehen können, aus dem einfachen Grunde, weil die ganzen Handwerke, die thatsächlich in Innungen vereinigt sind und Jnnungsschiedsgerichte haben, mit diesen außerordentlich zufrieden sind.
(n) 1 (Lachen links.)
Deswegen halten wir den von Ihnen hierzu gestellten Antrag nicht für geeignet, den Frieden herbeizuführen, sondern im Gegentheil, er würde nur geeignet sein, die Jnnungsschiedsgerichte, die thatsächlich in Frieden und mit Segen wirken, zu zerstören.
Ich kann daher das hohe Haus nur bitten, den von Ihrer Seite gestellten Antrag abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: 1 Meine Herren, daß mit dem Antrage Albrecht und Genossen nicht die Aufhebung der Jnnungsschiedsgerichte bezweckt oder erreicht wird, braucht man nicht erst klar zu machen.
Es handelt sich lediglich um die wenigen Fälle, wo beide Parteien einig sind, sich lieber an das Gewerbegericht als an das Jnnungsschiedsgericht zu wenden.
Nun sagt der Herr Vorredner, man dürfe das aus dem Grunde nicht thun, weil die Handwerksmeister und die von ihnen beschäftigten Gesellen mit den Jnnungsschiedsgerichten überaus zufrieden sind.
Wenn das der Fall ist, dann würde man von der Bestimmung ja gar keinen Gebrauch machen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann könnten wir umsomehr den Antrag annehmen, denn es handelt sich gerade hier nur um den Fall, daß auch der betreffende Handwerksmeister es vorzieht, bei dem Gewerbegericht sein Recht zu suchen statt beim Jnnungsgericht.
Nun muß ich dem, was der Herr Abgeordnete Fischbeck gesagt hat, in jeder Beziehung beistimmen.
Es kommt doch vor allen Dingen bei dieser ganzen Gesetzgebung darauf an, daß wir den Arbeitern und auch den Arbeitgebern die Möglichkeit schaffen, recht schnell und gut ihr Recht zu finden.
Dieses schnelle Recht ist in sehr vielen Fällen durch die Jnnungsschiedsgerichte hintertrieben (01 worden, die die Sachen verschleppten.
Ich will den einzelnen Personen gar keinen Vorwurf machen; das mag in den Verhältnissen liegen.
Aber die Thatsachen beweisen es, und insbesondere der Fall, den Herr Kollege Fischbeck angeführt hat, sollte uns um so mehr veranlassen, hier Remedur eintreten zu lassen, nämlich, daß in der That eine Anzahl Jnnungsschiedsgerichte die Bestimmung unserer Gewerbeordnung vollkommen unrichtig anwenden, indem sie die achttägige Frist, die vorgeschrieben ist, dahin auslegen, daß der betreffende Vorsitzende lediglich verpflichtet ist, den Termin anzusetzen, daß aber die Verhandlung auf einen viel späteren Zeitpunkt gelegt werden kann.
Das ist hauptsächlich der Grund, weshalb sich in Berlin wiederholt die Jnnungsmeister, trotzdem sie Jnnungsschiedsgerichte haben, an das Gewerbegericht gewendet haben.
Ich hoffe, daß, wenn wir diese kleine Aenderung vornehmen, damit ein Druck auf die Jnnungsschiedsgerichte ausgeübt wird, so daß sie sich bemühen werden, später die Sachen schneller zu erledigen.
Auch der Herr Kollege Jacobskötter muß doch damit einverstanden sein, daß die Jnnungsschiedsgerichte die Sache ebenso gut und schnell machen wie die Gewerbegerichte, und er würde dann die Erfahiung machen, daß überhaupt niemand mehr von diesem ihm durch den Antrag Albrecht gewährten Recht Gebrauch macht, iveil die Jnnungsschiedsgerichte das erfüllen, was man von ihnen bisher vergebens erwartet hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich darf Sie bitten im Namen der Kommission, den gestellten Antrag ablehnen zu wollen.
Ich halte das Zustandekommen des ganzen Gesetzes für eine so zarte Sache, daß ich es und damit stimmt die Kommission überein nicht erschweren möchte.
Die Annahme dieses Antrages würde aber eine Erschwerung des (v) Zustandekommens des Gesetzes bedeuten.
(Widerspruch links.)
Ich glaube, wenn beide Theile den ernstlichen Willen haben, sich der Zuständigkeit eines Gewerbegerichtes zu unterwerfen, so würde das unter Umständen gar keinen Schwierigkeiten unterliegen; denn wenn sie sich unterwerfen, liegt eben ein Schiedsvertrag vor, der nach den Grundsätzen der Zivilprozeßordnung zu beurtheilen sein wird, dem auch die volle Wirkung nach den Grundsätzen der Zivilprozeßordnung zukommen wird.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über XXIV.
Die Kommission beantragt, im H 79 den Absatz 3 zu streichen.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen auf Nr.
330 der Drucksachen (berichtigt), den Absatz 2 zu streichen.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag der Kommission, dann über den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, und zwar beides im positiven Sinne, ob die betreffenden Absätze in dem bestehenden Gesetz aufrecht zu erhalten sind.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission den Absatz 3 des § 79 des bestehenden Gesetzes ausrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz ist gestrichen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
330 der Drucksachen den Absatz 2 des § 79 des bestehenden Gesetzes aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 2 ist anstecht erhalten, und nur der Absatz 3 gestrichen.
8698 Reichstag.
93.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1901.
(X) Meine Herren, es ist mir ein handschriftlicher Antrag zugegangen, welcher eigentlich überholt ist, seitens der Herren Abgeordneten Trimborn, Bassermann und Freiherr v. Richthofen, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die folgende Bestimmung als Ziffer XXII n einzufügen: in 8 77 Abs.
2 Ziffer 6 wird statt „8 63 Abs.
3 ''gesetzt: „8 63 Abs.
4 ''.
Ich werde jetzt diesen Antrag zur Diskussion stellen und über denselben abstimmen lassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: In dem Antrag wird nur eine redaktionelle Aenderung gewünscht, die durch die heute zur Berathung stehende Novelle nothwendig wird.
Im 8 77 Absatz 2 Ziffer 6 ist zitirt 8 63 Absatz 3.
Wenn wir diese Novelle annehmen, muß zitirt werden 8 63 Absatz 4.
Es handelt sich nur um eine redaktionelle Aenderung.
Ich bitte um Annahme des Antrages.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der Antrag der Herren Abgeordneten Trimborn, Bassermann und Freiherr v. Richthofen, dahin lautend: hinter der Ziffer XXII eine neue Ziffer XXII »einzufügen mit dem Wortlaut: im 8 77 Absatz 2 Ziffer 6 wird statt „8 63 Absatz 3 ''gesetzt: „8 63 Absatz 4 '', vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kehren jetzt zurück zur Reihenfolge der Anträge XXV und XXVI.
Ueber dieselben ist bereits vom Hause beschlossen; dieselben sind gestrichen worden.
Ich rufe nunmehr auf Ziffer XXVII, einen neuen § 80a einzufügen, und erkläre, wenn kein Widerspruch er (s) folgt, auch diese vom Hause für angenommen.
Dies ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Ich gehe nunmehr zurück auf Seite 77 und bringe den Eingang von Artikel 1 zur Diskussion.
Ich eröffne dieselbe, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Eingang zum Artikel 1 vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe nunmehr auf Art.
2, Art.
3, Art.
4 und erkläre diese Artikel, sowie Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes als vom Hause für angenommen, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Beschluß der Kommission über die Petitionen.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung über den Beschluß der Kommission wird bei der dritten Lesung stattfinden.
Hiermit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend, den 11.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Antrags wegen Vertagung des Reichstags bis zum 26.
November 1901 (Nr.
337 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr I90l, nebst Anlagen (Nr.
335 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes, betreffend das Flaggenrecht der Kauffahrteischiffe (Nr.
336 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung der Rechnung der Oberrechnungs- (cz kammer für 1898 bezüglich des Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
159 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
338 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hug; 5.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenkoinmission vom 11.
Mai I960, I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwcsens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehen der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: a) 1 des Reichs-Jnvalidenfonds und b) 1 des Fonds zur Errichtung des Neichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
12 der Drucksachen); 6.
1 Berathung des Berichts der Neichsschuldenkommission vom 13.
März 1901, I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs: II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: a) 1 des Reichs-Jnvalidenfonds und b) 1 des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
231 der Drucksachen), G) aä 5 und 6 auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
339 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Witt (Marienwerder); 7.
1 zweite Berathung der allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalts-Etat für das Etatsjahr 189697 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofes (Nr.
13derDrucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
344 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hug; 8.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reiche (Nr.
334 der Drucksachen); 9.
1 erste und eventuell zweite Berathung der Kaiserlichen Verordnung, betreffend die Erhebung eines Zolles auf Blauholz und eines Zollzuschlages auf Kaffee und Kakao aus der Republik Haiti, vom 17.
April 1901 (Nr.
260 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch (Heiterkeit); die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstages Herren Rickert, Schulze-Steinen und Börner wünschen aus der II.
resp.
III.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.