Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers, welches ich den Herrn Schriftführer bitte zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 26.
November 1901.
Eurer Exzellenz beehre ich mich für die bevorstehenden Berathungen des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes eine im Kaiserlichen Statistischen Amte bearbeitete Zusammenstellung „Auswärtiger Handel des deutschen Zollgebiets '', enthaltend 1.
1 ein alphabetisches Register zur Statistik des auswärtigen Handels, Reichstag.
10.
Legi§l.
-P. t.
Session.
19001902.
2.
1 eine Uebersicht über den auswärtigen Handel (0) in den Jahren 1889 bis 1900, 3.
1 den auswärtigen Handel im Jahre 1900 nach Herkunfts- und Bestimmungsländern, in 400 Exemplaren zu übersenden.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Die Anlagen dieses Schreibens liegen in gewohnter Weise im Dienstzimmer des Herrn Direktors aus.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Müller (Waldeck) für 5 Tage, Jörns, Freiherr von Schele-Wunstorf für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Freiherr von Hammerstein für 6 Wochen wegen.
schwerer Erkrankung; Schmidt (Wanzleben) für die Zeit bis zu den Weihnachtsferien wegen dringender Geschäfte; ID.
Schmitt (Mainz) für die Zeit bis zum 9.
Dezember wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Dr. Esche, Hug, Zehnter.
An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Beschluß des Bundesraths vom 14.
November d. J., betreffend die Zulassung der Verwendung von getrockneten Brennesseln und Baldrianwurzeln zur Herstellung von Schnupftaback; 2.
1 Nachtrag zu dem zwischen dem Reiche und der Deutschen Ostafrika-Linie zu Hamburg unter dem 9. resp.
21.
Juli 1900 abgeschlossenen Vertrage über die Einrichtung und Unterhaltung von Postdampferverbindungen mit Afrika; V) 3.
1 ein Verzeichniß der Herren Bevollmächtigten zum Bundesrath; 4.
a) Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo, des südwestafrikanischen Schutzgebiets, des Schutzgebiets von Neu-Guinea, sowie der Verwaltung der Karolinen, Palauinseln und Marianen für das Rechnungsjahr 1899; d) Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1900.
Die Drucklegung dieser Vorlagen habe ich verfügt.
Eine Interpellation des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt, betreffend die Veteranen, ist den Herren gestern durch den Druck zugegangen.
Ich werde die Interpellation dem Wunsche des Herrn Interpellanten entsprechend demnächst auf die Tagesordnung setzen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Wahl des Ersten Vizepräsidenten des Reichstags.
Meine Herren, ich habe Ihnen zunächst den betreffenden Theil des für die Wahl maßgebenden ß 9 unserer Geschäftsordnung zu verlesen.
Derselbe lautet im Absatz 2 und 3 wie folgt: Die Wahlen des Präsidenten, sodann des Ersten und hierauf des Zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen 381 2778 Reichstag.
Ä.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1901.
M beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Loos, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Loos.
Wir werden nunmehr zu der Wahl durch Stimmzettel schreiten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Ich ersuche die Herren Abgeordneten bei dem Aufruf ihres Namens laut mit „hier ''zu antworten und ihren Wahlzettel in die Urne zu werfen.
Ich bitte um möglichste Ruhe und um Freilassung des Zugangs zum Tisch des Hauses.
Die Herren Schriftführer wollen nunmehr den Namensaufruf vornehmen und die Abgabe der Wahlzettel kontroliren.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben L. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen: das Ergebniß wird ermittelt.
(Pause.)
Meine Herren, die Herren Schriftführer haben 229 Stimmen notirt; in der Urne sind aber 237 Zettel.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das kommt daher, weil die Herren Abgeordneten das, was ich gesagt habe, nicht immer be (L) folgt haben: sie haben nicht deutlich „hier ''gerufen, sondern haben ruhig ihren Zettel abgegeben.
Ich glaube aber im Sinne des Hauses zu handeln, wenn ich annehme, daß die abgegebenen Zettel das Maßgebende sind ich habe sie noch nicht nachgesehen —, und daß wir also 237 Votanten annehmen können; so viel sind Zettel da.
Hiergegen widerspricht niemand; das ist also die Ansicht des Hauses.
Ich bitte nun die Herren Schriftführer, das Wahlergebniß zu ermitteln.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 238 Stimmzettel, darunter 20 weiße; von den giftigen Zetteln lauten: 170 auf den Herrn Abgeordneten Dr. Grafen zu Stolb erg-W ernig erod e, 46 aus den Herrn Abgeordneten Singer, 1 auf den Herrn Abgeordneten Heine, und 1 auf den Herrn Abgeordneten Grasen v. Ballestrem.
Der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu StolbergWernigerode ist also zum Ersten Vizepräsidenten des Reichstags gewählt.
Ich frage den Herrn Abgeordneten, ob er die Wahl annimmt.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, ich danke Ihnen für das Vertrauen, welches Sie mir durch diese Wahl bewiesen haben, und ich werde bestrebt sein, dieses Vertrauen, soweit das in meinen Kräften steht, zu rechtfertigen.
Ich nehme die Wahl an.
(Bravo!)
Präsident: Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation Vassermann, betreffend den am 4. ds.
Mts.
zu Insterburg stattgehabten Zweikampf zwischen Offizieren der Armee (Nr.
377 (v) der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft zu geben über die Vorfälle, welche zu dem am 4.
November 1901 in Insterburg stattgehabten Zweikampf zwischen dem Leutnant Blaskowitz und dem Leutnant Hildebrand geführt haben; insbesondere darüber Mittheilung zu machen: ob die Bestimmungen vom 1.
Januar 1897 zur Ergänzung der Einführnngsordre zu der Verordnung über die Ehrengerichte der Offiziere eingehalten worden sind-'Welche Maßregeln gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um den Vorschriften, daß mehr als bisher den Zweikämpfen der Offiziere vorgebeugt werden soll, wirksamere Geltung zu verschaffen
Ich habe zunächst die Frage au den Herrn Vertreter der verbündeten Negierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bmidesrath für das Königreich Preußen: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Meine Herren, zur Begründung der Interpellation ertheile ich das Wort namens der Herren Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter, Interpellant: 1 Meine Herren, am 4.
November d. I. hat in Insterburg ein Zweikampf stattgefunden zwischen dem Leutnant Blaskowitz vom Infanterieregiment Nr.
147 und dein Oberleutnant Hildebrand vom Artillerieregiment Nr.
1.
Der Ausgang M) dieses Zweikampfes war tödtlich; der Leutnant Blaskowitz erhielt einen Schuß in den Unterleib und ist demnächst dieser Verwundung erlegen.
Der Nachruf, welchen das Regiment dem verstorbenen Offizier widmet, bezeichnet ihn als einen hochgeachteten, treuen und geliebten Kameraden.
Es hat dieser Zweikampf, seine begleitende »Umstände, die Vorfälle, die zu demselben geführt haben, in den weitesten Volkskreisen, in allen Schichten und Klassen der Bevölkerung, auch in den Offizierskreisen, wie es zahlreiche Zuschriften beweisen, lebhafte Erregung hervorgerufen und die bitterste Kritik veranlaßt.
Wir haben ans Anlaß dieses Zweikampfes die Ihnen vorliegende Interpellation eingebracht.
Ihr erster Theil möchte Klärung schaffen über die thatsächlichen Vorgänge, die dem Duell vorausgingen und zu demselben geführt haben.
Diese thatsächlichen Vorgänge sind wenigstens nicht in vollem Umfange klargestellt, da die Oeffentlichkeit bei den kriegsgerichtlichen Verhandlungen zum Theil aufgehoben war.
Es scheint, daß die Allerhöchsten Bestimmungen vom 1.
Januar 1897 in dem vorliegenden Falle nicht eingehalten worden sind, und deshalb wenden wir uns im zweiten Theile der Interpellation an den Herrn Reichskanzler, um darüber Auskunft zu erhalten, wie es sich damit verhält, ob diese Allerhöchsten Bestimmungen bei den Verhandlungen des Ehrenrathes ihre volle Erfüllung gefunden haben oder nicht.
Ist das aber nicht der Fall gewesen, dann ist zum dritten die Frage berechtigt, welche Maßregeln der Herr Reichskanzler zu ergreifen gedenkt, um den Grundsätzen, welche in den Bestimmungen vom 1.
Januar 1897 niedergelegt sind, dem Geiste, von welchem diese Bestimmungen durchweg diktirt sind, wirksamere Geltung zu verschaffen, als das in diesem Falle in Erscheinung getreten ist.
2779 1 Reichstag.
98.
Sitzmig.
(Basscrmmm.
t (L) Meine Herren, es ist zunächst meine Aufgabe, den Thatbestand, die Vorgänge, die zu dem Duell geführt haben, hier vorzutragen, soweit dieser Thatbestand nach den Zeitungsberichten und nach den Berichten über die kriegsgerichtlichen Verhandlungen sich hier feststellen läßt. '
Der Leutnant Blaskowitz, ein 2 öjähriger Offizier, seit fünf Jahren dem Regiment 147 angehörig, stand in Insterburg in Garnison.
Er war Adjutant des zweiten Bataillons und galt als ein befähigter Offizier.
Er hat wenige Tage vor feiner Hochzeit 'seinen Junggesellenabschied im Kasino seines Regiments gefeiert.
Es dürfte nach den Feststellungen das eine klargestellt sein, daß Leutnant Blaskowitz sich seit geraumer Zeit in einem Zustand der Erregung befand, sodaß, wie ein Zeuge ausgesagt hat, schwer mit ihm fertig zu werden war.
Es ist an dem fraglichen Abend es war der 31.
Oktober bei diesem Jnnggesellenabschied viel getrunken worden.
Der Leutnant Blaskowitz hat zu später Stunde das Kasino verlassen und ist um halb zwei Uhr in das Hotel „Königlicher Hof ''in Insterburg eingetreten und hat dort weiter getrunken, Whisky, Bier, Grog und zuletzt eine Flasche Sekt, um nochmals in diesem Getränke auf das Wohl seiner Braut mit den dort anwesenden Herren anzustoßen.
Er hat dann dieses Lokal allein verlassen, ist auf der Straße liegen geblieben sei cs, daß die kalte Luft ihn seiner Sinne beraubt hat, oder daß er eben einfach unter dem Eindruck der genossenen Getränke eingeschlafen ist.
Vor dem Kriegsgericht haben die Zeugen ausgesagt, daß sie den Leutnant Blaskowitz gefunden haben in der Reitbahnstraße in einer Thüröffnung hockend und schnarchend.
Sie fühlten die Verpflichtung, den Kameraden nach Hause zu bringen.
Er hat sich offenbar ermuntert.
Entweder haben die Herren die Wohnung gewußt, wenigstens die frühere Junggesellenwohnung, oder der Leutnant Blaskowitz G) hat ihnen diese Wohnung angegeben; kurz und gut, sie führten den Genannten nach dieser früheren Junggesellenwohunng in der Albrechtstraßc.
Dort ist es nun in dem Flur zu unangenehmen Auseinandersetzungen gekommen; es sind zunächst Aeußerungen gefallen von Seiten der Offiziere, die den Blaskowitz geleitet haben, die derber Natur waren, die besser nicht gefallen wären und an diese Aeußerungen haben sich Thätlichkeiten angereiht, die gegenüber diesen Offizieren von dem Leutnant Blaskowitz verübt worden sind.
lieber diesen Theil der Vorfälle ist ein vollständiges Licht nicht gegeben, weil bei der kriegsgerichtlichen Verhandlung gegen den Leutnant Hildebrand wegen Zweikampfs die Oeffentlichkeit nicht ini vollen Umfang vorhanden war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach den Zeugenaussagen steht das Eine fest, daß wohl auch der Leutnant Hildebrand bei diesen Vorfällen, vielleicht auch unter dem Eindruck geistiger Getränke, nicht so sich benommen hat, wie es einem Betrunkenen gegenüber richtig war, daß er durch Reden seinerseits den Betrunkenen gereizt hat.
Kurz und gut, es kam in diesem Flur zu Thätlichkeiten seitens des Leutnants Blaskowitz gegenüber dem Oberleutnant Hildebrand und gegenüber einem Artillerieoffizier von einem anderen Regiment, vom Regiment 37, Namens Nasmussen.
Die beiden Genannten und ein dritter Offizier, der bei diesem Vorfall zugegen war, haben nunmehr dieses Haus verlassen und haben den Leutnant Blaskowitz in dem Flur zurückgelassen.
Sie haben nun den Versuch gemacht, einen Offizier von dem Regiment des Leutnants Blaskowitz zu finden.
Sie haben sich zu diesem Zwecke zunächst gegenüber dem Hause aufgestellt, in das sie den Leutnant abgeliefert hatten, und trafen zusammen mit einem Leutnant Schmidt Mittwoch den 27.
November 1901. vom Regiment 147, eröffnen diesem die Vorfälle, die sich (0) ereignet haben.
Der Leutnant Schmidt begiebt sich in den Hausflur und findet darüber mag es wohl 4 Uhr Morgens gewesen sein den Leutnant Blaskowitz wiederum schlafend im Hausgange lhört!
hört!
links); also zum zweiten Male (das erste Mal auf der Straße, das zweite Mal im Flur), ist der Leutnant Blaskowitz unter der Einwirkung geistiger Getränke eingeschlafen, der Leutnant Schmidt erweckt den Blaskowitz und bringt ihn nach Hause.
Anscheinend ist die Unterhaltung so verlaufen, daß mau annehmen konnte, daß der Blaskowitz nicht vollständig unzurechnungsfähig war.
Der Leutnant Schmidt hat ihn darauf aufmerksam gemacht, daß er am anderen Tage nicht, wie er beabsichtigte, nach DeutschEylau abreisen könne.
Die Sachen haben sich nun in der Weise weiter entwickelt, daß noch in derselben Nacht von den beiden von Thätlichkeiten betroffenen Artillerieoffizieren die Meldung an den Ehrenrath erstattet worden ist.
Der Leutnant Blaskowitz ist am anderen Morgen es war wohl um 7 Uhr, er kann also nur ganz kurze Zeit geschlafen haben mit der Bahn nach Deutsch-Eylau zu seiner Braut gefahren.
Wir besitzen über diesen Vorgang eine Schilderung seines Vaters, die durch die gesammte Presse getragen ist.
Der Vater sagt, daß sein Sohn irgend welche Ahnung von den Streitigkeiten, die er am Abend vorher hervorgerufen hat, nicht gehabt, jedenfalls ihm gegenüber nichts mitgetheilt habe, daß er im Gegentheil von harmloser Fröhlichkeit erfüllt gewesen sei.
Er kommt in Deutsch-Eylau an, um dort seinen Polterabend zu feiern, wird alsbald durch ein Telegramm nach Insterburg zurückgerufen.
Das Telegramm war die Folge der Anzeige der beiden Artillerieoffiziere an den Ehrenrath.
Es ist nicht richtig, wenn in mehreren Zeitungen die Mittheilung gemacht worden war, daß die Ehrenräthe (v) der verschiedenen hier in Frage kommenden Regimenter mit der Sache befaßt waren.
Wenn ich die Verordnung richtig auffasse, dann wäre, selbst wenn das Verfahren sich nicht sofort gegen den Leutnant Blaskowitz gerichtet hätte, bei einem Vorgänge, bei dem mehrere Offiziere betheiltgt waren, nach Z 8 der Allerhöchsten Bestimmungen ein zuständiges Ehrengericht zu bestellen gewesen.
Die Verhandlungen haben stattgefunden vor dem Ehrenrath des Regiments 147.
Nach den kriegsgerichtlichen Feststellungen hat der Ehrenrath dieses Regiments einen Versöhnungsvorschlag nicht gemacht, und zufolge dessen das Duell stattgefunden, das Duell, welches, wie Ihnen bekannt, diesen unseligen Ausgang gehabt hat.
Es hat sich an diese ehrenräthliche Entscheidung, an das Duell das kriegsgerichtliche Verfahren angeschlossen.
Die Verhandlungen sind, soweit sie öffentliche waren, durch die Zeitungen Ihnen bekannt geworden.
Ich brauche wohl nicht näher darauf einzugehen.
Sie wissen auch das Resultat, daß der Oberleutnant Hildebrand wegen Zweikampfs eine Strafe von 2 Jahren erhalten hat.
Ich halte es nur für bedauerlich, daß in dem vorliegenden Falle nach dem Z 283 der Militärstrafgerichtsordnung die Oeffentlichkeit ausgeschlossen worden ist, und ich kann mir einen Zweck des Ausschlusses der Oeffentlichkeit in einem solchen Falle nicht recht erklären.
Es heißt hier: Die Oeffentlichkeit kann für die ganze Verhandlung oder für einen Theil derselben durch Beschluß des Gerichts ausgeschlossen werden, wenn eine Gefährdung militärdienstlicher Interessen sich besorgen läßt.
Das war, meines Erachtens, in dem vorliegenden Falle nicht richtig.
Es war bereits in allen Zeitungen die Mittheilung enthalten, daß Thätlichkeiten zwischen den Offizieren vorgekommen waren; die Erzählungen gingen aller381 27801Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1901.
(BassermannO M dings in einem Punkte auseinander.
Die ersten Mittheilungen, die den ganzen Vorfall als einen absolut unbegreiflichen erscheinen ließen, haben dahin gelautet, daß in sinnloser Trunkenheit Leutnant Blaskowitz um sich geschlagen hat; nach späteren Darlegungen muß man annehmen, daß Schläge ins Gesicht erfolgt sind nicht im sinnlosen, wohl aber im hochgradigen Zustand der Trunkenheit.
Nachdem das feststand, lag es meiner Ansicht nach im Interesse aller betheiligten Personen, nunmehr die volle Wahrheit in der kriegsgerichtlichen Verhandlung zu Tage treten zu lassen und damit dafür zu sorgen, daß dem Streben, immer weitere Kombinationen aufzustellen, Einhalt geboten wird.
Auch die Allgemeinheit, die sich lebhaft für diese Frage interessirt, konnte volle.
Klarheit über den Vorfall verlangen.
Das ist nicht geschehen.
Wir wissen von einem Theile des Vorganges nicht, wie er sich zugetragen hat.
Wir sind auf Zeitungsberichte angewiesen, die keine volle Zuverlässigkeit beanspruchen können.
Deswegen ist die erste Anfrage in unserer Interpellation, ob der Herr Reichskanzler, der Herr Kriegsminister in der Lage ist, uns darüber die ergänzenden Mittheilungen zu machen.
Meine Herren, wir beabsichtigen, wie ohne weiteres der Wortlaut der Aufrage ergiebt, damit keine Erörterung hervorzurufen über die prinzipielle Berechtigung oder Nichtberechtigung des Duells.
Darüber hat der Reichstag sich in jeder Session unterhalten.
Die Erklärungen der Parteiführer, auch unserer Fraktion, sind bei den entsprechenden Debatten jeweils abgegeben worden, von den Herren von Bennigsen, Büsing und auch von mir vor einigen Jahren.
Wir haben uns immer auf den Standpunkt gestellt, daß mit allen Mitteln für eine Einschränkung.
des Duells in der Armee einzutreten ist.
(Zuruf und Heiterkeit links.)
Einerlei, ob man auf dem Standpunkt steht, daß man das (s) Duell prinzipiell verwirft, oder ob man der Ansicht ist, daß es so schwere Fälle geben kann, daß das Duell zur Nothwendigkeit werden kann, daß so schwere Eingriffe in die persönliche Sphäre eines Menschen erfolgen, daß er für seine Person oft nach schweren Kämpfen sich verpflichtet hält, nicht den Rechtsweg aufzusuchen, sondern sich die Genugthuung zu verschaffen, die das Duell ihm giebt: auch für diesen letzteren Fall muß man sagen, daß nach Lage der Sache dieses Duell nicht stattfinden durfte, und aus diesen Anschauungen heraus ist die Interpellation gestellt worden.
Man wird die Frage auswerfen müssen, ob in dem vorliegenden Falle überhaupt eine Beleidigung vorliegt, welche Veranlassung geben konnte, jede Versöhnung abzulehnen, von einem Ausgleichsvorschlag überhaupt abzusehen.
Ein Verschulden lag vor, die Thätlichkeiten, durch das Uebermaß an geistigen Getränken bei Leutnant Blaskowitz hervorgerufen, sind erfolgt.
Es liegt mir fern, auf alle diese Dinge des näheren einzugehen und den Verstorbenen vor das Forum des Reichstags zu ziehen, ihn, der diese durchzechte Nacht ja bitter mit seinem jungen Leben gebüßt hat.
Ich möchte nur das eine sagen: für mich als Juristen ist, wenn ich mir diesen Vorfall ansehe, das eine klar, daß man entweder annehmen muß, daß Blaskowitz gehandelt hat im Zustand der Unzurechnungsfähigkeit, d. h. daß bei ihm infolge der geistigen Getränke jede Zurechnung gefehlt hat, damit auch die Absicht der Beleidigung und das Bewußtsein einer solchen nicht angenommen werden kann.
Selbst aber, wenn man nicht annehmen will, daß die Zurechnungsfähigkeit nicht vollständig ausgeschlossen war, so liegt die Sache doch so, daß der Mann ausschließlich gefehlt hat unter dem Einfluß des Uebermaßes der geistigen Getränke, daß er in seiner Zurechnungsfähigkeit unter allen Umständen beschränkt war, und wir Nicht annehmen können, daß der Mann, der niemals mit diesen Offizieren irgend ein Nenkontre gehabt, der ihnen freund- (0) schaftlich gegenüber stand, bei dem jedes Motiv für die Beleidigung fehlt, daß er sich zu diesen Thätlichkeiten mir hinreißen ließ, einmal gereizt durch die Worte, die vorher fielen, dann im Zustande, der hervorgerufen wurde einmal durch das Liebcsmahl im Kasino und dann vor allem durch die Thatsache, daß er da nicht abgebrochen, sondern im Königlichen Hof das Gelage fortgesetzt hat.
Für uns ist die ganze Frage bei dieser Interpellation die, ob die Allerhöchsten Bestimmungen vom 1.
Januar 1897 zur Ergänzung der Einführungsordres zu den Verordnungen über die Ehrengerichte der Offiziere im preußischen Heere vom 2.
Mai 1874 eingehalten worden sind oder nicht.
Wir haben es freudig begrüßt, daß aus Anlaß verschiedener Erörterungen über Duelle, die hier zur Besprechung kamen, Duelle, die in der Oeffentlichkeit großes Aufsehen erregt haben, diese Bestimmungen unter dem 1.
Januar I8v7 ergingen.
Wir ersehen aus ihnen den festen Willen des Allerhöchsten Kriegsherrn, die Duelle in der Armee einzuschränken.
Wenn Sie sich den Wortlaut der Verordnung ansehen, so besagt sie in ihren ersten Absätzen: Ich will, daß Zweikämpfen Meiner Offiziere mehr als bisher vorgebeugt wird.
Die Anlässe sind oft geringfügiger Natur, Privatstreitigkeiten und Beleidigungen, bei denen ein gütiger Ausgleich ohne Schädigung der Standesehre möglich ist.
Der Offizier muß es als ein Unrecht erkennen, die Ehre eines anderen anzutasten.
Hat er hiergegen in Uebereilung oder Erregung gefehlt, so handelt er ritterlich, wenn er an seinem Unrecht nicht festhält, sondern zu gütlichem Ausgleich die Hand bietet.
Nicht minder muß derjenige, dem eine Kränkung oder Beleidigung widerfahren ist, die zur Ver- (v) söhnung gebotene Hand annehmen, soweit Standesehre und gute Sitte es zulassen.
Es ist deshalb Mein Wille, daß der Ehrcnrath hinfort grundsätzlich bei dem Austrag von Ehrenhändeln mitwirken soll.
Er hat sich dieser Pflicht -mit dem gewissenhaften Bestreben zu unterziehen, einen gütlichen Ausgleich herbeizuführen.
An anderer Stelle ist noch hervorgehoben, daß ein Ausgleich anzustreben ist, soweit es die Standessitte irgendwie zuläßt.
An einer dritten Stelle ist über den Ehrenrath hinaus dem Regimentskommandeur eine weitgehende Befugniß eingeräumt, der Spruch des Ehrenraths unterliegt seiner schriftlichen Bestätigung; aber nicht nur das, er ist auch berechtigt, diesen Spruch abzuändern und seinerseits einen Ausgleichsvorschlag auszustellen.
Wir fragen uns in dem vorliegenden Falle, ob diese Allerhöchsten Bestimmungen eingehalten sind, ob der Geist, aus welchem heraus diese Bestimmungen der Armee vorgeschrieben sind, den Ehrenrath und den Regimentskommandeur, der in diesem Falle die Entscheidung zu geben hatte, erfüllt haben.
Ich glaube, daß diese Frage nicht bejaht werden kann.
Der Ehrenrath hat die Befugniß, einen Ausgleichsvorschlag aufzustellen, oder er hat nach Ziffer 2 zu erklären, daß er nach Lage der Sache sich außer Stande sehe, einen Ausgleich vorzuschlagen, daß vielmehr ein ehrengerichtliches Verfahren nothwendig sei.
Der Ehrenrath hat in dem vorliegenden Falle einen Ausgleichsvorschlag nicht aufgestellt; er hat erklärt, daß er außer Stande ist, einen Vergleich vorzuschlagen.
Das war nach Sachlage nicht gerechtfertigt auf Grund der vorhin von mir zitirten Feststellungen, wonach wir annehmen müssen, daß Leutnant Blaskowitz entweder unzurechnungsfähig war oder zum mindesten so hochgradig betrunken.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1901.
12781 i Bassermann.)
t) daß er lediglich in diesem Stadium sich zu diesen Thätlichkeiten hinreißen ließ ohne Absicht, zu beleidigen.
Diese Anschauungen sind auch wiedergegeben in manchen Veröffentlichungen, die wir in den Zeitungen gelesen haben, ii.
a. auch in den Darlegungen eines alten Offiziers, der, wie er sagt, lange Jahre hindurch Schwadronschef gewesen ist, die in der Kreuzzeitnng veröffentlicht worden sind.
Er kommt in seinen Ausführungen zu denselben Folgerungen, die ich hier gezogen habe.
Er sagt: Ein sinnlos Betrunkener kann keine bewußten Absichten haben; zu einer Beleidigung gehört eine bewußte Absicht.
Auch von militärärztlicher Seite haben wir in der „Täglichen Rundschau ''eine ausführliche Darlegung über dieses Duell auch vom medizinischen Standpunkte aus, wo gesagt ist: So wird der Betrunkene in seinem Kraftgefühl gestärkt, er fühlt sich gestärkt, aber nicht als sittlicher Mensch, sondern er wird gewaltthätig, impulsiv, wird roh und handelt triebartig, zwecklos und unüberlegt.
Auch diese Darlegung kommt zu dem Resultat, daß im vorliegenden Falle in diesem Zustand, in dem der Leutnant Blaskowitz sich befand, die Absicht der Beleidigung nicht vorgelegen haben kann.
Wenn das aber der Fall war, dann mußte der Ehrenrath dazu kommen, auch einen Vergleichsvorschlag zu machen.
Das hat er nicht gethan.
Ein Ausgleichsvorschlag kann nun von dem Ehrenrath nicht erzwungen werden.
Wohl aber lag es dann in der Hand des Regimentskommandeurs, der, wie wir gelesen haben, in den letzten Tagen seinen Abschied bekommen hat, seinerseits das Richtige zu finden, seinerseits zu handeln aus dem Sinn und Geist der Allerhöchsten Bestimmungen vom 1.
Januar 1897 heraus.
Das ist nicht geschehen; auch der Regimentskommandeur (v) hat einen Ausgleichsvorschlag offenbar nicht gemacht, sondern den Spruch des Ehrenraths bestätigt.
Es ist nicht ohne weiteres klar, inwieweit die höheren Instanzen betheiligt sind: der Brigadekommandeur, der Divisionskommandeur.
Nach einzelnen Zeitnngsmittheilungen wäre das der Fall.
Ich bin nicht in der Lage, diese Gerüchte auf ihre Richtigkeit zu prüfen, da in den Allerhöchsten Bestimmungen vom 1.
Januar 1897 darüber Anhaltspunkte auch nicht vorhanden sind.
Soweit sie betheiligt sind, tragen sie mit an der Verantwortung.
Ich glaube, wenn man ausgegangen wäre von dem Willen, der in diesen Bestimmungen vom 1.
Januar 1897 seinen Ausdruck gefunden hat, daß dann allerdings der Ehrenrath einen Ausgleichsvorschlag hätte machen müssen oder an seiner Stelle der Regimentskommandeur, daß der Leutnant Blaskowitz zu veranlassen war, um Verzeihung zu bitten für die Vorfälle in der kritischen Nacht, und daß dann das ehrengerichtliche Verfahren gegen ihn wegen der Thätlichkeiten seinen Lauf nehmen mußte.
Es sind aber auch in einer zweiten Richtung die Allerhöchsten Bestimmungen nicht befolgt worden.
In den Bestimmungen vom 1.
Januar 1897 besagt die Ziffer 6: Wird ein Ausgleichsvorschlag nicht aufgestellt oder die Erklärung zu 2, 3 nicht abgegeben, so ist ungesäumt nach tz 27 der Verordnung vom 2.
Mai 1897 zu verfahren.
Das ist die Allerhöchste Verordnung über die Ehrengerichte der Offiziere im preußischen Heere.
Und die Ziffer 7 bestimmt: Ueber einen Offizier, der unter Umgehung des Ehrenraths oder vor endgiltiger Entscheidung über den Beschluß des Ehrenraths oder unter Nichtachtung des endgiltig festgesetzten Ausgleichsvorschlags oder vor Meiner Entscheidung auf den ehrengerichtlichen Spruch einen anderen Offizier zum Zweikampf herausfordert oder die (6) Herausforderung eines anderen Offiziers zum Zweikampf annimmt, ist Mir sofort zu berichten.
Also auch hier ein klar ausgesprochener Kaiserlicher Befehl, daß kein Duell stattfinden darf, ehe das ehrengerichtliche Verfahren seinen Abschluß gefunden hat.
Auch das ist nach meiner Ansicht eine sehr weise Bestimmung, daß unter allen Umständen zunächst das ehrengerichtliche Verfahren durchgeführt werden muß.
Meine Herren, in dem ehrengerichtlichen Verfahren kann wegen derartiger Vorfälle auf Verwarnung erkannt werden, in leichteren Fällen das hätte wohl den vorliegenden Fall nicht getroffen —; es kann aber auch erkannt werden darüber hinaus auf schlichten Abschied und auf Entfernung aus dem Offizierstande dann, wenn die Verfehlungen schwer erscheinen.
Wäre die Sache in der Weise erledigt worden, daß der Ausgleichsvorschlag stattfand oder, falls er nicht stattfand, zunächst das ehrengerichtliche Verfahren abgeschlossen worden wäre, welches mit der Entfernung des betreffenden Offiziers aus der Armee geendigt hätte, auch dann wäre nach meiner Ansicht die Sache geregelt gewesen, ohne daß das Duell stattfinden mußte.
Also auch in dieser zweiten Richtung sind die Allerhöchsten Verordnungen nicht erfüllt, sondern mißachtet worden, und deswegen ist die Frage gerechtfertigt, ob der Herr Reichskanzler bereit ist, uns nähere Mittheilungen darüber zu machen, ob und aus welchen Gründen hier diese Nichteinhaltung erfolgt ist.
Es wird sich dann ohne weiteres wenn feststeht, daß verfehlt wurde gegen den Sinn und Geist und theilweise gegen die ausdrückliche Vorschrift der Allerhöchsten Verordnung die dritte Frage auswerfen, die in der Interpellation aufgeworfen ist, welche Maßregeln ergriffen werden wollen, um wirksamer als bisher diese Vorschriften zur Durchführung zu bringen.
Die Vorgänge, welche zu dem Duell geführt haben, sind bedauerlich vom mensch- (v) lichen Standpunkte ans, sie sind beklagenswertst im Interesse der Armee und unseres Offizierkorps.
Die ganzen Vorfälle, welche zu dem Duell geführt haben, sollten an und für sich ausgeschlossen sein durch die Erziehung und den Geist der Selbstzucht, der jeden einzelnen Offizier beseelen soll.
Es ist jammervoll und wird von jedem als das empfunden, daß ein junges Menschenleben durch einen Zwist, dem jede Grundlage fehlte, ohne daß die Leute hier aneinander geriethen, irgend wie verfeindet waren, je im Leben irgend einen Streit gehabt hatten, daß durch einen Zwist, der lediglich durch die Erregung des Alkohols, der in jener Nacht genassen wurde, es zum Duell kommen mußte, und daß dieser namenlose Jammer dann über die Familie, den Vater und die Braut des Erschossenen kommen mußte.
Weil das so ist, deswegen erachten wir cs als dringend nothwendig, daß mit allen Mitteln darauf hingewirkt wird, daß diese Bestimmungen vom 1.
Januar 1897 zur Anwendung in allen Fällen kommen, und daß dem Allerhöchsten Willen, der in diesen Bestimmungen sich klar und deutlich geäußert hat, auch Geltung in allen Truppentheilen verschafft wird.
Wir sind stolz aus unser Offizierkorps, auf seine Leistungen im Krieg und im Frieden.
Wir wissen, welche Anforderung der Friedensdienst heute an unser Offizierkorps stellt; wir wissen aber auch ganz genau, wie schwer es gerade in kleinen Garnisonen ist, wo die Langeweile des Abends zum Trinken verleitet, allezeit den richtigen Geist aufrecht zu erhalten.
Wir wollen für unseren Theil dafür sorgen, daß dieser gute Geist und die Tradition unserer Armee allezeit erhalten bleiben möge.
Weil wir dies wollen, dürfen wir auch nicht davor zurückschrecken, da, wo sich Wunden zeigen, den Finger auf diese Wunden zu legen, da, wo Schatten unter den vielen Lichtseiten hervortreten, auf 2782 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1901.
O) diese Schatten hinzuweisen und mit der Kriegsverwaltung zusammen bestrebt zu sein, derartige Mißstände aus der Welt zu schaffen.
Ich möchte deshalb wünschen, daß die Militärverwaltung energisch Mittel ihrerseits ergreifen möge, um den Grundsätzen, die in den Bestimmungen vom 1.
Januar 1897 niedergelegt sind, volle Geltung in der Armee zu verschaffen, damit das verwirklicht wird, was diese Grundsätze anssprechen, und was der Kaiser als Eingangsworte in diesen Bestimmungen niedergelegt hat, indem er sagt: 1 „Ich will, daß Zweikämpfen Meiner Offiziere mehr als bisher vorgebeugt wird.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich erkenne an, daß der Herr Interpellant in wohlwollender und gerechter Weise die traurige Angelegenheit besprochen hat.
Ich glaube aber dem Zweck der Interpellation damit nicht zu dienen, alle Einzelheiten und zwar Einzelheiten, die nicht einmal vor dem Gericht zur Sprache gebracht worden sind, hier anzuführen.
Ich würde damit meines Erachtens über den Rahmen meiner Kompetenz hinausgehen.
Ich meine auch, die Nebenumstände sind an sich bedeutungslos; man muß vielmehr die Thatsachen möglichst klarstellen und sich daun nach Klarstellung der Thatsachen fragen, was hätte geschehen sollen und hätte geschehen müssen.
Ich stimme dem Herrn Vorredner darin bei, daß dieses Ereigniß im höchsten Maße beklagenswert!)
ist, und daß es einen jungen Offizier getroffen hat, der bis (L) dahin vorwurfsfrei diente und eine gute Zukunft versprach.
Auch die Milderungsgründe, die der Herr Vorredner angeführt hat, erkenne ich an.
Leutnant Blaskotvitz befand sich in einer sehr hochgradigen geistigen Erregung, und zwar im Hinblick auf seine bevorstehende Hochzeit mit einem von ihm geliebten Mädchen.
Diese Erregung muß ihn in einer Weise beeinflußt haben, daß er die Selbstbeherrschung, die ihm sonst zu eigen war, verloren und sich Offizieren gegenüber, die in echter Kameradschaft sich seiner annahmen, zu Ausschreitungen hat hinreißen lassen, die nicht zu rechtfertigen sind.
Wenn ich die Thatsachen nun in ihrer vollen Nacktheit darstellen darf ich habe die Milderungsgründe vorausgeschickt, so ist der Thatbestand folgender.
Ein junger Leutnant betrinkt sich in einem öffentlichen Lokal, ist nicht mehr im Staude, nach Hause zu gehen, und sinkt auf der Straße zusammen; andere Offiziere finden ihn in diesem Zustande, und in dem Gefühl echter wahrer Kameradschaft beschließen sie, sich seiner anzunehmen und ihn nach Hause zu bringen.
Das tragische Geschick will es dann, daß die Kameraden den Leutnant Blaskowitz in diejenige Wohnung, Albrechtstraße 5, bringen, die er vor kurzem aufgegeben hatte, um die neue Wohnung zu beziehen, in der er seine Ehe beginnen wollte; dieser Umstand hat den Konflikt eigentlich verursacht, indem Blaskowitz in der Trunkenheit, hierüber ungehalten, widerspenstig wurde, eine gutgemeinte Warnung drastischer Natur in seinem trunkenen Zustande als Beleidigung auffaßte und diese Beleidigung durch einen Schlag rächte.
Meine Herren, diese Details weiter aufzurollen, halte ich für überflüssig; auch möchte ich doch dem Todten in keiner Weise zu nahe treten.
Es fragt sich nur, was in Anbetracht bei einem solchen Thatbestände geschehen sollte.
Ich für meine Person, meine Herren, bin darüber keinen Augenblick im Zweifel, daß bei einer derartigen Veranlassung die M Möglichkeit eines Ausgleichs vorhanden sein müßte
Ist doch durch die Vernehmung des Leutnants Blaskowitz festgestellt, daß er sich nicht erinnere, Kameraden in der Nacht beleidigt zu haben, und daß er die Erklärung abgegeben hat, er sei bereit, um Verzeihung zu bitten.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, auf dieser Grundlage mußte ein Ausgleich stattfinden.
(Sehr richtig!)
Im übrigen ist insofern richtig verfahren worden, als der Ehrenrath bestimmungsgemäß die Sache in die Hand genommen hat.
Durch diese Erklärung des Leutnants Blaskowitz, bei der die Zurechnungsfähigkeit zunächst keine Rolle spielt denn seine Erklärung war ja für den Ehrenrath maßgebend —, war die Grundlage gegeben, ihn zu veranlassen, die Beleidigten um Verzeihung zu bitten.
Daß sich daran gegen ihn die ehrengerichtliche Untersuchung knüpfen mußte, weil er die Standesehre verletzt hatte, das verstand sich von selbst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie das Ehrengericht dann entschieden haben würde, ob Entlassung mit schlichtem Abschied oder Entfernung ans dem Offizierstande verhängt worden wäre, das mußte die nähere Untersuchung ergeben.
Meine Herren, diese meine persönliche Ansicht wäre jedoch von verhältnißmäßig geringer Bedeutung, wenn nicht die entscheidende Stelle, der Allerhöchste Kriegsherr, selbst nach sehr eingehender Prüfung zu der bestiinmten Entscheidung gekommen wäre, daß den Absichten und dem Sinne der Allerhöchsten Ordre vom 1.
Januar 1897 nicht entsprochen worden sei.
(Hört!
hört!)
Seine Majestät haben dieser Seiner Willensmeinung in der ernstesten Form Ausdruck gegeben und sind Willens, der Autorität der Ordre vom 1.
Januar 1897 volle Geltung (n) zu verschaffen.
Die näheren Einzelheiten entziehen sich natürlich der öffentlichen Diskussion, denn es sind lediglich Ausflüsse der Allerhöchsten Kommandogewalt.
(Bravo!)
Ich glaube, meine Herren, wir können Seiner Majestät nur dankbar sein, daß Er uns auch hier mit gewohnter Energie den richtigen Weg gezeigt hat.
Was die weitere Frage der Interpellation anbelangt, welche Maßregeln der Herr Reichskanzler zn ergreifen gedenke, um den Zweikämpfen der Offiziere mehr als bisher vorzubeugen, so liegt meines Erachtens die beste Abhilfe darin, daß die Ordre vom 1.
Januar 1897 im vollen Maße durchgeführt wird, woraus nach dem von mir soeben erwähnten Vorgang mit Sicherheit gerechnet werden kann.
Ich wüßte auch nicht, welche Ergänzungen dieser Allerhöchsten Ordre ich vorschlagen sollte.
Die Ordre ist hervorgegangen aus den Berathungen einer Jmmediatkommission hervorragender älterer Offiziere und steht voll und ganz auf gesetzlichem Boden.
Ich habe bei einer früheren Gelegenheit die Ehre gehabt, dem hohen Hause die historische Entwicklung des Duells vorzutragen.
Ich darf daran erinnern, daß in früheren Zeiten nach Anordnung des Allerhöchsten Kriegsherrn der Tod, später die Kassation ans dem Duell stand, und daß diese strengen Strafen es nicht vermocht haben, das Duell auszurotten.
Meine Herren, ich begrüße es als einen sehr wesentlichen Fortschritt, daß die Strafbestimmungen über das Duell in das Strafgesetzbuch aufgenommen worden sind, und daß dadurch ein gesetzlicher Boden vorhanden ist.
Der Offizier ist, wie jeder Bürger des Staats, dieser Strafbestimmung unterworfen, er hat aber auch dieselben Rechte, und ich würde es gesetzlich nicht für zulässig und richtig halten, den Offizier in dieser Beziehung anders zu behandeln als jeden anderen Bürger des Reichs.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1901.
2783 (L,) Daß die Armee die Pflanzstätte des Duells sei, wie vielfach behauptet wird, ist vollständig unzutreffend.
(Sehr richtig!
rechts) Diese Auffassung wird durch die Statistik begründet und bestätigt.
Es haben stattgefunden Duelle zwischen aktiven Offizieren: im Jahre 1891 vier, 1898 drei, 1899 acht, 1900 vier, 1901 fünf.
Wenn Sie diese Zahlen mit denen der Offiziere im Etat vergleichen, so ist die Zahl der Duelle doch so minimal, daß ich für das Offizierkorps den Anspruch erheben darf, daß der gute Ton bei ihm vorherrschend ist.
(Beifall.)
Ich möchte auch nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß in weiten Kreisen der bürgerlichen Bevölkerung die Frage des Zweikampfs lange nicht mit dem Ernste aufgefaßt wird wie in der Armee, und daß gerade der Offizier eventuell in die Lage kommt, diesen Anschauungen Rechnung tragen zu müssen.
Ich habe bereits bei früheren Gelegenheiten dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß ich den Wegfall der Zwistigkeiten, das Aufhören der Duelle von der zunehmenden Gesittung und dem Ernst der Lebensauffassung abhängig mache.
Ich bin überzeugt, daß, wenn auf diesem Wege fortgeschritten wird, diese Frage sich von selbst erledigt.
Ich würde aber wünschen, daß die Beleidigungen schwerer bestraft werden als bisher.
(Sehr richtig!)
In anderen Staaten ist mit den Strafen wegen Beleidigung in der Regel ein erheblicher Vermögensverlust verbunden.
Ich möchte auch noch darauf hinweisen, wie tief bedauerlich es ist, daß vielfach in öffentlichen Blättern die Armee und das Offizierkorps auf das schmählichste angegriffen werden.
Auch in dieser Beziehung kann ich das vornehme und ruhige Verhalten des Offizierkorps diesen Beleidigungen gegenüber nur anerkennend hervorheben.
991 (Beifall rechts.)
Meine Herren, wenn es zu einer Besprechung der Interpellation kommen sollte, dann bitte ich auch die Herren, in dieser Hinsicht Mäßigung zu beobachten.
Ich verspreche mir von einer Verschärfung der Gegensätze gar nichts; im Gegentheil, diese Frage will durchaus ruhig behandelt sein- Spannen Sie den Bogen zu scharf, dann tritt Selbsthilfe ein und das ist der gefährlichste Weg, den cs giebt.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Di-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident 1) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte, daß die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht ans.
Wir treten in die Besprechung der Interpellation ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, in dem gegenwärtigen Falle werden wir damit beginnen müssen, dem Herrn Kriegsminister und vor allen Dingen Seiner Majestät, dem Allerhöchsten Kriegsherrn unseren Dank zu zollen, daß hier mit voller Energie eingegriffen und der ernsteste Wille gezeigt worden ist, die bestehende Kabinetsordre vom 1.
Januar 1897 durchzuführen.
Der Herr Kriegsminister hat ausdrücklich anerkannt, daß in dem Jnsterburger Falle, den der Herr Interpellant geschildert hat, die Möglichkeit eines Ausgleichs vorhanden gewesen wäre.
Er hat erwähnt, daß der im Duell gefallene Leutnant Blaskowitz die Erklärung abgegeben habe, er sei bereit, um Verzeihung zu bitten, und hat zu er- ( A kennen gegeben, daß aus dem Grunde dieser Bereitwilligkeit des im Duell gefallenen Offiziers ein Ausgleich hätte hergestellt werden können und müssen.
Er hat ferner mitgetheilt, daß Seine Majestät der Allerhöchste Kriegsherr diesen Fall, der ja die Oeffentlichkeit, wie ich für selbstverständlich erachtet habe, im höchsten Maße nicht nur beschäftigt, sondern erregt hat, auch Seinerseits auf das eingehendste studirt und seine Ansicht dahin fixirt habe, daß Absicht und Sinn der Verordnung nicht beobachtet worden ist, und daß er dieser seiner Absicht in der ernstesten Form Ausdruck gegeben habe.
Nach diesen Verlautbarungen darf man annehmen, daß in Zukunft, wenigstens in solchen Fällen wie in dem Jnsterburger sagen wir mit einem drastischen Ansdruck: bei solchen „betrunkenen Geschichten ''— ein Duell nicht mehr erfolgen werde.
Wenn bei allen solchen „betrunkenen Geschichten ''— Sie wollen gütigst diesen Ausdruck verzeihen, er trifft aber den Kern der Sache so energisch eingeschritten wird und es scheint ja, daß der Herr Kriegsminister aus begreiflicher Rücksicht und Schonung gegen Persönlichkeiten die volle Energie, mit der eingegriffen worden ist, noch nicht einmal mitgetheilt hat, die aber wohl aus gewissen Zeitungsmeldungen erkannt werden kann —, ich sage, wenn in Zukunft in solchen Fällen mit derselben Energie eingegriffen wird, dann dürfen wir annehmen, daß wenigstens in solchen Fällen Duelle nicht mehr vorkommen werden.
Das ist zunächst zweifellos ein Gewinn, den wir begrüßen.
Aber meine Herren, damit sind wir doch noch gar nicht am Ende derjenigen Erörterungen, welche naturgemäß an diesen Fall und an die Interpellation der nationalliberalen Partei angeschlossen werden müssen.
Wir werden weiter gehen und fragen müssen: wie ist es denn möglich, daß einer Kaiserlichen Verordnung, die so klar ist, in einer solchen Weise widersprochen worden ist
Wie M) ist es möglich, daß nicht nur der Ehrenrath, daß nicht nur der Kommandeur, der über dem Ehrenrath steht, als dessen Werkzeug allein der Ehrenrath fungirt, sondern auch die höheren Instanzen nicht nur den Sinn, sondern auch den ausdrücklichen Wortlaut dieser Kabinetsordre so vollständig haben verkennen können
Meine Herren, der Herr Interpellant hat darauf hingewiesen, daß auch seine politischen Freunde bei allen Diskussionen, die über Duellfälle hier stattgefunden haben, ausgesprochen haben, daß sie mit allen Mitteln für die „Einschränkung ''der Duelle auch in der Armee eintreten, er hat aber dem hinzugefügt: „einerlei, ob man prinzipiell das Duell unbedingt für verwerflich hält, oder ob man doch gewisse Fälle anerkennen will, in denen der Betroffene zum Duell greifen müsse.
Wenn der Sinn und Wortlaut der Kaiserlichen Verordnung nicht in vollem Umfange zu seinem Recht gekommen ist, so kommt es in meinen Augen daher, daß eben dieses „Einerlei, ob oder ''in so weitem Maße noch verbreitet ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Solange es von irgend welchem Standpunkte aus eine Meinung giebt, daß überhaupt in irgend einem Falle ein Duell unvermeidlich sei, so lange werden Sie niemals das Duell aus der Welt schaffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn sobald Sie auch nur einen einzigen Fall anerkennen, setzen Sie das Kriterium, ob das Duell zulässig und erlaubt ist, in das subjektive Befinden des Betroffenen, sagen wir des Beleidigten, und Sie entfernen sich von dem objektiven Standpunkt des Rechts und der sittlichen Wahrheit des Christenthums.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich habe schon früher angeführt, und ich habe, glaube ich, Veranlassung, es auch heute wieder 2784 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1901.
(vi.
Bachem.)
(anzuführen: wenn auch nur in einem besonderen einzelnen Falle jemand seine Ehre so verletzt erachten darf, daß ein Duell unvermeidlich sei, wie können Sie dann jeden anderen in weniger gravirenden Fällen verhindern, von seinem Standpunkte aus zu sagen: von meinem Standpunkt aus ist das Duell auch jetzt unvermeidlich; denn ich habe noch einen empfindlicheren Standpunkt, meine Ehre ist noch zarter als die eines anderen
Solange dieses subjektive Moment bleibt, werden wir nicht zur vollen Beseitigung der Duelle kommen, und darum kann ich nicht umhin, so sehr ich im übrigen anerkenne, daß es von Werth ist, daß die Nationalliberalen ihre Interpellation gestellt haben, es auf das höchste zu bedauern, daß der Herr Interpellant doch wieder hat durchblicken lassen, als ob auch nach seiner Anschauung in gewissen Fällen immer noch ein Duell zulässig sei.
Zu meinem großen Bedauern und zu meinem großen Befremden ich muß das laut sagen!
nickt er mir sogar zu und bestätigt, daß nach seiner Anschauung es solche Fälle giebt.
Meine Herren, das ist und bleibt eine Halbheit, und mit solchen Halbheiten kann man in dieser Frage, welche an das Nechtsbewußtsein der ganzen Nation greifen, nicht durchkommen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, cs ist ja auffallend, wie jeder Duellfall, der kommt, mehr und mehr das öffentliche Gewissen, das öffentliche Bewußtsein erregt.
Der Herr Kriegsminister hat ganz recht, wenn er darauf hinweist, daß relativ die Anzahl von Duellen, welche unter aktiven Offizieren Vorkommen, nicht sehr groß ist.
Aber es wird dem Herrn Kriegsminister auch nicht entgangen sein, daß jeder Fall, der nun vorkommt, noch mehr als der vorhergehende das öffentliche Gewissen beleidigt und Remedur verlangt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Erregung wird immer größer, und sie muß immer größer werden; das liegt in der Natur der Verhältnisse.
(L) Wenn es gewisse Kreise giebt, die sich in einem bestimmten Punkte berechtigt fühlen und öffentlich erklären, daß sie sich berechtigt fühlen, ein bestehendes objektives Gesetz, welches die Unterschrift Seiner Majestät trägt, welches den sittlichen Anschauungen des Christenthums voll und ganz entspricht, zu überschreiten, dann ist überhaupt die Grundlage unseres sittlichen Bewußtseins erschüttert, und darum haben alle diejenigen, welche die Rechtsgrundlagen unseres öffentlichen Lebens für das wichtigste Fundament des Staates halten, recht, wenn sie sich über solche Fälle mehr und mehr aufregen.
Es handelt sich aber bei dem Duelle nicht um ganz gewöhnliche Verfehlungen gegen irgend einen beliebigen Paragraphen des Strafgesetzbuches.
Ich habe noch nie von einem, der gestohlen hat, gehört, daß er damit sich entschuldigte: in diesem Falle habe ich eine Standespflicht erfüllt, indem ich stahl.
Ich habe noch niemals von einem, der sonst ein anderes Verbrechen begangen hat, sich damit vertheidigen hören, daß er sagte: in diesem Falle habe ich es gedurft und sogar gewußt.
Aber bei den Duellfällen und das ist das Charakteristische und Entscheidende stehen jedesmal die Duellanten auf dem Standpunkt: in diesem Falle halten wir es für unser Recht, das bestehende objektive Gesetz zu übertreten und fühlen uns durch die Ansicht unseres Standes sogar dazu gezwungen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist das eine Prärogative, die ganz beschränkte Kreise und einzelne Stände unseres deutschen Volks für sich in Anspruch nehmen, und gerade deshalb erscheint das Duell, soweit es als ein Standesvorrecht in Anspruch genommen wird, als etwas ganz besonders Verletzendes für das allgemeine Empfinden und das allgemeine sittliche Bewußtsein des Volks.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nieine Herren, man hat darauf hingewiesen, daß in (0) den einzelnen Fällen die in der letzten Zeit in der Oeffentlichkeit bekannt geworden sind, die Entstehung des Duells ans übermäßiges Trinken zurückzuführen sei.
Das ist« lo t'ncto und für diese jüngsten Fälle richtig.
Aber auch darin, glaube ich, muß man unser Offizierkorps vertheidigen, daß, wenn zu einzelnen Malen sich Trunkenheitsfälle gezeigt haben, darum kein Schluß erlaubt ist auf die Haltung des gesammten deutschen Offizierkorps.
In manchen Zeitungen ist von einem großen Umfange der Trunkenheit in Öffizierskreisen gesprochen worden.
Es ist so dargestellt worden, als ob die Trunkenheit in Offizierskreisen eine besondere Höhe erreiche.
Ich für meinen Theil Halte es dem gegenüber doch der Gerechtigkeit für entsprechend, auszusprechen, daß nach meinen persönlichen Erfahrungen, die doch nicht geringer sind als die Erfahrungen jedes anderen Reserveoffiziers, von irgend einem größeren Umfange der Trunkenheit der Offiziere absolut keine Rede sein kann.
Ich muß sagen, solange ich gedient habe und ich bin überall dabei gewesen habe ich keinen Fall besonderer Trunkenheit oder auch nur weitgehender Angetrunkenheit in Öffizierskreisen erlebt.
Einen erhöhten Grad der Fröhlichkeit bei Liebcsmahlen, bei Kaisers Geburtstag wird man doch nicht besonders tadeln können.
(Heiterkeit.)
Gewiß, meine Herren, das ist natürlich, und darüber kann man hinwegsehen, solange eine solche Fröhlichkeit über ein gewisses Maß nicht hinweggeht.
Nun bin ich gar nicht in der Lage, zu behaupten, daß meine Erfahrungen maßgebend sind'für die Zustände im ganzen Offizierkorps.
Man hört ja wohl, daß hier und da auch dem Alkohol mehr gefröhnt worden ist, als es gut ist, und wir sehen auch ab und zu die schlimmen Folgen, die daraus hervorgehen; heute stehen wir auch wieder vor einem solchen Fall.
Aber ich muß doch offen aussprechen, im großen (v) und ganzen hält sich unser Ofsizierkorps von der Trunkenheit in lobenswerther Weise fern und, ich möchte sogar sagen, es hält sich wohl von diesem deutschen Laster weit mehr fern als andere Stände.
Also, meine Herren, seien wir in diesem Punkte nicht ungerecht.
In dem Laster der Trunkenheit können wir demnach nicht den letzten Grund der Duelle finden.
Das liegt ganz wo anders.
Das liegt darin, daß im Offiziersstande wie auch bei gewissen anderen Kreisen des deutschen Volks, die für sich einen besonders hohen Grad der Würdigung in Anspruch nehmen, zum Theil bewußt, zum Theil unbewußt, das Vorurtheil herrscht und gepflegt wird, daß in gewissen Fällen das Duell für sie unvermeidlich und darum erlaubt sei.
Im vorliegenden Falle hatte der Ehrenrath seinen Spruch dahin fixirt, daß er einen Ausgleichsvorschlag nicht aufstellen könne, daß vielmehr ein ehrengerichtliches Verfahren nothwendig sei, ein Spruch, der, wie der Herr Kriegsminister zu erkennen gegeben hat, zwar objektiv wohl nicht als richtig anzuerkennen ist, der jedenfalls aber einen Boden hatte in der Kaiserlichen Verordnung, und zwar unter Art.
2, wo ein derartiger Spruch ausdrücklich vorgesehen ist.
Wenn nun korrekt weiter verfahren worden wäre, so hätte entweder der Kommandeur, diesen Spruch kassirend, euren anderen an die Stelle setzen müssen; wenn das nicht geschah, so hatten die betroffenen Offiziere nach dem ganz unzweifelhaften Sinne der Kaiserlichen Verordnung das im Spruch des Ehrenraths verlangte ehrengerichtliche Verfahren zu gewärtigen und noch weiter bis über diesen ehrengerichtlichen Spruch die Entscheidung des Allerhöchsten Kriegsherrn.
Wie kam es nun, daß diese Offiziere es sind ihrer drei sich für berechtigt geglaubt haben, nicht abzuwarten, bis das Ehrengericht gesprochen, und bis die 2785 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1901.
(L) Entscheidung des Allerhöchsten Kriegsherrn ergangen wäre, sondern daß sie ohne weiteres zur Pistole gegriffen haben mit dem entsetzlichen Ausgang, den der Herr Kollege Bassermann uns ja geschildert hat
Meine Herren, ich bin fest überzeugt, auch diese jungen Offiziere haben unter dem Druck der Auffassung gehandelt: hier ist ein Fall, wo wir uns duelliren müssen, und nur darum duelliren wir uns.
Wenn unter ihnen die Meinung gewesen wäre, nach den bestehenden allgemeinen Grundsätzen ist das Duell immer und unter allen Umständen verpönt, so würden sie wohl nicht zur Pistole gegriffen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Kriegsminister hat heute ausdrücklich betont, daß die Kabinetsordre durchaus „auf gesetzlichem Boden steht ''.
Ich habe schon bei früheren Gelegenheiten anerkannt, daß das auch meine Meinung sei, und ich kann es auch heute wiederum thun; aber wenn die Kabinetsordre auf gesetzlichem Boden steht, so ist eben die unmittelbare Konsequenz, daß sie keinerlei Möglichkeit eines Duells als zulässig anerkennt, und wenn das der Fall ist, so ist es vollständig unverständlich, wie unter Offizieren die Meinung noch bestehen kann, daß überhaupt und insbesondere in einem solchen Falle wie der vorliegende ein Duell unvermeidlich sei.
Dieser Geist muß in der Armee mit allem Nachdruck bekämpft werden, und darum komme ich nicht zu dem Schluffe des Herrn Kriegsministers wenn er sagt: „ich wüßte nicht, welche Ergänzung ich zur Kaiserlichen Kabinetsordre vorzuschlagen hätte.
Ob das, was noch weiter zu geschehen hat, im Wege der Ergänzung einer Kaiserlichen Kabinetsordre oder aus anderem 'Wege zu geschehen hat, möchte ich im Augenblick nicht entscheiden; aber daß etwas Weiteres geschehen muß, ist jetzt klar.
Auch ich habe früher hier1im1hohen Hause die Meinung vertreten, daß die Kaiserliche Kabinetsordre genügen werde; aber o) wenn man solche Fälle erlebt, wie sie der Herr Kollege Bassermann geschildert, und sämmtliche deutschen Blätter besprochen haben, so kann man wirklich beim besten Willen nicht an der Meinung festhalten, daß cs bei der Kaiserlichen Kabinetsordre allein sein Bewenden haben könnte, auch wenn sie, wie der Herr Kriegsminister mitgetheilt hat, neuerdings von Seiten des Allerhöchsten Kriegsherrn in der ernstesten Weise eingeschärft worden ist.
1 Wenn in einem Augenblick, wo das Verfahren ordnungsmäßig im Gange ist, unter Umgehung der bestehenden Bestimmungen Offiziere zur Pistole greifen, so zeigt das, daß ein Weileres geschehen muß, als in der Kaiserlichen Kabinetsordre geschehen ist.
Es muß unter allen Umständen den jungen Offizieren klar werden, daß sie auch in der Armee ihren Platz behalten können, wenn sie sich voll und ganz auf den gesetzlichen Boden stellen und diejenigen Lehren bethätigen, die sie in der christlichen Lehre, in ihrer Jugend auch im Kadettenkorps erhalten haben, daß sie aber nicht in der Armee bleiben können, wenn sie zur Pistole greifen.
Wenn dieser Geist durchdringt, so werden wir die Duelle los, und es wird ein großes Aergerniß aus unserem öffentlichen Leben verschwinden.
Wenn das aber nicht geschieht, so werden Sie immer und immer wieder Duelle haben, und, meine Herren, ich sage Ihnen, ein jeder neuer Fall wird das öffentliche Gewissen des deutschen Volkes mehr erregen als in früheren Fällen.
Das aber würde im höchsten Maße bedauerlich sein, gerade im Interesse der Autorität, die wir jetzt mehr nothwendig haben als je, wenn solche Fälle weiterhin vorkommen.
Ich möchte also den Herrn Kriegsminister bitten, mit sich auf das ernsteste zu Rathe zu gehen, ob es wirklich bei der Kaiserlichen Kabinetsordre sein Bewenden haben darf, und eventuell auch bei dem Allerhöchsten Kriegsherrn nach der Richtung hin vorstellig zu werden, daß Weiteres geschieht.
Es muß jeder Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Offizier sicher sein, daß er seine Stellung in der Armee (0) nicht untergräbt, wenn er sich unter allen Umständen an die rechtlichen und gesetzlichen Normen bindet.
Auf dieseni Wege allein kann das Duell beseitigt werden.
Auf einem ähnlichen Wege ist ja das Duell völlig beseitigt worden in der englischen Armee.
Was in der englischen Armee möglich war, muß auch in der deutschen Armee möglich sein.
(Oho!
rechts.)
Jawohl, meine Herren, ich weiß nicht, warum Sie dagegen demonstriren.
Ich wiederhole: wenn es in der englischen Armee mit ihrem Offizierskorps möglich war, das Duell zu beseitigen, muß es in der deutschen Armee auch möglich sein!
Ich glaube, mich nicht einer Ueberhebung schuldig zu machen, wenn ich von meinem deutschen Standpunkte aus sage: ich achte das deutsche Offizierskorps noch höher, als die Engländer ihr Offizierskorps schätzen; aber dann muß ich auch sagen: wenn ich das deutsche Offizierskorps höher achte, so muß doch, was im englischen Offizierskorps möglich war, in dem deutschen Offizierskorps um so leichter möglich sein, und, ich bin fest überzeugt, es wird im deutschen Offizierskorps möglich sein, wenn 'von Seiten des Allerhöchsten Kriegsherrn keinerlei Zweifel darüber gelassen wird, daß auch von der entscheidenden obersten Stelle für die Armee bei Wahrung der objektiven Rechtsnormen und der sittlichen Gesetze des Christenthums in keiner Weise und in keinem Falle eine Ausnahme erlaubt wird.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, in eine Kritik des vorliegenden Falls im einzelnen oder der Art und Weise, wie die Militärbehörden vorgegangen sind, einzutreten.
Der Fall liegt klar vor.
Das Verfahren der Militärbehörden ist von dem Standpunkt der Kaiserlichen Verordnung aus der (v) Kritik unterzogen, und zwar der praktischen Kritik unterzogen, die möglich war.
Aber ich stehe auf dem Standpunkt des Herrn Vorredners, daß es auf dem Wege, der bis jetzt eingeschlagen ist, nicht möglich ist, das Duell aus der Armee zu beseitigen.
Der Beweis ist geführt, daß, obwohl diese Kabinetsordre besteht, obwohl sie, wie ich wohl annehmen darf, mit dem besten Willen von den militärischen Autoritäten durchgeführt werden will, eine Reihe von Duellen vorgekommen sind, und zwar Duelle, die die öffentliche Meinung außerordentlich erregt haben.
Das ist ganz erklärlich, meine Herren: solange anerkannt wird, daß die Standessitte der Offiziere vorschreibt, in gewissen Fällen zum Duell zu schreiten, so lange werden auch immer Duelle in der Armee vorkommen, und so lange werden auch die besten Kabinetsordres nicht helfen; denn es liegt ganz klar zu Tage, daß, wenn dies einmal Staudessitte ist, derjenige, der für sich oder für Andere zu entscheiden hat, ob ein Duell stattfinden soll, im Zweifel dazu neigen wird, die Standessitte höher zu achten als Kabinetsordres.
Solange niemand in der Armee sein darf, der nicht sich dem Duell unterzieht und bekennt, daß er, wenn es nach Standessitte nothwendig erscheint, dies thun wird, so lange werden Sie immer finden, daß trotz des besten Willens der obersten Behörden znm Duell geschritten wird, auch in Fällen, wo es nach dem Willen der Kabinetsordre nicht stattfinden soll.
Es giebt kein anderes Mittel, das Duell zu beseitigen, als es aus der Armee vollständig zu verbannen, anzuerkennen, daß es nicht standessittengemäß ist, sich zu duelliren, sondern daß standessittengemäß etwas ganz anderes ist.
Das ist auch nicht etwa eine Frage der Armee allein!
Der Herr Kriegsminister hat uns vorgeführt, daß nur eine kleine verhältnißmäßig recht 382 2786 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1901.
(Schräder.)
) kleine Zahl von Duellen in der aktiven Armee stattfindet.
Aber daneben her geht eine nicht geringe Anzahl von Duellen in dem Zivilleben, namentlich unter den Reserveoffizieren, unter dem Druck des Zwanges der Militärgesetze, der viel tiefer eingreift, weil ja der Reserveoffizier viel mehr in dem bürgerlichen Leben steht, viel mehr Gefahren ausgesetzt ist, die ihn zu einem Duell führen können, als der aktive Offizier, und weil die Einrichtungen, die den aktiven Offizier schützen und seine Ehre wiederherstellen können, bei dem Reserveoffizier, zumal wenn es sich um den Verkehr mit Zivilisten handelt, nicht vorhanden sind.
Das Duell ist in unserem bürgerlichen Leben jetzt verbreiteter, als es jemals gewesen ist; das ist eine ganz nothwendige Folge davon, daß auch der Reserveoffizier der Standessitte des Offiziers sich fügen muß, wenn er nicht aufhören will, Offizier zu sein; und da nun heute eine sehr große Anzahl von Personen Reserveoffizier sein muß, und da diese Personen sich zu einem großen Theil in Stellungen befinden, bei denen das Aufhören des Reserveoffizierverhältnisses für ihre ganze Laufbahn verderblich wird, so liegt es ganz klar zu Tage, daß das Duell von Tag zu Tag mehr auch in diesen Kreisen praktizirt wird.
Und wenn aus unseren Universitäten das Duelliren auch noch fortgeht, so kommt es zu einem guten Theil daher, daß es die beste Empfehlung für den Offizierstand ist, einem Korps angehört zu haben, welches das Duell nach Möglichkeit pflegt.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist also nicht die Armee allein, Herr Kriegsminister, die uns hier beschäftigt, cs ist eine Frage des ganzen öffentlichen Lebens, eine Frage der ganzen Nation, wie in der Armee das Duell behandelt wird.
In dem Moment, in dem das Duell aus der Armee verschwindet, verschwindet es auch aus dem bürgerlichen Leben.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Nun ist für die Frage, ob cs möglich ist, aus der Armee das Duell zu verbannen, nach manchen Zurufen, die ich heute gehört habe, angenommen worden, daß es sich hier um ein Privileg des Offiziers handle, das er vor Anderen voraus hat, sich sein Recht in gewissen Fällen selbst nehmen zu können.
Ich bin der Ueberzeugung: dies ist ein Privileg, das in sehr vielen Fällen mehr lästig als günstig, daß in unseren Osfizierskreisen eine sehr große Anzahl von Personen vorhanden ist, die der Ueberzeugung sind, daß das Duell kein Mittel sei, die Ehre wieder herzustellen.
Man braucht ja nur einigermaßen nachzudenken, um sich darüber klar zu sein, wie ungeeignet ein Duell ist, um die Ehre wieder herzustellen.
In wie wenig Fällen kommt denn überhaupt in Frage, ob der Offizier es an Muth fehlen läßt, wie wenig Beleidigungen gehen darauf hinaus!
In allen anderen Fällen hat es doch gar keinen Sinn, wenn der Offizier seinen Muth in einem Duelle zeigt.
Das Schlimme aber ist, daß nicht derjenige allein, der das Bedürfniß fühlt, sich Recht zu nehmen, darüber zu entscheiden hat, sondern daß der Andere verpflichtet ist, ihm zu folgen.
Es ist ein Zwang, der ausgeübt wird auch auf den Gegner; und dieser Zwang und die Gefahr, daß er geübt wird, wird im Offizierkorps, wie ich glaube, sehr schwer empfunden; und wenn es ein Mittel giebt, diesen Zwang zu beseitigen, ich bin überzeugt, eine nicht geringe Anzahl von Offizieren würde sehr wohl damit zufrieden sein.
Ich bin auch überzeugt bei der berechtigten Hochachtung, die ich vor unserem Offizierstande habe, daß es zu gar keinen Unzuträglichkeiten führen würde, wenn in der Armee das Duell vollständig verboten würde; denn in keinem anderen Lebenskreise sind die Mittel, die Ehre zu schützen und wieder herzustellen, in dem Maße vorhanden wie in der Armee.
Die Ehre eines Offiziers, wenn sie anerkannt wird von seinen Kameraden, ist sicher- (6) gestellt für alle Menschen.
Der Kamerad, der beleidigt ist, und dem ein Offizierkorps oder der Ehrenrath erklärt, die Beleidigung sei derart, daß sie einer Sühne nicht bedürfe, ist gesichert in seiner Ehre, wenn der Ehrenrath erklärt, daß der Beleidiger, der die Beleidigung vorgenommen hat, entweder durch Abbitte sie sühnen kann oder aber nicht mehr dem Offizierkorps angehören darf.
Ich weiß keine schwerere Strafe für den Offizier und keine bessere Rechtfertigung für den von ihm Angegriffenen, als wenn erklärt wird: derjenige Offizier, der beleidigt hat, ist nicht mehr werth, in der Armee zu dienen.
Und dazu sind unsere Einrichtungen vorhanden.
Ehrenrath und Ehrengerichte sind in der Lage, einen solchen Spruch1zu1thun; 1 und sie werden die vollste Autorität in der ganzen Armee haben.
Eine ernste Schwierigkeit, wenn der Wille dazu da ist, scheint mir nicht vorhanden zu sein.
Der Herr Kriegsminister meinte, man müsse die Beseitigung des Duells der1Kulturentwicklung1überlassen.
Gewiß, meine Herren, sie wird Manches thun; aber der letzte Schritt muß durch einen äußerlichen Akt gethan werden.
Denn das werden die Herren, die dem Offizierstande nahestehen, gewiß richtig finden: es wird einem Offizier außerordentlich schwer werden, heutzutage sich öffentlich, auch selbst Vorgesetzten gegenüber dahin auszusprechen, 1 daß1er1das Duell nicht für eine gerechtfertigte Sache hält.
Eine Aussprache über den Punkt wird in Offizierskreisen äußerst selten und schwierig sein.
1 So1wird1immer bestehen bleiben das Gebot, der Standessitte sich zu fügen; beseitigt werden kann es nur, wenn derjenige, der der erste Offizier ist, selbst erklärt: die Ehre eines Offiziers wird nicht verletzt, wenn er das Duell ausschlägt, sondern die Ehre wird wieder hergestellt dadurch, daß seine Kameraden über ihn und den Beleidiger zu Gericht sitzen und die Entscheidung (v) treffen, die die richtige ist.
Es wurde vorher die englische Armee erwähnt; ich will sie auch erwähnen, aber aus einem anderen Grunde.
Was damals in der englischen Armee möglich war, zu einer Zeit, wo der Duellunfug viel mehr blühte unter den Nachwirkungen langerKriege, in einer Armee, in der die Autorität des obersten Kriegsherrn längst nicht dieselbe war wie heute bei uns, wenn damals ein Duellverbot mit so vollständigem Erfolge durchgeführt werden konnte, so würde dies bei uns sehr viel leichter sein.
Ich bin der festen Ueberzeugung: in dem Augenblick, wo eine Verordnung erlassen werden würde, daß kein Offizier sich duelliren darf, daß ein Jeder sich unterwerfen muß dem Spruche der Kameraden, in dem Augenblicke ist das Duell in der Armee abgeschafft und wird auch in den bürgerlichen Kreisen verschwinden.
Die weitesten Kreise, auch unter den Offizieren, vor allem deren Familien, werden dankbar sein, wenn ein solcher Schritt geschieht.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich glaube nicht, daß eine böse Kritik selbst in den Offizierkreisen daran geübt werden wird.
Diejenigen, welche sie etwa üben, sind vielleicht jüngere Herren, die den Ernst der Situation noch nicht einsehen; die älteren Kameraden werden ganz einverstanden damit sein, wenn dieses pi-ivllsKium cxliosum von ihnen genommen wird.
Mit ernsten Worten hat am Grabe des Leutnants Blaskowitz der geistliche Redner gemeint, daß die höchsten Autoritäten es sich wohl überlegen sollen, ob sie solche Zustände, wie sie jetzt bestehen, fortbestehen lassen können.
Ich glaube, an dieser Stelle können wir die dringende Bitte an diejenigen, welche zu entscheiden haben, richten, daß sie sich diesen Fall zur ernsten Mahnung dienen lassen, um in dem Sinne, wie ich es ausgeführt habe, die Frage anzugreifen.
Es würde keinen größeren Ruhm Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1901.
2787 (H für einen Kriegsminister geben, als wenn er sagen könnte: ich bin es gewesen, der eine solche Maßregel vorgeschlagen und durchgeführt hat, eine Maßregel, die nicht bloß für unsere Armee und unser Volk, sondern weit darüber hinaus von Bedeutung sein wird.
Mit dem Augenblick, wo die deutsche Armee das Duell zurückweist, würden andere folgen, und es würde das Duell in der ganzen Welt um ein Großes zurückgedrängt werden.
Es handelt sich in der That hier um eine große Kulturthat, die unsere Armee nicht nur nicht schädigen wird, die im Gegentheil unserm Offizierkorps eine Sorge abnehmen wird, durch welche viele ihrer Mitglieder schon in ihrem Leben schwer bedrückt worden sind und noch bedrückt werden.
Ich bitte den Herrn Kriegsminister, doch recht ernstlich zu überlegen, ob jetzt nicht in dem Sinne, wie Herr IN-.
Bachem und ich es ausgeführt haben, zu einem vollständigen Verbot des Duells zu greifen sein möchte.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wermgerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Graf v. Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: Meine Herren, als diese Frage das deutsche Publikum und unser ganzes Vaterland lebhaft beschäftigte, sagte ich mir: es ist ganz nothwendig, daß die Sache auch hier zur Sprache kommt.
Nachdem die Interpellation von dem Herrn Kriegsminister beantwortet worden ist, muß ich sagen, daß dieser Fall dadurch erledigt ist.
Wir können nur dankbar sein, daß Remedur eingetreten ist, und daß, soweit gegen die Allerhöchste Order vom 1.
Januar 1897 gefehlt worden, dies rektifizirt worden ist.
Dieser Fall scheidet dadurch aus, und es wäre eigentlich nicht nöthig, noch weiter über die Frage hier zu sprechen.
Auf der anderen Seite läßt sich nicht leugnen, daß, wenn der (6) artiges, wie geschehen, sich zuträgt, wir unwillkürlich vor die Frage gestellt werden: wie weit sind denn die Urtheile, die der Reichstag bisher ausgesprochen hat, zur Geltung gekommen, und ob alles geschehen ist, was nothwendig ist.
So sehr ich nun diese Allerhöchste Verordnung für dankenswerth halte, so sehr ich anerkennen muß, daß bisher die Duelle in der Armee wesentlich beschränkt worden sind und die meisten Zweikämpfe außerhalb der Armee stattfinden, so muß ich doch sagen: vollständig befriedigend ist der Zustand noch nicht, es besteht immernoch der Gegensatz, daß eine Sache, die an sich vom Strafgesetz verurtheilt wird, doch von einer großen Anzahl Personen als etwas richtiges aufgefaßt wird.
Diesem Zustand muß entgegengetreten werden.
Es ist das ein Verhältniß, welches die Achtung vor dem Gesetz untergräbt; und wenn auch die öffentliche Meinung ja mit der Zeit diesen Zustand beseitigen wird, sollten wir doch darauf achten, daß etwas mehr geschehe, um das Ziel rascher zu erreichen.
Der Herr Kriegsminister hat vorhin angeführt, daß Leutnant Blaskowitz noch vor das Ehrengericht gekommen wäre, daß ein Ehrengericht die Frage zu prüfen gehabt haben würde, ob er die Standesehre verletzt habe und daun mit schlichtem Abschied zu entlassen gewesen sein würde.
Ich meine, dieser Fall zeigt gerade den Ausweg; denn wenn den Betreffenden das getroffen hätte, werden wir alle empfinden, daß die Genugthuung dann eine größere gewesen sein würde für den, den er beleidigt hat, wenn auch unabsichtlich, als es gegenwärtig der Fall ist.
Ich möchte doch dem Herrn Kriegsminister die Bitte aussprechen, recht in Erwägung zu nehmen, wie weit mit größeren und energischeren Maßregeln gegen dieses Unwesen vorgegangen werden kann.
Vor allen Dingen meine ich aber, ist es, wie ich vorhin schon andeutete, nöthig, dahin zu kommen, daß wir eine schärfere Strafe für die Beleidigung erhalten.
Das ist der entscheidende Punkt; wir wollen Alle, daß die Ehre eines (0) achtbaren Menschen geschützt wird; wir wünschen, daß es ein Mittel giebt, diese Ehre wiederherzustellen; und da wir den Weg des Zweikampfs für einen falschen und verwerflichen halten müssen, so müssen wir darnach trachten und wünschen, daß ein anderer Weg gefunden wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase.
Hanse, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat vorhin das Haus davor gewarnt, das Offizierkorps anzugreifen, und hat sogar mit der Drohung geschloffen, daß, wenn der Bogen überspannt werde, dann Selbsthilfe eingreife.
Ich glaube, der Herr Kriegsminister hätte keinen schlechteren Schluß für seine Rede finden können (sehr richtig!
links); denn es handelt sich im vorliegenden Falle gerade darum, vor dem Wege der Selbsthilfe zu warnen und dahin zu wirken, daß unter keinen Umständen der Boden des Gesetzes verlassen werde.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kriegsminister hat aber auch gar keinen Anlaß, eine solche Warnung an das Haus zu richten; denn wohl von keiner Seite sind in der Presse, soweit ich sie wenigstens verfolgt habe, beleidigende Angriffe gegen das Offizierkorps gerichtet worden.
Mir liegt das gewiß fern, das Offizierkorps in seiner Gesammtheit hier angreifen zu wckllen; aber ich werde mich weder durch Warnungen noch durch Drohungen des Herrn Kriegsministers davon abhalten lassen, das auszusprechen, was nach meiner Meinung nothwendig ist.
Ich würde mich sehr freuen, wenn der Herr Kriegsminister auch bei anderen Gelegenheiten seinen Einfluß dahin geltend machen würde, daß aus einzelnen Fällen von Trunkenheit, aus einzelnen Exzessen heraus, die in anderen Gesellschafts- (v) schichten vorkommen, nicht der Grund hergeleitet wird, die gesammten Angehörigen dieser Volksschicht zu beleidigen, daß nicht, wenn ein Arbeiter etwa nach dornenvollen Wochen schwerer Arbeit einmal über die Schnur haut, über den Durst trinkt und dann in diesem Zustande ganzer oderhalber Bewußtlosigkeit einen Änderen körperlich angreift, die Arbeiter in ihrer Gesammtheit, wie es sehr häufig geschieht, beschimpft werden.
(Sehr gut!
links.)
Ich selbst stehe der Trunkenheit nie mit einem günstigen Urtheil gegenüber (Heiterkeit), ganz gleich, ob scharf gezecht wird im Offizierkorps oderunter den Arbeitern; aber ich glaube doch, daß die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Bachem ganz einseitige waren.
Er scheint seine Erfahrungen lediglich aus seinem Regiment geschöpft zu haben, das nach seiner Darstellung ein sehr trinkfestes gewesen sein muß.
Es ist auch darüber kein Zweifel, daß gerade viele Fälle von Duell ihren Ursprung haben in Trunkenheit, daß man im Offizierkorps ich behaupte nicht: mehr als in anderen Kreisen, aber: auch im Offizierkorps vielfach gar zu sehr dem Alkohol fröhnt.
(Oh!)
Der Interpellant ist bei seiner Interpellation auf halbem Wege stehen geblieben und hat heute ganz offen erklärt, daß er einer prinzipiellen Erörterung über das Duell ausweichen wolle.
Uns liegt aber wesentlich daran, gerade das Prinzip im vorliegenden Falle zu beleuchten.
Der Herr Kollege Bachem hat, wie in der Reichstagssitzung vom 15.
Januar dieses Jahres aus Anlaß der Interpellation Trimborn, so heute mit aller Entschiedenheit den Standpunkt vertreten, daß die Kaiserliche Kabinetsordre von 1874 und ihre Ergänzung vom Jahre 1897 382 2788 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1901.
(Haase.)
(L) durchaus auf gesetzlichem Boden stehen, und daß eigentlich darnach das Duell für die Offiziere ausgeschlossen sei.
Dieser Standpunkt ist ein durchaus irriger.
Kein Drehen und kein Deuteln, auch nicht die allerspitzfindigsten Auslegungen können darüber hinweghelfen, daß die Verordnung von 1874 und ihre Ergänzung von 1897 nicht im Einklang stehen mit dem Gesetz.
Die Verordnung von 1874, die ja nicht aus der Welt geschafft ist, sondern nur ihre Ergänzung in der zweiten Ver; 1 ordnung, von 1897, gefunden hat, bestimmt ganz aus'drücklich, daß, falls es nicht gelingt, einen gütlichen Ausgleich herbeizuführen, dann der Ehrenrath dahin wirken solle, daß die Bedingungen des Zweikampfes zur Schwere des Falles in keinem Mißverhältnisse stehen.
Und sie fährt dann fort: Kommt es zum Zweikampf, so hat der Präses des Ehrenraths oder ein Mitglied desselben sich als Zeuge auf den Kampfplatz zu begeben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und darauf zu achten, daß bei Vollziehung des Zweikampfes die Standessitte gewahrt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Das heißt also: der Ehrenrath hat dahin zu wirken, daß mildere Bedingungen zugebilligt werden, wenn die das Duell veranlassende Handlung mildernde Umstände nach seiner Meinung zuläßt; aber es heißt auch umgekehrt: er hat schärfere Bedingungen zu fordern, wenn der Fall nach seiner Meinung schwerer liegt.
Und die weitere Bestimmung, welche fordert, daß, wenn'es zum Zweikampf kommt, der Präses des Ehrenraths gegenwärtig zu sein und darauf zu achten hat, daß die Standessitte gewahrt werde, bedeutet ja doch nichts anderes, als daß der Ehrenrath nicht, wie es nach dem Gesetz seine Pflicht wäre, mit allen Mitteln den Zweikampf, eine ungesetzliche, unter Strafe gestellte That, verhindern und (ly unterdrücken, sondern daß er gerade bei dieser ungesetzlichen Handlung noch mitwirken, daß er darauf achten soll, daß bei dieser Gelegenheit die Standessitte gewahrt wird.
Und was es heißt, darauf zu achten, daß die Standessitte gewahrt wird, das haben vielfach Duelle gezeigt.
Ich erinnere an den schon früher zur Sprache gebrachten Fall des Leutnants Döring mit dem Studenten Klövekorn.
Da hat der Ehrenrath einen Ausgleich für unthunlich erachtet und festgestellt, daß eine Sühne eintreten müsse unter den schwersten Bedingungen.
Nach dreimaligem Kugelwechsel waren die Betheiligtcn selbst bereit, sich zu versöhnen dennoch wurde verlangt, daß weiter geschossen wurde bis zur Kampfunfähigkeit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Student wurde dann beim fünften Kugelwechsel tödtlich getroffen.
In diesem Zusammenhang wird es auch klar, was der überaus charakteristische Passus in der Ergänzungsverordnung von 1897 bedeutet, den gerade der Herr Kollege Baffermann heute bei der Vorlesung ausgelassen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Passus lautet nämlich: „Derjenige, dem eine Kränkung oder Beleidigung widerfahren ist, muß die zur Versöhnung gebotene Hand annehmen, soweit Standesehre und gute Sitte es zulassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, da liegt ja gerade der Hase im Pfeffer.
(Große Heiterkeit.)
Das ist ja die Frage: „Was läßt denn die Standesehre zu
was läßt die gute Sitte in dieser Offizierssphäre zu
Für die Beurtheilung dieser Frage ist überaus bezeichnend ein Fall, der hier bei den letzten Debatten im Reichstage von meinem Freunde Bebel gestreift, damals aber nicht ausführlich dargestellt wurde, weil der Thatbestand nicht ganz bekannt war.
Inzwischen sind die Thatsachen durch (0) die Presse veröffentlicht worden und haben, soweit ich es habe verfolgen können, keinen Widerspruch gefunden, sodaß wir sie wohl als wahr annehmen dürfen.
Es handelt sich um einen Fall, der nach meiner Meinung durchaus im Zusammenhange gerade mit dem Fall Blaskowitz steht, um einen Fall, der sich bei einem Artillerieregiment in Metz abgespielt hat.
Der Thatbestand ist folgender.
Bei einem Liebesmahl bei dem ja freilich nach der Ansicht des Herrn Kollegen Bachem ein Offizier sich nicht sinnlos betrinken kann ist es doch in Metz vorgekommen, daß ein junger Leutnant sich so betrunken hat, daß er sinnlos in die sogenannte Leichenkammer geschafft werden mußte.
Dort erwachte er nebelhaft aus seinem Traum uud stieß dabei den Oberleutnant Hoffmann an.
Der Oberleutnant hat, vernünftigerweise davon ausgehend, daß ein sinnlos Betrunkener ihn nicht beleidigen könne, ganz ruhig weiter an dem Liebesmahl theilgenommen und am nächsten Morgen einen Kartellträger zu dem Leutnant hingeschickt mit der Anfrage, ob er sich der Vorgänge vom Vorabend erinnere, und mit der Erklärung, daß die Sache dem Ehrenrath unterbreitet sei.
Der junge Leutnant eilte spornstreichs zum Oberleutnant, erklärte, daß er keine Ahnung von dem habe, was sich an dem Tage vorher zugetragen habe, bat um Entschuldigung.
Der Ehrenrath entschied, daß der Oberleutnant Hoffmann durchaus korrekt gehandelt habe, und daß der Fall durch die Aussöhnung erledigt sei bis auf eine Verwarnung, die dem Leutnant dafür zuerkannt wurde, daß er sich sinnlos bezecht hatte.
Dieser Spruch des Ehrenraths wurde vom Regimentskommandeur angegriffen.
Die Sache kam an den kommandirenden General v. Treitschke, und dieser Herr erwirkt eine Ordre des Königs von Sachsen, durch welche die Entscheidung des Ehrenraths kassirt und die Sache zur weiteren Verhandlung und Entscheidung an ein in Leipzig garnisonirendcs Regiment verwiesen wurde.
Was (O) war der Erfolg
—daß der Oberleutnant mit schlichtem Abschied entlassen wurde (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte) mit der Begründung, er habe gefehlt, weil er zu erkennen gegeben habe, daß ihm eine friedliche Erledigung willkommen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Derjenige also, der wie ein vernünftiger Mann handelt und ritterlich seinem Kameraden gegenübertritt, derjenige, welcher, von der berechtigten Annahme ausgehend, sein Partner sei sinnlos betrunken, ihn auf den rechten Weg weist und dann die dargebotene Hand der Versöhnung annimmt, wird mit schlichtem Abschied entlassen, man macht ihm ausdrücklich die friedliche Gesinnung zum Vorwurf.
Es ist auch unwidersprochen geblieben, daß der Oberst des Metzer Artillerieregiments, als er von dieser Entscheidung Kenntniß erhielt, sie seinen Offizieren mit den Worten mitgetheilt hat: „Meine Herren, darnach kann ich Ihnen nur rathen: fordern Sie in allen Fällen mindestens auf Säbel!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Danach kann man es begreifen, wie in Insterburg bei Leuten wie Blaskowitz und Hildebrandt, die, wie mir selbst von ehemaligen Offizieren, von Reserveoffizieren, die mit ihnen in Verkehr standen, und von alten Schulfreunden mitgetheilt wurde, stets vernünftig, ruhig, friedliebend gewesen sind, die Auffassung hat aufkommen können, bei der herrschenden Praxis bleibe nichts anderes übrig, als mindestens auf Säbel zu fordern, das heißt: in jedem Falle einen Zweikampf einzugehen.
Meine Herren, die verkehrte Auffassung über die Standesehre zwingt mit Nothwendigkeit immer wieder zum Duell.
Die Standesehre, die das Duell gebieten soll, die in jedem Falle für die Schlichtung der Ehrenhändel ausschlagReichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1901.
2789 Kaasc.)
M gebend sein soll, und auf deren Einhalten der Ehrenrath dringen soll, ist eine außerordentlich eigenartige.
Sie fühlt sich unabhängig von dem gemeinen Sittengesetz, sie dünkt sich erhaben über die geläuterten Anschauungen der modernen Kulturwelt.
Diese Standesehre pfeift auf Gesetz und Recht, sie setzt sich skrupellos hinweg über die Forderungen der Religion und der Sittlichkeit.
Die Personen, die sonst darüber zetern, daß der Sinn für Recht und Gesetz schwinde, daß die Verrohung zunehme, daß das Faustrecht noch immer seine Wirkung ausübe, dieselben Personen tragen gar kein Bedenken, sich selbst über das Gesetz hinwegzusetzen und es für sich als nicht maßgebend zu erklären, dieselben Personen halten an der rohen barbarischen Auffassung fest, die im Duell zum Ausdruck kommt.
Meine Herren, es ist vom Herrn Kollegen Schräder vorher ganz mit Recht hervorgehoben worden, daß man sich keine unsinnigere Einrichtung denken könne als das Duell, und daß das Duell das verkehrteste Mittel sei, um die Ehre wiederherzustellen.
Ganz abgesehen von dem vorliegenden Falle, in dem die Betheiligten als ehrenwerthe Personen geschildert werden, die unter dem Zwang thörichter Ehrauffassung zum Duell getrieben sind, haben wir es nicht häufig genug erlebt, daß Leute, die innerlich ganz verlumpt waren, Schurken, die als solche später entlarvt worden sind, dennoch ihre Stellung innerhalb ihrer Kreise und der bürgerlichen Gesellschaft zu behaupten gewußt haben lediglich deswegen, weil sie bereit waren, nicht nur jeden Augenblick einen Anderen vor die Pistole zu fordern, sondern weil sie mit ihrer Pistole alle Augenblicke drohten
Meine Herren, daß solche Elende nicht etwa dadurch ehrenwerth werden, daß sie auf dem Duellplatz den Mann, der sie erkannt hat, niederknallen, darüber kann ein Zweifel ja garnicht bestehen.
Die Anhänger des Duells gehen von einer völlig oberG) flächlichen und äußerlichen Auffassung des Ehrbegriffs aus.
Meine Herren, gerade wir, glaube ich, haben den Ehrbegriff viel tiefer erfaßt als Sie; wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Ehre ein innerliches Gut ist, das uns überhaupt kein Dritter rauben kann.
Die Ehre ist für uns die Selbstachtung, die sich jeder nach seinem ganzen inneren Werth bemessen darf.
Ich weiß sehr wohl, daß wir beim Zusammenleben in der Gesellschaft auch daraus halten müssen, daß diese Ehre äußerlich anerkannt werde, und ich halte es für eine durchaus gesunde Auffassung, daß Schiedsgerichte eingeführt werden, bei welchen die Berufsgenossen, die politischen Freunde bei Ehrenhändeln, die zwischen Angehörigen dieser Gruppen entstehen, ihr Votum abgeben und den Ehrenstreit schlichten aber, meine Herren, ist es denn zur Erledigung dieser Streitigkeiten nöthig, daß ein Anderer niedergeknallt werde, daß sein Lebenslicht ausgeblasen werde, lediglich, weil eine Beleidigung, vielleicht in der Uebereilung, ausgesprochen ist
Die Herren, welche den Duellstandpunkt vertreten, haben eine merkwürdig geringe Auffassung von der Werthschätzung des menschlichen Lebens.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin auch der Meinung, daß das Leben nicht der Güter höchstes ist, aber, meine Herren, es ist ein hohes, ein sehr hohes Gut, und die körperliche Integrität des Menschen soll geachtet werden von jedermann.
Wenn die Ehrenräthe den Fall untersuchen, und wenn das Ehrgericht die in der Verordnung aufgestellten Maßnahmen beschließt, so ist bei vernünftiger Auffassung des Ehrenbegriffs für das Duell kein Raum.
Wenn die Ehrengerichte entweder einen Ausgleich herbeiführen oder denjenigen, der nicht mehr würdig ist, der Gemeinschaft seiner Kameraden anzugehören, aus dieser Gemeinschaft ausschließen, dann haben sie das hat auch der Herr Kollege Schräder betont alles gethan, was geschehen eo) kann und geschehen muß, um die verletzte Ehre wiederherzustellen.
Nun könnte man sagen: wenn sich die sogenannten bevorrechtigten Klassen infolge ihrer verrotteten Ehrbegriffe niederknallen, so geht das das große Volk, das gemeine Volk im Sinne dieser Herren, sehr wenig an.
Das ist auch in gewissem Sinne richtig.
Wenn wir trotz alledem mit aller Entschiedenheit gegen die Duellgepflogenheit auftreten, so geschieht das, weil es uns nicht gleichgiltig ist, ob die Behörden mit zweierlei Maß messen, je nachdem es sich um Personen handelt, welche den bevorrechtigten Gesellschaftsschichten angehören, oder welche einer niederen Schicht angehören.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn die Behörden auch nur ein Tausendstel von dem Eifer, den sie anwenden in der Aufspürung von Uebertretungen gegen alte längst überlebte Verordnungen, deren sich Arbeiter oder Arbeiterinnen schuldig gemacht haben sollen, entwickeln würden gegen das Dnellunwesen, dann wäre dieses Unwesen längst aus der Welt geschafft.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Bachem hat sich auch heute wiederum in einer auffallenden Selbstgenügsamkeit mit den geltenden Verordnungen beschieden.
Er hat gemeint, die vorliegenden Kabinetsordres seien so überaus dankenswerth, daß er, glaube ich, nicht einmal, sondern dreimal diesen Dank an die entsprechende Stelle gerichtet hat; und Herr Kollege Baffermann schloß seine Rede mit den Worten, er glaube, es sei alles erreicht, wenn nur der Wille des Kaisers, wie er im ersten Satze der Verordnung von 1874 enthalten ist, nämlich: „Ich will, daß den Zweikämpfen meiner Offiziere mehr wie bisher vorgebeugt wird ''— seine volle Anerkennung gesunden hat.
Das kann uns in keiner Weise genügen.
Es befriedigt uns nicht, daß man nur versucht, die Fälle von Zweikämpfen ein- (v) zuschränken, sondern wir verlangen, daß dem Gesetz entsprechend eine Kabinetsordre dahin ergeht: „Ich bestimme, daß unter keinen Umständen einer meiner Offiziere zum Zweikampf herausfordert oder eine Herausforderung annimmt ''.
Wenn das geschieht, wenn dann die Ehrengerichte ihres Amtes walten und denjenigen, der zum Duell herausfordert, einfach aus dem Offizierkorps ausschließen, weil er das Gesetz und weil er den Befehl seines obersten Kriegsherrn verletzt hat, dann ist es sicher, daß das Duell bald verschwinden wird.
Sie haben wohl in den letzten Tagen gelesen, wie ehemalige Offiziere daran erinnert haben, daß während des Jahres 1870 kein Duell vorgekommen ist, obwohl die Offiziere lange in engem Verkehr bei einander waren, zuweilen keine rechte Thätigkeit hatten, besonders bei der Belagerung von Paris.
Es wird als Grund angegeben, es sei eine Kaiserliche Ordre dahin ergangen, daß unter keinen Umständen ein Duell stattfinden dürfe, und daß diejenigen Offiziere, welche sich in Raufhändel einließen, unweigerlich entlassen und nach Hause geschickt würden.
Ist das richtig, so ist damit der Weg gegeben, der beschritten werden muß; es ist dann erwiesen, daß die Offiziere, wenn über ihrem Haupt dieses Damoklesschwert schwebt, wenn sie ernstlich wissen, daß sie unweigerlich entlassen werden, falls sie das Gesetz nicht achten und die Kaiserliche Kabinetsordre nicht respektiren, die Neigung zum Duelle unterdrücken können, und daß die Unsitte des Duells ausgerottet werden kann.
Meine Herren, es ist heute mit Recht zum Ausdruck gekommen, daß, wenn die Duelle im Heere aufhören, sie dann auch in der bürgerlichen Gesellschaft verschwinden werden.
Es ist früher von dem Herrn Kollegen Lieber die Meinung vertreten worden, daß der Quell der Duelle bei den Studentenverbindungen, den Korps insbesondere, 2790 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1901.
() zu suchen sei.
Ich glaube, das ist eine irrige Auffassung; sie kehrt das Verhältniß gerade um.
Die Korpsiers werden auf den Duellzwang gar keinen Werth mehr legen, wenn ihre Freunde im Offizicrkorps grundsätzlich das Duell perhorreszieren, und wenn dort das Duell keine Stätte mehr hat.
Ich komme darnach zu dem Resultat, daß die Interpellation ausgehen werde wie das Hornberger Schießen, wenn nichts weiter geschieht, als was Herr Kollege Bassermann gewünscht hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn man damit zufrieden ist, daß wir die Verordnung vom Jahre 1897 erreicht haben, wenn man in helle Freude darüber ausbricht, daß für solche Fälle wie den vorliegenden, in denen nach Ansicht der obersten Stelle ein Mißgriff gegen den Geist dieser Verordnung vorliegt, Nemedur geschaffen ist.
Wenn Sie glauben, durch die Verordnung von 1897 sei etwas Wesentliches zur Abschaffung der Duelle geschehen, dann irren Sie sich gewaltig.
Nein, die Duelle können nur abgeschafft werden, wenn verordnet wird: es darf kein Duell mehr stattfinden —, wenn allemal eine exemplarische Bestrafung eintritt, sobald es dennoch vorkommt; wenn daneben und da hat der Herr Kriegsminister Recht nicht nur für die Offiziere, sondern auch für die bürgerlichen Duellanten die Strafbestimmungen verschärft werden; wenn derjenige, der nicht in der Trunkenheit um sich haut, sondern der, nachdem er seinen Rausch ausgeschlafen hat, ruhig hintritt und den Andern niederschießt —, nicht mit Festungshaft bestraft wird, mit dieser „ehrenhaften Strafe, sondern ebenso wie der gewöhnliche Bürger, der einmal in der Trunkenheit mit dem Bierseidel einem Anderen ein Loch in den Kopf geschlagen hat, in das Gefängniß wandert und das Gefängnißleben gehörig kosten muß.
Wenn er dazu vielleicht noch, wie es kürzlich einem ehrenwerthen (D) sozialdemokratischen Redakteur passirt ist, über die Straße in Ketten geschleppt wird (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), dann, glaube ich, wird etwas Wesentliches für die Abschaffung der Duelle geschehen.
Wenn schließlich der Herr Kriegsminister dahin wirken würde, daß nicht allemal oder fast allemal eine Begnadigung eintritt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dann würde auch das erschütterte Rechtsbewußtsein etwas beruhigt werden; dann würde man nicht, wie heute, in weiten Kreisen in dem Glauben leben: wenn ein Offizier etwas thut, dann ist es etwas Anderes, als wenn ein gewöhnlicher Bürgersmann, ein Arbeiter dasselbe thut —; dann erst würde man bis zu einem gewissen Grade daran glauben, daß wenigstens der ernste Wille besteht, gleiches Recht für Alle zu schaffen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Major ä lg, suits des Generalstabs Krug v. Nidda.
Krug v. Nidda, Major la sulls des Generalstabs, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat geglaubt, den Fall in Insterburg mit dem Fall des Oberleutnants Hoffmann zu Metz in ursächlichen Zusammenhang bringen zu müssen.
Ich wüßte eigentlich nicht, wie hier Beziehungen zu schaffen wären.
Es wäre doch ein merkwürdiges Offizierkorps, das sich durch mindestens unwahrscheinlich klingende Zeitungsberichte, wie sie über den Fall Hoffmann erschienen sind, derartig beeinflussen ließe, daß es danach seine Stellung zu der Duellfrage einnähme.
Der Thatbestand, den der Herr Abgeordnete Haase vorgebracht hat, entspricht ja im wesentlichen dem, was in diesem Sommer in den Zeitungen aller Parteien (0) zu lesen war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Thatbestand ist aber gerade in wesentlichen Einzelheiten nicht der richtige.
Nach der Schilderung des Herrn Vorredners hat es den Anschein, als sei damals der Oberleutnant Hoffmann von dem jungen betrunkenen Offizier, der in das Nebenzimmer, die sogenannte „Leichenkammer '', wie der Herr Vorredner sich ausdrückte, geschafft worden wäre, leicht am Kopf getroffen worden, und zwar anscheinend unabsichtlich.
Die Akten dagegen ergeben, daß der junge Offizier sich auf den Oberleutnant Hoffmann gestürzt und ihn mehrfach derart ins Gesicht geschlagen hat, daß man es im Nebenzimmer hat klatschen hören.
Ob das nun ein leichter Stoß oder eine schwere thätliche Beleidigung ist, darf ich wohl Ihrem Ermessen, meine Herren, anheimgeben.
(Zurufe links.)
Dieser Vorgang hat sich abgespielt in Gegenwart mehrerer fremder Offiziere, mehrerer Fähnriche und Vizefeldwebel der Reserve.
Es ist dann nicht weiter getafelt worden und der Sache weiter keine Bedeutung beigemessen worden, wie der Herr Vorredner gemeint hat, sondern der Oberleutnant Hoffmann hat, nachdem der betrunkene Offizier nach Hause gebracht war, sofort einen Kameraden beauftragt, am anderen Morgen sich zu dem Beleidiger hinzubegeben, aber „nicht, um sich lediglich zu vergewissern '', wie gesagt worden ist, „ob der letztere sich des Vorgangs erinnere, und ihm zu eröffnen, daß die Angelegenheit eventuell dem Ehrenrath unterbreitet werden solle '', sondern diesen Auftrag mit dem Zusatz, „falls jener sich weigere oder absichtlich gehandelt habe, solle er ihm eine Forderung überbringen.
Das ist weder in den Zeitungen, noch vom Herrn Vorredner gesagt worden.
Hierauf hat der junge Offizier den Oberleutnant Mi Hoffmann in dessen Wohnung um Entschuldigung gebeten.
(Zurufe links.)
Warten Sie nur ab!
Der Herr Vorredner hat gemeint, der Oberleutnant Hoffmann habe die ihm dargebotene Hand der Versöhnung angenommen.
Meines Erachtens ist doch zwischen dem von mir aktenmäßig festgestellten Thatbestände und dieser Aeußerung ein gewaltiger Unterschied; denn Hoffmann hat die ihm dargebotene Hand nicht angenommen, weil sie ihm gar nicht angeboten wurde, sondern er hat den ersten Schritt gethan und hat als Beleidigter den Beleidiger um die Hand der Versöhnung bitten lassen.
(Lachen links.)
Ich meine: der Unterschied ist augenscheinlich.
Die Akten über dieses Ereigniß sind dann auf dem Dienstwege an den kommandirenden General v. Treitschke in Leipzig gegangen, welcher die ehrengerichtliche Untersuchung des Falles für nöthig gehalten hat, nicht aber deshalb, wie der Herr Vorredner wohl gemeint hat, weil aus der Form des Auftrags an den Kartellträger hervorgegangen wäre, daß dem Oberleutnant Hoffmann eine gütliche Erledigung willkommen gewesen wäre, sondern weil er sich gegen den § 7 der Allerhöchsten Kabinetsorder oom 1.
Januar 1897 vergangen hat, welcher vorschreibt, daß der Betreffende unter Unterlassung aller weiteren Schritte seinem Ehrenrathe Mittheilung zu machen hat, und zwar sofort.
Er hat aber die Schritte selbst unternommen und nicht durch den Ehrenrath unternehmen lassen, dessen Präses er die Angelegenheit sofort dienstlich melden mußte.
Das ist der Grund, weswegen das ehrengerichtliche Verfahren eingeleitet worden ist.
Bei dem Regiment, bei welchem das Verfahren statt hatte, ist dann eine derartige Stimmenzersplitterung über die Auffassung der Angelegenheit vorgekommen es hat beinahe die 2791 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1901.
(L.) Hälfte der Richter auf Verletzung der Standesehre, also auf Entlassung mit schlichtem Abschied votirt —, daß der kommandirende General hieraus erst eine Order Seiner Majestät erwirkt hat, da; Ehrengericht eines anderen Regiments, welches der Sache unparteiisch gegenüberstehe, möge einen neuen Spruch fällen.
Dieses Ehrengericht hat dann einstimmig erkannt, daß Hoffmann die Standesehre verletzt habe, daher mit schlichtem Abschied zu entlassen sei.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Dies ist also nach den Akten eine ganz andere Darstellung, als wir sie vorher gehört haben, und es ist der Fall vollkommen korrekt von dem kommandirenden General behandelt worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Munckel, Abgeordneter: Sehr glücklich, meine Herren, war die eben gehörte Berichtigung des Königlich sächsischen Bundesrathsbevollmächtigten nicht; denn der Herr giebt aus dem mitgetheilten Falle das Wesentliche zu, daß die angebliche Beleidigung gegen den Oberleutnant von einem Mann verübt war, den man in die Leichenkammer transportirte, der also bei sehr gesunden Sinnen wohl kaum noch gewesen sein kann; denn sonst wird ja auch in Sachsen die Barbarei nicht stattfinden, daß man verständige Menschen in die Leichenkammer bringt.
(Heiterkeit.)
Der Oberleutnant hat die verständige Ueberzeugung gehabt, daß dieser vollständig betrunkene Mensch ihn gar nicht habe beleidigen können.
Er hat demnach feststellen lassen, zunächst, ob er in dieser Ueberzeugung sich etwa nicht irre, und hat für den Fall, daß er sich nicht irrt, die ganze Sache ruhen lassen zu wollen erklärt, meiner Meinung nach mit Vernunft; denn ein sinnloser Mensch beleidigt nicht, handelt überhaupt nicht im rechtlichen Sinne.
Das ist ihm bestätigt worden, der Leutnant hat abgebeten, das M) nennt der Herr Bundesbevollmächtigte: der Oberleutnant hat um die Hand des anderen Leutnants angehalten (Heiterkeit), eine jedenfalls sonst nicht übliche Beziehung zwischen zwei Offizieren.
(Heiterkeit.)
Daun hat sich, als man den Fall vor das Ehrengericht gebracht hat, eine ich darf wohl sagen: verständige, wenn auch kleine Mehrheit gefunden, die den Fall aufgefaßt hat wie andere vernünftige Menschen auch und ihn für erledigt erklärt hat.
Das hat der Herr Kommandirende nicht für genügend erachtet, und ein unparteiisches, unbefangenes ich will nicht noch ein Wort sagen mit „un '', 'die Versuchung liegt sehr nahe (Heiterkeit) Gericht hat dann gefunden, daß man den versöhnlichen Menschen, der zum Frieden geneigt war, wo jeder verständige Mensch zum Frieden geneigt gewesen wäre, mit schlichtem Abschied aus der Armee entließ.
Meine Herren, wenn die Besprechung des traurigen Falls, den wir heute behandeln, nur zu dieser Klarstellung geführt hätte, dann wäre ich schon mit dem Ergebniß zufrieden.
Im übrigen ist ja das richtig: die Einzelheiten des Blaskowitzschen Falls bedürfen einer Beurtheilung nicht, die Verurteilung ist allgemein.
Ich hätte nur noch einen Umstand, der bisher nicht berührt worden ist, gern aufgeklärt gehabt.
Zeitungsberichte behaupteten, daß nicht bloß der verstorbene Blaskowitz seinerseits zum Frieden geneigt war, sondern daß seine ritterlich ausgestreckte Hand ich spreche mit den Worten der Kabinetsordre —, auch ritterlich von einem der beiden angeblich Beleidigten sollte entgegengenommen werden, und daß die Versöhnung nur gehindert worden sei durch den Spruch des Ehrenraths, der einen gütlichen Ausgleich für ausgeschlossen erachtete.
Meine Herren, das würde die Sache noch etwas erschweren, wenn es begründet sein sollte.
Aendern lV) würde es an der Sache nichts.
Wie hier der hohe Reichstag zur Sache steht, das wissen wir seit Jahren.
Das Votum des Reichstags war eimnüthig oder mindestens fast eimnüthig vielleicht haben einige ihre abweichende Meinung verschwiegen der Unsitte des Duells zuwider.
Nun muß ich doch sagen, Bescheidenheit hat das hohe Haus immer geziert (Heiterkeit); aber so bescheiden wie in diesem Falle war es, glaube ich, noch nie.
Als wir mit diesem Votum die Kabinetsordre vom 1.
Januar 1897 erreicht haben, welch ungeheurer Erfolg!
und als wir nun sehen, daß diese Kabinetsordre den Fall Blaskowitz möglich gelassen hat, welch ungeheurer, wie es scheint, manchem unerwartete Erfolg, daß der Herr Kriegsminister diesen Fall auch als einen unvernünftigen verurtheilt!
Ja, meine Herren, war denn jemand vor der Beantwortung der Interpellation überhaupt, der da glaubte, daß der Herr Kriegsminister ernsthaft die Einzelheiten dieses Falles würde vertheidigen können
Und doch, weil er es nicht gethan hat, bin ich einigermaßen versucht dazu.
Ich finde gar nicht die Hauptveranlassung in den Personen, die die Gesetze falsch angewendet haben, sondern ich finde die Hauptveranlassung in dieser Kabinetsordre selbst.
(Sehr gut!
links.)
Denn, meine Herren, die Worte, die der Herr Kollege Haase angeführt hat, und die der Herr Kollege Bassermann anzuführen vergessen hat (Heiterkeit), geben mir gerade recht.
Es soll die Aussöhnung von Offizieren nur dann zugelassen werden, wenn Standesehre und gute Sitte es gestatten.
(Hört!
hört!
links.)
Die Standesehre der Offiziere ist ein eigenthümliches Ding.
Ueber die gute Sitte hat jeder ein Urtheil, der M) selber gute Sitte hat.
Ich kann mir nicht denken, daß es einen Fall giebt, wo die gute Sitte verböte, die um Verzeihung bittende Hand des Beleidigers zurückzuweisen.
Das thut die gute Sitte nie.
Dann muß es also wohl die Standesehre sein.
Und, meine Herren, wenn der.
Oberst, von dem man heute aus zarter Rücksicht nicht gesprochen hat, die Standesehre so verstanden hat, wie er sie verstanden zu haben scheint, wer will ihm dann daraus einen Vorwurf machen
Was Standesehre ist, ist subjektives Ermessen, und ist ein Offizier in seinen Begriffen so subtil, daß er glaubt, jede auch nur im halben oder Viertelbewußtsein geschehene Berührung des Gesichtes verlange Blut nach der Standesehre, so ist er für diese Auffassung niemand weiter Rechenschaft schuldig als sich selbst.
Der Mann ist bloß zu streng.
Nein, darin irrt der Herr Abgeordnete Bassermann.
Er will über das Duell prinzipiell nicht sprechen, er will nur weitere Milderung erwarten, vielleicht bis die Zahl der Duelle noch auf halb so viel heruntergeht, bis zu einem nächsten Fall Blaskowitz-Brüsewitz.
(Heiterkeit.)
Dann werden wir uns vielleicht wieder einmal darüber unterhalten.
Stein, so geht es nicht!
Entweder das Duell muß sein oder es muß nicht sein.
Und ich meine, kein Mensch ist darüber zweifelhaft, daß das Duell nicht sein muß.
Es giebt keinen Fall auch noch so niederträchtiger Beleidigung, der das Duell nothwendig macht.
Ist mit der Kränkung einer Person gleichzeitig eine Beraubung anderer Güter, wie sie.
z.
B. bei den Familiendramen vorkommen, verbunden, liegt eine infame Handlung noch neben der Beleidigung vor, so wird diese infame Handlung bestraft werden müssen kraft des Gesetzes, und wo das Gesetz versagt, kraft der allgemeinen Verachtung.
Aber, meine Herren, macht das Duell die Sachen bester
2792 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1901.
(Munrkel.)
(H Man spricht, man muß die Beleidigungsgesetze verschärfen.
Ich bin bedenklich, wenn man Strafgesetze verschärfen will.
Ich glaube, die gegenwärtigen reichen aus, wenn sie nur gehörig angewendet werden, und ich glaube nicht, daß irgend einer von den Herren Offizieren ich spreche jetzt von den Offizieren als unseren Mustern und Vorbildern im Duell —, wenn das Strafgesetzbuch etwas härtere Minimalstrafen androhte, das Duell unterlassen würde.
Nein, meine Herren, das hat damit gar nichts zu thun, das Geheimniß ist ein ganz anderes: das Duell ist das vornehme Vergehen!
(Sehr richtig!
links.)
Wer wegen Duells eine Festungsstrafe erlitten hat, kann sich darauf berufen wie auf einen halben Adelsbrief (sehr gut!
links und Heiterkeit); denn gehörte er zu den unteren Ständen, dann wäre er ja nicht satisfaktionsfähig (Heiterkeit) und wäre dann nicht auf die Festung gekommen.
Das ist das „vornehme ''Vergehen, und da klage ich den Erlaß an, so gut er gewiß gemeint war, so segensreich er auf die Ziffer der Duelle eingewirkt haben mag, daß er diesen Begriff des vornehmenVergehens noch verstärkt.
(Sehr richtig!
links.)
Denn da finden Sie Ehrenräthe und Ehrengerichte.
Diese machen das Verbrechen gegen das Gesetz, das Duell, erst fertig und versehen es mit allen Schutzwehreu eingebildeter Vornehmheit.
(Sehr gut!
links.)
Wenn beim Ehrenrath ein höherer Offizier sitzt, wenn ein Oberst, ein Regimentskommandeur, ein Brigadegeneral und selbst ein Divisionsgeneral an dergleichen Sachen theilnimmt ja, soll das nicht etwas ganz Besonderes sein
Ist das nicht schon eigentlich für einen jungen M) Leutnant verlockend, daß er so hoch gestellte Kameraden mit seiner eigenen Person beschäftigt, und muß das, was er für gut und was so und so Viele für zulässig erklärt haben, nicht etwas ganz besonders Feines sein
Darum sage ich: es ist das vornehme Vergehen.

Vornehm wirds gestraft; denn die Festungshaft darin hat Herr Kollege Haase recht ist die vornehmste Form der Freiheitsentziehung.
Und vornehm wirds verziehen (sehr gut!
links); denn wenn die Duellanten einander so begnadigen wollten, wie sie hinterher begnadigt zu werden Pflegen (Heiterkeit), dann würde der größte Theil der Duelle nicht stattfinden, sondern friedlich beigelegt werden.
(Sehr wahr!
links.)
Es kommt aber mehr dazu: das Duell wird gestraft, die Strafe wird auch zum Theil vollstreckt; aber das Nichtduell wird ja noch mehr bestraft.
Der Herr Kriegsminister hat früher immer mit gutem Recht hervorgehoben: der Ehrenrath veranlaßt niemanden zum Duell.
Gewiß nicht; das thut er nicht.
Er erklärt nur, er könne das Duell nicht hindern; und wenn er das erklärt hat und der Betreffende sich nicht duellirt, dann wird er mit schlichtem Abschied von der Armee entfernt.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Ist es da nicht besser, man duellirt sich, geht auf ein paar Monate, eventuell selbst auf 2 Jahre denn dieses Strasminimum erscheint ja zugleich das Strafmaximum zu sein auf die Festung und avancirt dann fröhlich weiter, als daß man sich mit schlichtem Abschied, woran ein gewisser Makel der Ehre hängt, aus dem Heere entfernen läßt
Und meine Herren, wenn es so weit geht, was doch unwidersprochen ist, daß selbst das theoretische Aussprechen gegen das Duell, die Erklärung, dem Gesetze leben zu wollen und nicht dem Standesvorurtheil für (O) das ich beinahe ein hartes Wort gebraucht hätte —, unwürdig macht, ein Offizier zu sein: wenn das kein vornehmes Vergehen ist, was dergleichen Gevatterschaften genießt, dann weiß ichs nicht!
Und solange es von oben her als das vornehme Vergehen anerkannt wird, als welches es besteht, so lange wird es Mode bleiben.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Ich habe einmal die Idee auftauchen hören und sie wäre nicht einmal so sehr schlecht, wenn auch gefährlich —: man solle doch das Duell bis in die tiefsten Volksschichten als Sitte verpflanzen; wenn es da Boden faßte, dann gäben es die Vornehmen vielleicht von selber auf.
(Große Heiterkeit.
Zuruf links.)
—Es haben sich allerdings doch einmal ein paar Droschkenkutscher duellirt.
(Heiterkeit.)
Aber dieser Weg ist weit und der andere Weg, der schon angegeben ist, ist doch wirklich gangbar.
Man lasse die Klausel, die jetzt in der Kabinetsordre steht, nach dem Vorbilde des Kollegen Bassermann fort aber dauernd und entferne sie aus derselben; man erkläre es für ritterlich, um Verzeihung zu bitten, wenn man gefehlt hat (sehr gut!)
man erkläre es für ritterlich, die aufrichtig dargebotene Hand zur Verzeihung anzunehmen.
Die Ehrenkränkung kann ich selbst vergeben, selbst wenn noch so etwas Schweres vorliegt, und vergeben sollen wir ja Alle, die wir der christlichen Religion angehören, sogar unseren Feinden —warum nicht unseren betrunkenen Beleidigern
(Sehr gut!
links.)
Man entferne den aus der Armee, der diesen Kodex der Ritterlichkeit nicht erfüllt.
(Sehr wahr!
links.)
1 (v) Meine Herren, die alte Fehdesitte, aus der das Duell herrührt, in der alten Welt, vor 2000 Jahren kannte man sie nicht, und ich denke, es wird nicht 2000 Jahre dauern, hoffentlich auch nicht 200, wo man sich wundern wird, daß eine solche Sitte noch bei uns, in einer zivilisirten Welt hat existiren können.
Sie mag ja ritterlichen Ursprungs sein, wohl möglich, der Junker von La Manch« hatte auch sehr ritterliche Ideen (Heiterkeit), das war der letzte Ritter und wohlgemerkt, ein irrender Ritter, vermuthlich, weil er sich geirrt hat, und dieser ist das tragikomische Vorbild einer verflossenen Periode, die in die Gegenwart hinüberragt und dort nichts mehr zu suchen hat.
(Sehr gut!
links.)
Das Duell ist nichts weiter und wird in kurzem nichts weiter sein als eine Don-Quixoterie, und wenn Sie diese Don-Quixoterie entfernen aus unserem Offiziersstande man sagt ja, es sei der erste Stand im Staate, und darüber will ich nicht rechten und dem Herrn Kriegsminister diesen Vorzug gern und dankbar überlassen ich sage, wenn sie aus diesem Stande entfernt wird schmeichelhaft ist es ja für uns Zivilpersonen nicht (Heiterkeit) —, so kommen die anderen alle nach.
Denn, meine Herren, in Punkte vornehmer Sitten und vornehmer Unsitten ist ein großer Theil der Menschheit noch Herdenvieh, und der größte Theil der Menschheit hat es, Gott sei Dank, nicht nöthig; der hat die tolle Sitte niemals mitgemacht.
(Sehr wahr!)
Aber wenn wir der Sache nicht auf den Grund gehen, mit allen halben Maßregeln werden wir nichts erreichen.
Daß es hat geschehen können, daß um solcher Lappalien willen ein blühendes Menschenleben geopfert Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1901.
2793 (L) wird, daß es hat sein können, daß der Herr Oberleutnant Hildebrand jetzt seine Genugthuung hat mit dem Bewußtsein, den beliebten Kameraden todtgeschossen zu haben für nichts und wieder nichts ich möchte die Genugthuung nicht in meiner Brust suhlen (Beifall) -, das liegt daran, daß wir mit dem veralteten Vorurtheil nicht brechen mögen.
Blut, meine Herren, ist ein besonderer Saft und dicker als Wasser, das wird mir niemand bestreiten.
Wir werden die Verantwortung für diesen Blutflecken nicht wegwischen und wegräumen, bevor wir nicht das ganze Institut weggewischt und weggeräumt haben.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, in der heutigen Debatte ist in ähnlicher Weise wie in den Debatten, die wir in der zweiten Hälfte des Februar d. I. hatten, die Verordnung des Kaisers vom 1.
Januar 1897 Gegenstand sehr lebhafter und freundlicher Erwägungen gewesen.
Insbesondere waren cs der Interpellant, der Abgeordnete Wassermann, dann aber auch, wie bereits damals, der Abgeordnete Bachem, die in jener Verordnung ein großes Entgegenkommen glaubten erblicken zu müssen, daß sie quasi auf Beseitigung des Duells gerichtet sei.
Ich bin auch heute noch wie damals der entgegengesetzten Ansicht.
Gewiß, die Verordnung beabsichtigt, wie im ersten Absatz ausgesprochen wird, auf möglichste Einschränkung des Duellunwesens unter den Offizieren der Armee hinzuwirken.
Von einer Beseitigung ist nicht die Rede.
Wäre das beabsichtigt gewesen, dann mußte der Kaiser eine Verordnung erlassen, die lautete: 1 „Es darf unter keinen Umständen mehr ein Duell zwischen meinen Offizieren stattfinden.
Daß eine solche Verordnung schon einmal erlassen worden ist, darauf (L) hat unter anderem meiuFreund, derAbgeordnete Haase, hingewiesen, indem er darauf Bezug nahm, daß während des deutsch-französischen Krieges kraft Kaiserlicher Verordnung Wilhelms l. kein Duell stattfinden durfte bei Strafe des sofortigen schlichten Abschieds, und zwar nicht allein der Duellanten, sondern auch der Kartellträger.
Diese Mittheilung ist vor kurzem in einem konservativen Blatt, dem „Reichsboten '', veröffentlicht worden mit der Bemerkung, sie ginge ihm von durchaus eingeweihter Seite zu.
Nach Aeußerungen des Herrn Kriegsministers hier neben mir scheint es, daß er davon nichts weiß.
Nun, jedenfalls ist es gut, wenn darüber eine Aufklärung gegeben wird; sie ist in den letzten Wochen fast durch die ganze Presse gegangen, und zwar bis zu diesem Augenblick unwidersprochen.
Aber auch abgesehen davon ist im Laufe der preußischen Geschichte von den Landesherren wiederholt in der nachdrücklichsten Weise gegen das Duellwesen eingeschritten worden.
Man ist so weit gegangen, daß man direkt den Offizieren befahl, in der demüihigendstenWeise den, der beleidigt war, um Verzeihung zu bitten, um dann aus der Armee herausgeworfen zu werden.
Ja, man ist so weit gegangen, daß Duellanten mit dem Tode bestraft wurden, d. h. man stellte sie ans gleiche Stufe mit Mördern; und daß man auch anderswo eine ähnliche Auffassung hatte, dafür spricht eine Verordnung Kaiser Josephs l.
aus dem vorvorigen Jahrhundert.
Gerade in diesen Tagen, wo die Dinge in Oesterreich den traurigsten Charakter angenommen haben, erinnern sich alle vorwärtsblickenden Oesterreicher mit besonderer Genugthuung der NegierungsZeit jenes Kaisers.
Nun was sagt er in diesem Erlasse
Der Herr Präsident wolle gestatten, das vorzutragen: Herr General, den Grafen W. K. und den Hauptmann W. schicken Sie sogleich in Arrest; der Graf ist aufbrausend, jung, von Geburt stolz und von falschen Ehrbegriffen eingenommen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. It- Session.
19001902.
Hauptmann W. ist ein alter Kriegsknecht, der (6) jede Sache mit Degen und Pistole begleichen will und welcher das Kartell des jungen Grafen gleich mit Leidenschaft behandelte.
Ich will und leide keinen Zweikampf bei meinem Heere und verachte die Grundsätze derjenigen, die das Duell vertheidigen und zu rechtfertigen suchen.
(Hört!
hört!)
So urtheilte Kaiser Joseph ll.
vor zirka 120Jahren über den Duellunfug.
Wenn ein gleiches Urtheil heute von Seiten des obersten Kriegsherrn über das Duellunwesen gefällt würde, dann ist nicht der geringste Zweifel, daß von dem darauf folgenden Tage an kein deutscher Offizier es wagen würde, möchte geschehen, was wollte, zum Duell zu greifen.
(Sehr richtig!)
Nun komme ich zu einem zweiten Punkte.
Die Herren haben heute wieder die Kaiserliche Verordnung vom 1.
Januar 1897 insoweit in Schutz genommen, als sie erklärten, sie stände mit Recht und Gesetz in vollem Einklänge.
Das ist nicht der Fall.
Der Kaiser steht nicht über dem Gesetz, der Kaiser steht nicht über der Verfassung, und der Kaiser hat nicht das Recht, irgend eine Verordnung zu erlassen, die mit den Gesetzen und der Verfassung im Widerspruch steht.
(Sehr richtig!)
Gesetz und Verfassung aber werden verletzt, wenn der Kaiser eine Verordnung erläßt, wie die vom 1.
Januar 1897, in der das Duell unter gewissen bedingten Umständen noch zugelassen wird.
(Sehr richtig!)
Der Kaiser kann, wenn er überhaupt in dieser Sache eine Verordnung erlassen wollte, nichts thun, als sagen: das Duell ist kraft des deutschen Strafgesetzbuches Paragraph so und so viel mit Strafe bedroht und verboten, und das Duell ist ebenfalls ans Grund des M) Militärstrafgesetzes verboten.
Demgemäß darf keiner meiner Offiziere es wagen, gegen diese klar ausgesprochene Gesetzesbestimmung zu verstoßen, widrigenfalls er nicht allein Strafe bekommt, sondern eventuell aus der Armee entlassen wird.
Das ist auch der einzig richtige Standpunkt, den wir als Volksvertreter in dieser Frage einzunehmen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie, meine Herren, hier den kleinen Finger reichen und dem Kaiser das Recht einräumen, sei es in seiner Stellung als Kaiser von Deutschland, sei cs als oberster Kriegsherr, Verordnungen zu erlassen, die in Widerspruch mit den bestehenden Gesetzen stehen, wo kommen wir denn da hin
(Sehr richtig!
links.)
Ist der Kaiser nur gebunden, eine Verordnung über das Duell zu erlassen, kann er nicht dasselbe morgen in Bezug auf irgend einen anderen Gegenstand thun
also im Verordnnngswege jedes Gesetz, das Sie beschlossen haben, aufheben
Hat er denn nicht auch das Recht dazu
Gewiß, logisch, aus dem, was Sie jetzt als von seiner Seite mit Recht geschehen anerkennen, hat der Kaiser das Recht, auf dem Verordnungswcge jedes Gesetz mindestens zu durchlöchern, wenn nicht gänzlich aufzuheben.
Und ich meine.
Sie als Volksvertreter sind zu anderen Zwecken hierher geschickt, als solche Dinge sich gefallen zu lassen.
(Sehr gut!
links.)
Ich bleibe also dabei, diese Verordnung ist ungesetzlich, sie durfte nicht erlassen werden.
Da aber der oberste Kriegsherr in seiner Ausnahmestellung nicht zur Verantwortung gezogen werden kann, so muß der Kriegsminister, derjenige, der diese Verordnung unterzeichnet hat, zur Verantwortung gezogen werden.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)

181 2794 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1901.
(Bebel.)
M Leider haben wir nach der Verfassung nicht die Möglichkeit dazu, ich bedauere das lebhaft, ich wurde Sie, Herr Kriegsminister oder jeden anderen, der diese Verordnung gutgeheißen hat ich weiß nicht, wer es ist auf mehrere Monat ins Gefängniß schicken (große Heiterkeit), weil Sie sich das erlaubt haben.
Solange wir diese Macht nicht haben, die Minister, die mit oder wider ihre bessere Einsicht einen derartigen Schritt gutheißen ich meine, Sie sind in einem solchen Falle verpflichtet, auch nöthigenfalls einmal beim Reichsjustizamt oder dem betreffenden Justizministerium anzufragen, wie es mit dem Erlaß einer solchen Verordnung gegenüber dem bestehenden Gesetz stünde, so lange wir nicht die Macht haben, die Herren, die eine solche Verordnung gegenzeichnen und damit die Verantwortung für dieselbe übernehmen, auch zur Verantwortung zu ziehen, steht unsere Macht nur auf dem Papier, d. h. wir haben so gut wie keine Macht.
Es ist eine der größten Lücken der Reichsverfassung, daß sie eine Ministerverantwortlichkeit nicht kennt.
Zwar sagt sie: der Reichskanzler ist verantwortlich, und man könnte nach der Reichsverfassung sagen: Herr Reichskanzler, Sie sind auch für den Erlaß des preußischen Kriegsministers verantwortlich; aber wann wir die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers in Anspruch nehmen können, darüber enthält die Verfassung kein Wort.
Es ist ein bloßes Wort, welches darin steht, ohne irgend welchen Werth.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist bereits mit Recht hervorgehoben worden, daß das Duell in den weitesten Volkskrcisen und zwar auch in den Kreisen, in denen es bisher einen gewissen Boden und Anerkennung fand, immer mehr in Mißkredit kommt.
Das kann niemand leugnen.
Und zwar ist ganz speziell diese Strömung dadurch erzeugt worden, daß in den letzten (L) Jahren in auffallender Weise Fälle vorgekommen sind, durch die die öffentliche Meinung aufs äußerste erregt wurde.
Es ist meines Erachtens, da man hier immer so viel von der Wahrung der Ehre der Armee spricht, doch auch für die Armee und speziell für den Herrn Kriegsminister, der in erster Linie hier die Armee und ihre Ehre vertreten soll, keine angenehme Sache, daß wir wie die Verhandlungen des Reichstags beweisen fast in jeder Session in den letzten zehn Jahren Duelldebatten gehabt haben, und jetzt wieder Fälle, wie jener in Metz, der Mörchinger Fall, der zwar mit keinem Duell endete, aber doch eine gewisse Ähnlichkeit mit dem jetzigen in Insterburg hat, insofern als es sich um Trunkenheit von Offizieren handelt, und eine Reihe von anderen Fällen, mit denen wir uns bei anderen Titeln des Milikäretats später beschäftigen werden, vorgekommen sind, die den Herrn Kriegsminister nöthigen, hier die Anklagen und Beschwerden anzuhören und, so gut er eben kann, zurückzuweisen.
Ich sage, es ist für seine Stellung und speziell für die Armee eine bedenkliche Sache, wenn derartige Fälle sich häufen und fortgesetzt an gewissen Institutionen und Einrichtungen oder wie im Duellwesen an falschen Ehrbegriffen der Armee Kritik geübt werden muß.
Und sie wird geübt in der nachdrücklichsten Weise fast von der Presse aller Parteien.
Das ist meines Erachtens eine Erscheinung, die darauf schließen läßt, daß in der Armee vielerlei nicht in Ordnung ist, und allerlei anders werden muß, als es bis jetzt war.
Es ist ja auch der größte Unsinn dieses Duellunsinns an sich, weil dabei häufig nicht derjenige fällt oder geschädigt wird, der beleidigt hat, sondern umgekehrt der Unschuldige, der auf Grund der eigenthümlichen Ehrbegriffe in der Armee gezwungen wurde, das Duell zu fordern.
Es ist mit dem Duell, wie wenn man in der Lotterie spielt: keiner weiß, ob er gewinnen wird, und keiner von den Duellanten weiß, wer von ihnen verlieren wird.
Es ist (0) das wiederholt dagewesen in Fällen, welche die öffentliche Meinung in höchstem Grade beschäftigt haben.
Ich erinnere nur daran, daß vor einigen Jahren es sich um einen Fall schweren Ehebruchs handelte, wegen dem ein Duell stattfand, aber nicht derjenige gctödtet wurde, der den Ehebruch begangen hatte, sondern derjenige, bei dessen Frau der Ehebruch begangen war.
Hier war also das Umgekehrte von dem eingetreten, was vernünftigerweise, wenn beim Duell zugleich auch ausgetragen würde, wer recht und wer unrecht hat, hätte eintreten müssen.
Wenn wir allerseits immer betonen hören: wir leben in einem Rechtsstaat, die Gesetze müssen maßgebend sein -, so steht der Duelluufug mit diesen Begriffen vom Rechtsstaat und von Gesetzlichkeit in dem schneidendsten Widerspruch.
Und insbesondere hätte die Volksvertretung (sehr richtig!
links) in allererster Linie die Aufgabe, ihre ganze Energie und Macht aufzubieten, daß solche fortgesetzten absichtlich herbeigeführten Ucbertretungen der Gesetze nicht mehr vorkommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stehe nicht an, der Reichstagsmehrheit zu erklären: wenn die Majorität nicht diese wie soll ich sagen, um mich parlamentarisch auszudrücken sanfte, versöhnliche Stellung gegenüber dem Duell eingenommen hätte, wenn sie statt dessen fest, energisch, rechtsbewußt und rücksichtslos vorgegangen wäre, wie sie in einer Frage thun mußte, wo sie das Recht und Gesetz auf ihrer Seite hat, dann würde man auch in den entscheidenden Kreisen heute wahrscheinlich anders denken, als man sich bis jetzt zu denken bequemt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte zunächst auf den Fall in Metz kommen.
Der Herr Major Krug v. Nidda hat die Darstellung meines Parteigenossen Haase zu berichtigen versucht und (v) erklärt, die Sache sei etwas anders, der junge Offizier habe, als er in die sogenannte Leichenkainmer gebracht wurde, sich auf den Oberleutnant Hoffmann gestürzt und ihn mehrfach geschlagen, sodaß man es im Nebenzimmer gehört habe.
Der Herr Abgeordnete Munckel hat bereits hervorgehoben: wenn man einen Mann von der Tafelrunde wegschafft, weil er unfähig ist, noch an derselben theilzunehmen, dann ist er doch nach Ansicht der gesammten Tafelrunde unzurechnungsfähig, vollendet unzurechnungsfähig.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn dieser Mann in einem Augenblicke das Gefühl hat, man thue ihm etwas an, was er gewissermaßen als eine Beschämung ansieht und die Herren, die stark kneipen, lieben es auch, in den Augen ihrer Kameraden als trinkfeste Männer zu erscheinen, die nicht unter den Lisch gefallen sein wollen, wenn er das Gefühl hat: du bist jetzt einer, der mattgesetzt ist, der nicht mehr mitthun darf —, so packt ihn leicht die Wuth, er schlägt um sich und trifft dabei einen der Offiziere.
Und auf Grund eines solchen Thatbestandes, wo jedes bürgerliche Gericht ohne weiteres erkennen würde: hier liegt sinnlose Trunkenheit vor wird Zurechnungsfähigkeit angenommen, und dann kommen Sprüche vor, wie wir einen solchen'im Jnsterburger Fall erlebt haben.
In Metz lag der Fall allerdings etwas anders.
Der Oberleutnant Hoffmann schickt nächsten Morgen früh einen Kartellträger zu dem jungen Offizier, der ihn die Nacht zuvor im Rausch geschlagen hat, und läßt ihn fragen, ob er sich des Falles noch entsinne, und, falls dies zutreffe, sei er verpflichtet, ihn um Verzeihung zu bitten, widrigenfalls die Sache vor den Ehrenrath komme.
Der Herr Major Krug vou Nidda hat gesagt, hier käme der H
der Kaiserlichen Verordnung in Betracht.
er s ag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1901.
2795 (Bebel.)
(L.) Nein, Herr Major, nach meiner AuffassungZommt der Z 1 der Beiordnung in Betracht (sehr richtig!
links), und wenn dieser § 1 in Betracht kam, dann hätte der Oberleutnant Hoffmann nicht zu Unrecht, sondern Zu Recht gehandelt; denn der Z 1 der Kaiserlichen Verordnung sagt: Kommen zwischen Offizieren Privatstreitigkeiten und Beleidigungen vor, die nicht alsbald auf gütlichem Wege standesgemäß beglichen werden, so sind die Betheiligten verpflichtet, unter Unterlassung aller weiteren Schritte ihrem Ehrenrath sofort Anzeige zu machen.
Der junge Leutnant wußte von dem Vorgänge in der vorhergehenden Nacht nichts; es war also natürlich, daß der, der milbetroffen war, ihn fragte, ob er sich des Falles entsinne und, wenn dies der Fall sei, er Abbitte zu leisten habe.
Damit hat der Oberleutnant Hoffmann nach dem Wortlaut des Z 1 der Kaiserlichen Verordnung gehandelt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der junge Leutnant auch um Verzeihung gebeten, und wenn dennoch die Sache vor den Ehrenrath kam, so konnte es nur geschehen, um zu konstatiren, ob die Sache nach Vorschrift erledigt sei, aber für den Ehrenrath lag keine Veranlassung mehr vor, ein Duell zu provoziren.
Das hat auch nicht stattgefunden; aber der Ehrenrath, dessen Vorsitzender der Regimentskommandeur ist, hat eine Entscheidung getroffen, die nach oben Mißbilligung gefunden hat.
Die Entscheidung ist nunmehr umgestoßen worden, und da ein Duell nicht mehr stattfinden konnte, wurde Hoffmann mit schlichtem Abschiede entlassen.
Die Sache war also damit zu seinem Schaden ausgetragen.
Ich möchte jetzt den Herrn Major Krug v. Nidda fragen, ob es auch wahr ist, daß nicht allein der Oberleutnant Hoffmann mit schlichtem Abschied entlassen ist, (v) sondern daß1kurze1Zeit1darauf1auch1der1Oberst1des Regiments seinen Abschied genommen hat.
In der Generalquartierliste des l 2.
Armeekorps, die ich mir eben mit einem Freunde angesehen habe, ist im Jahre 1899 als Oberst Herr Henschel gemeldet, im nächstfolgenden Jahre Herr Paul.
1 Ich1nehme1also1an, 1 es hat ein Wechsel stattgefunden, und zwar, wie gerüchtweise verlautet, sei der Wechsel eingetreten wegen der Unzufriedenheit, die der höchste Kriegsherr mit dem Spruche des Ehrenraths gehabt habe.
Nun, nehmen Sie an, daß das Gerücht1von1diesem1Vorgänge1in weitere Armeekreise gedrungen ist, also wahrscheinlich auch nach Insterburg.
1 Dann begreife ich, 1 daß1der1Oberst1des dortigen Regiments, der neuerdings seinen Abschied bekommen hat, sich gesagt hat: halt, wenn du jetzt in ähnlicher Weise entscheiden läßt, wie damals der Ehrenrath in Metz, kannst du sicherlich darauf rechnen, daß auch du deinen Abschied erhältst, und so alles aufgeboten hat, daß ein anderes Urtheil gefällt wurde.
Von diesem Gesichtspunkt ans ist eigentlich der Oberst v. Rcißwitz ein Opfer seiner Stellung geworden, die darin wurzelt, daß er jenen Vorfall in Metz auch für sich und sein Offizierkorps als maßgebend erachtete und nun dahin wirkte, daß ein umgekehrtes Urtheil zu Stande kam.
Ans die Sache des Falles in Insterburg will ich uicht mehr eingehen, nur das Eine frage ich Sie alle: ist es überhaupt denkbar, daß ein junger Offizier, der unmittelbar vor seiner Verehelichung steht, der schon wochenlang vorher in eine gewisse Erregung gekommen ist die ihm keiner übel nehmen wird, wir haben ja fast alle mehr oder weniger dieses Stadium durchgemacht (Heiterkeit) —, ich frage: ist es denkbar, daß dieser Mann etwas mit Ueberlegung, mit Wissen begehen wird, das nothwendigerweise seine Existenz ruiniren mußte
Ich erkläre: das ist uicht denkbar.
Dieser Vorgang, Psycho- (6) logisch betrachtet, hätte dazu führen müssen, daß der Spruch ein anderer war, als er gewesen ist, und daß das Duell unter keinen Umständen stattfinden durfte.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hören wir heute aus den Ausführungen des Herrn Kriegsministers, daß auch der oberste Kriegsherr dieser letzteren Anschauung gewesen ist und dementsprechend seine Maßnahmen getroffen hat.
Ja, aber, meine Herren, hier haben Sie den deutlichsten Beweis, was es mit der Auslegung solcher Verordnungen auf sich hat.
Eine solche Verordnung wurde zwar gegeben, aber in Metz und in Insterburg legt man sie im entgegengesetzten Sinne aus.
Wenn in der Verordnung gesagt wird: dort, wo eine Möglichkeit nicht besteht, einen Ausgleich herbeizuführen, nur dort darf das Duell eintreten, so können diese Möglichkeiten doch niemals in einer Verordnung im einzelnen definirt werden, und so müssen nothwendigerweise die verschiedensten Auslegungen von den verschiedenen Ehrenräthen stattfinden, sie muß nothwendig zu Gegensätzen und zu Widersprüchen führen.
Damit aber wird in der Armee ein Zustand der Beunruhigung und des Zweifels hervorgerufen, der unter allen Umständen dem Offizierkorps fernzuhalten wäre, der nicht zu Gunsten der Armee und nicht zu Gunsten dieses starren, einseitigen Ehrbegriffs, den ich nicht als berechtigt anerkenne, wirkt, sondern gerade im entgegengesetzten Sinne.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun sind das nicht die einzigen Duellfälle, die im letzten Jahre vorgekommen sind, die, wenn nicht ein so krasser Fall wie der Jnsterburger einmal die Ocffentlichkeit beschäftigt, meist in kurzer Zeit vergessen und meist nicht weiter beachtet werden.
Das ist aber in unserer hastenden, nervös überreizten Zeit das Unglück, daß die schlimmsten Dinge, die passiren, nach 8, 14 Tagen vergessen sind, weil wieder eine Reihe anderer Dinge vor- (v kommen, die sie in Vergessenheit bringen.
Aber schlimm genug: sie kommen immer wieder vor, und wir haben heute einen wiederholten Fall, und sie werden auch in Zukunft wieder vorkomme », wenn nicht gründlich mit dem Dnellwesen aufgeräumt wird.
Das Duell ist nicht nothwendig zum Bestände der Armee, und es hängt davon nicht die Ehre des Offizierkorps ab; die hat nichts damit zu thun.
Es sind durchaus falsche Ehrbegriffe, die wohl in früherer Zeit einmal bestanden und anerkannt wurden, jetzt aber als längst überlebte, vorweltliche Anschauungen angesehen werden; aber da sie vorhanden sind, muß damit ausgeräumt werden.
Es ist wiederholt betont worden, daß, wenn das Duell aus der Armee verschwinde, cs auch aus der bürgerlichen Gesellschaft verschwinden werde, das eine hänge mit dem anderen zusammen.
Gar kein Zweifel, daß das der Fall ist- Meine Herren, das Duellunwesen spielt auch im bürgerlichen Leben leider eine viel zu große Rolle.
Ich erinnere daran, daß, als der Oberstaatsanwalt Braut in dem bekannten Sternberg-Prozeß einige Aeußerungen machte, der eine der Vertheidiger sich veranlaßt sah, den Staatsanwalt wegen seiner Aeußerungen, die er in seiner amtlichen Stellung als Staatsanwalt ihm gegenüber gemacht hatte, zu fordern, und daß es nachher zu einer gerichtlichen Verhandlung kam, bei der der betreffende Rechtsanwalt zu einem Monat Festung verurtheilt wurde.
Jedermann wird begreifen, daß es ein unerhörter Zustand ist, wenn diese eigenthümliche Art von Ehrbegriff selbst in den Gerichtssälen Platz greift, wo auf der einen Seite der Vertheidiger, auf der anderen Seite der Staatsanwalt, auf der dritten der Richter steht.
Wenn also diese mit einander in scharfe Widersprüche gerathen, so werden Ungesetzlichkeiten provozirt, denen unter Umständen selbst Staatsanwalt und Richter verfallen, weil 383 2796 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1901.
(Bebel.)
(L.) der standesgemäße Ehrbegriff sie nöthigt, gegebenen Falls die Forderung anzunehmen.
Daß dieser Unfug in Deutschland einen bedeutenden Umfang genommen hat, darüber kann gar kein Zweifel bestehen, und daß insbesondere auf unseren Universitäten der Duellunfug und das Mensurenwesen eine gemeingefährliche Ausdehnung angenommen haben, darüber kann auch kein Zweifel bestehen.
Meine Herren, die Stellung, die heute der Herr Interpellant gegenüber dem Duellunwesen eingenommen hat, beruht nicht zum kleinen Theile darauf, daß er, wie ich glaube, einstmals Korpsstudent war und darum das Duell als eine nothwendige Institution für die Universitäten ansieht, und daß er im weiteren das „Glück ''hatte, Offizier zu werden, und so in doppelter Weise seine Anschauungen über das Duellwesen festlegte; sonst hätte er nicht mit jener Vorsicht, die man heute von ihm hörte, über die Angelegenheit sprechen können.
Meine Herren, ich habe hier die Organisation des 8.
6.
-Komments, d. h. des Kösener Seniorcnconvents, der bekanntlich die Gesammtvertretung der Korps der deutschen Universitäten umfaßt.
Meine Herren, dies Buch ist von großer Wichtigkeit für uns.
Ich will Ihnen an einer Anzahl Bestimmungen desselben nachweisen, wie hier in Widerspruch mit dem Gesetz eine Organisation besteht, wonach die Angehörigen der Korps genöthigt sind, in den und den Fällen sich dem Duell zu unterwerfen, und daß, wenn sie es nicht thun, sie von ihren Korpsgenossen, ihren Studienkollegen infamirt werden.
8 2 lautet: Dem 8.
6.
-Komment ist jeder, der immatrikulirt ist oder sich zur Immatrikulation gemeldet hat, sich zu unterwerfen verpflichtet; er genießt dafür den vollen Schutz des 8.
O.
-Komments, falls er sich keine ehrlosen Handlungen hat zu Schulden kommen lassen.
(v) 18 4: Wer dem 8.
O.
-Komment oder den Anordnungen und Urtheilen des 8.
6. seine Anerkennung verweigert, fällt in die im Strafkomment angegebenen Strafen.
In 8 10 heißt es: Jede Verbindung, welche als Korps in den 8.
0. eintreten will, muß eine den Kösener Statuten und dem 8.
6.
-Komment nicht widersprechende Konstitution haben.
Jedes neu aufgethane Korps hat als Stiftungstag das Datum des Eintritts in den 8.
0. zu führen.
In 8 13 wird bestimmt: Das neue Korps muß eine Zeit lang renonciren, d. h. es ist vom Präsidium und der Stimme im 8.
0. ausgeschlossen, während cs alle Pflichten eines Korps zu erfüllen hat.
In 8 heißt es: Während der Nenoncirungszeit müssen alle diejenigen Mitglieder des neuen Korps, welche als Korpsburschen gemeldet sind, wenigstens eine dem 8.
6. genügende Mensur liefern.
Hochwichtig ist der 8 20, welcher in der festesten Weise die einzelnen Mitglieder bindet und folgende Eidesformel enthält: Ich gelobe und schwöre auf mein heiliges Ehrenwort, daß die von mir Namens meines Korps vorgelegte Konstitution die einzige und bindende ist, sowie, daß sowohl ich als jeder meiner Korpsbrüder die darin ausgesprochenen Bestimmungen beschworen hat und ihnen in allen Punkten getreulich nachkommen will.
(Hört!
hört!
links.)
Es wird also hier noch von den Angehörigen der Korps ein feierlicher Schwur verlangt und auch geleistet, in dem sie völlige Unterwerfung unter die Bestimmungen der (v) Statuten und Anordnungen des 8.
6. aussprechen.
Es heißt dann zur Erläuterung in 8 24: Wie in jedem Gemeinwesen der Wille des Einzelnen der Gesammtheit sich fügen muß, so muß auch jedes Korps den Beschlüssen des 8.
0. sich unterwerfen, wenn es auch völlig dagegen gestimmt hat.
In 8 26 werden die Strafen angedroht, wenn ein Korps es wagen sollte, sich gegen Anordnungen des 8.
0. aufzulehnen.
8 46 handelt von den Pflichten des präsidirenden Korps.
In Ziffer 13 wird gesagt: Jeder verhängte Verruf, jede Exklusion, Dimission in pei'pLiuuni, sowie die Aufhebung obiger Strafen in ein besonderes Buch einzutragen.
Und in Ziffer 16 heißt es: Innerhalb dreimal 24 Stunden nach Abgabe des Präsidiums den 8.
6.
-Kasten, sowie den 8.
6.
-Pistolenkasten vollständig zu übergeben.
Der 8.
0. hat also einen wohleingcrichteten Pistolcnkasten, dessen Aufbewahrung zu den besonderen Obliegenheiten des präsidirenden Korps gehört, und wenn es sich um ein Duell handelt, so werden die Pistolen mit der entsprechenden Munition vom 8.
6. den Duellanten gewährt.
In 8 06 wird dann von der juristischen Thätigkeit des 8.
6. gesprochen.
Da heißt es: Als Kläger vor dem 8.
6. kann auftreten: 1.
1 jeder hiesige oder auswärtige Student, sobald er nicht in perpetuellem Verruf ist, dem unbedingten Duellzwang huldigt und sein Ehrenwort giebt, sich dem Ausspruch des 8.
6. unterwerfen zu wollen, 2.
1 jeder Philister, falls er nicht im Verruf ist, und falls sich seine Klage gegen einen Studenten richtet.
1 (v) Im 8 08 wird im einzelnen aufgeführt, was für eine Bedeutung der Verruf hat, und in 8 09 wird erläutert, welche Handlungen mit dem perpctnellen Verrüfe belegt sind.
Im 8 100 wird aufgeführt, wie der temporirte Verruf auf unbestimmte Zeit verhängt werden kann.
Im 8 101 ist festgesetzt, unter welchen Bedingungen der Verruf aus unbestimmte Zeit stattfinden kann.
Im 8 102 werden die Strafen für die sogenannten Jambirten erwähnt, im 8 105 der Verruf gegen Philister.
Der 8124 enthält die Einzelheiten über Forderungen u. s. w. Kurz, es werden in diesem Statut alle möglichen Vorschriften erlassen über die Formen, unter welchen gegebenenfalls ein Duell stattzufinden hat.
Im 8 102 sind insbesondere Vorschriften enthalten über die Sorge, die den Paukpistolen zu gewähren ist, im 8 103 über die Instandhaltung der Paukpistolen.
Meine Herren, hiernach sind diese Korps als ein Staat im Staate zu betrachten, als ein Staat mit einer vollständigen Exekutive, mit einer Gesetzgebung für seine einzelnen Mitglieder, die theilweise im schärfsten Widerspruch mit dem Strafgesetzbuch steht.
(Sehr richtig!
links.)
Die 88 128 und 129 des Strafgesetzbuchs handeln von den ungesetzlichen, verbotenen und geheimen Verbindungen.
Es unterliegt bei mir keinem Zweifel, daß der 8.
0. eine Organisation ist, die diesen Paragraphen des Strafgesetzbuchs widerspricht.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
—Ich bin bei der Sache.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Insterburg
Verehrter Herr Kollege, hier haben alle Redner über das Duellwesen im allgemeinen gesprochen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1901.
2797 (Bebel.)
(L) und so thue ich es auch, und wenn es Ihnen nicht gefällt, dann gehen Sie hinaus!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, im Z 128 des Strafgesetzbuchs heißt es: Die Theilnahme an einer Verbindung, deren Dasein, Verfassung oder Zweck vor der Staatsregierung geheim gehalten werden soll, oder in welcher gegen unbekannte Obere Gehorsam oder bekannte Obere unbedingter Gehorsam versprochen wird, ist an den Mitgliedern mit Gefängniß bis zu sechs Monaten, an den Stiftern und Vorstehern der Verbindung mit Gefängniß von einem Monat bis zu einem Jahre zu bestrafen.
Es ist nicht zu bestreiten, daß im 8.
0. eine Verbindung besteht mit bekannten Oberen, denen unbedingter Gehorsam versprochen wird, und daß diese Oberen gegebenenfalls anordnen können: du hast jetzt ein Duell einzugehen, obgleich das Duell nach den Bestimmungen des Strafgesetzbuchs verboten ist.
Es ist also mit anderen Worten eine Verbindung, die mit zu dem Zwecke gegründet worden ist, um bestehende Gesetze unwirksam zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Es heißt ferner im Absatz 2 des Z 128: Gegen Beamte kann ans Verlust der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter auf die Dauer von einem bis zu fünf Jahren erkannt werden.
Meine Herren, wie viel Beamte getroffen werden könnten und müßten, wenn der Paragraph auf den 8.
6. und namentlich auch auf die alten Herren Anwendung finden sollte, das brauche ich Ihnen nicht zu sagen.
Im H 129 heißt es dann als Ergänzung: Die Theilnahme an einer Verbindung, zu deren Zwecken oder Beschäftigung gehört, Maßregeln (v) 1 der Verwaltung oder die Vollziehung von Gesetzen durch ungesetzliche Mittel zu verhindern oder zu entkräften, ist an den Mitgliedern mit Gefängniß bis zu einem Jahre, an den Stiftern und Vorstehern der Verbindung mit Gefängniß von drei Monaten bis zu zwei Jahren zu bestrafen, worauf dann wieder der Passus von den Beamten kommt.
Ich wiederhole: wir haben hier eine Organisation, die ihrer inneren Natur nach das Strafgesetzbuch außer Wirksamkeit setzt, die im Widerspruch mit dem Strafgesetzbuche steht; eine Verbindung, die, wenn sie von Sozialdemokraten gegründet worden wäre, schon längst von einem Staatsanwalt vor Gericht gezogen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und mit schweren Strafen an den Mitgliedern und den Gründern belegt worden wäre.
Daß man das hier nicht thut, meine Herren, das erklärt sich ja leicht.
Wer sind denn die Angehörigen des 8.
6.
In ersterer Linie mit unsere Staatsanwälte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ein großer Theil unserer Richter, unserer höheren Polizeibeamten und unserer Minister!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, der Herr Reichskanzler gehört auch dazu.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, die meisten von Ihnen haben auf der Universität mehr oder minder einem Korps angehört, und als Alte Herren sind Sie auch heute noch, so alt Sie auch sein mögen, den Geboten des 8.
0. unterworfen.
Ich habe gedacht, daß vielleicht die Alten Herren, sagen wir einmal vom 60.
Lebensjahre an, diesen Verpflichtungen nicht mehr unterworfen wären.
Da hat man mir von sachverständiger Seite gesagt, über das 48.
Lebensjahr hinaus könnten bei Alten Herren nicht mehr Mensuren (6) mit leichten Waffen stattfinden, aber mit schweren Waffen könnten sie zum Kampfe veranlaßt werden.
(Zuruf rechts.)
—Das bestätigt ja das, was ich gesagt habe.
(Zuruf.)
—Dann, bitte, berichtigen Sie mich. Wenn es die Alten Herren nicht trifft, dann um so besser; die jungen Herren trifft es ohne Zweifel.
Alle diejenigen, die heute zum 8.
0. gehören, die Mitglieder der einzelnen Korps, die sich seinen Bestimmungen und Vorschriften unterwerfen, handeln in Widerspruch mit den ZK 128 und 129 des Strafgesetzbuchs.
(Zurufe rechts.)
—Liebknecht und Schoenlank leben leider nicht mehr.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Privatgespräche.
Bebel, Abgeordneter: 1 Ich will bemerken: diese Kenntniß, die ich hier zum Besten gebe, ist mir erst in den letzten Wochen geworden; hätte ich sie früher gehabt, zur Zeit, wo meine Parteigenossen, die Korps angehörten, noch lebten, würde ich zweifellos gesagt haben: ich begreife nicht, wie ihr Korps angehören könnt, ihr müßt austreten.
Meine Herren, das ist also eine Organisation, die im Widerspruch mit dem Gesetz steht, und wenn ein Staatsanwalt den Versuch machen sollte, Anklage zu erheben, so sind alle Bedingungen vorhanden, die er nöthig hat, um eine Verurtheilung aus den ZZ 128 und 129 herbeizuführen.
Daß dies nicht geschieht, meine Herren, dafür leben wir eben in einem Klassenstaat.
(Aha!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Die Klassenstaatspolitik, die Klassenstaatsrechtsprechung erklärt dieses.
Sie werden mir ohne Widerspruch zugeben müssen, daß, wenn wir als Partei derartige Bestimmungen M) in unseren Statuten hätten, Vorschriften dieser Art beließen, wir zweifellos bestraft würden.
Meine Herren, ich hielt mich für verpflichtet, das heute hier auszuführen in der Hoffnung, daß vielleicht doch irgendwo im Deutschen Reich ein Staatsanwalt sein möchte, der nunmehr durch meine Ausführungen aufmerksam gemacht würde (große Heiterkeit links) und einmal eine Anklage versucht.
Sie wissen ja, ich bin Optimist, und in diesem Falle bin ich mit einer gewissen Absicht Optimist; denn wenn meine Hoffnung sich nicht erfüllt, dann kann ich das nächste Mal sagen, der Beweis ist geliefert, daß die gesammtcn deutschen Staatsanwälte und Justizminister ohne weiteres auf dem Standpunkt des Klassenstaats und der Klassenstaatsrechtsprechung stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, daß mit solchen Einrichtungen sowohl in der Armee wie im bürgerlichen Leben nothwendig gebrochen werden muß, weil sie ein Anachronismus für unsere Zeit sind, weil sie in Widerspruch stehen mit unseren Moral- und Rechtsanschauungen, mit unserer ganzen Anschauung von Staat und Gesellschaft, darüber kann niemand, der ehrlich den Dingen entgegensieht und sie objektiv beurtheilt, im Zweifel sein.
Es muß dem energisch entgegengearbeitet werden.
Ich kann nur dringend wünschen, 'daß die heutige Verhandlung dazu beiträgt, auch bei den Majoratsparteien die Ueberzeugung zu stärken, daß es auf dem bisherigen Wege nicht mehr gehen kann.
Meine Herren, es ist doch ein trauriges Schauspiel für die Welt draußen, lesen und hören zu müssen, daß wir nahezu alle Jahre solche Interpellationen und Verhandlungen haben, und daß, wenn wir das nächste Jahr zusammentreten, wir wieder von vorn an2798 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1901.
(.)
zufangen haben, ohne daß auch nur das geringste an der Sachlage geändert ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das spricht in keiner Weise für die Macht, das Ansehen und die Stärke des Deutschen Neichtags und vor allen Dingen auch in keiner Weise für die Nechtsanschauungen der verbündeten Regierungen.
« Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Abgeordnete Bebel hat von mir eine Erklärung gewünscht, ob eine Allerhöchste Ordre im Jahre 1870 ergangen sei, welche während des Feldzuges die Duelle verboten habe.
Ich kenne eine derartige Ordre nicht; es ist aber eine alte, bereits aus dem 18.
Jahrhundert übernommene traditionelle Sitte in der Armee, daß, solange man vor dem Feinde steht, Duelle nicht ausgekochten werden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat mir dann in freundlicher Weise in Aussicht gestellt, mich ins Gefängniß zu schicken.
Ich danke für diese Freundlichkeit; jedenfalls aber ist cs mir lieber, er schickt mich ins Gefängniß, als daß er mich in sein Schloß einladet.
(Heiterkeit.)
Seine Gründe für diese gute Absicht sind allerdings merkwürdiger Art.
Er will die Minister und mich speziell für die Gegenzeichnung einer Verordnung verantwortlich machen.
Diese Verordnung ist aber überhaupt nicht gegengezeichnet, da sie nach der Verfassung als Ausfluß der Kommandogewalt der Gegenzeichnung nicht unterliegt.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auch übersehen, daß die ehrengerichtlichen Verordnungen durch die Neichsverfassung (L) eingeführt worden sind, und daß in dieser damals gebilligten Verordnung, wie ich das schon mehrfach Ihnen gegenüber zum Ausdruck gebracht habe, die Bestimmungen in Betreff der Duelle sehr viel weiter gehen als in den gütigen.
Ich habe bereits früher nachzuweisen versucht, daß wir uns in einer Entwicklung befinden, die den gesetzlichen Bestimmungen und den allgemeinen Kulturaufgaben des Staats entspricht.
Es ist interessant, mir aber durchaus nicht neu, daß der HcrrAbgeordneteBebcldaraufdrängt, daßindieserBeziehung besondere Strafen, Dienstentlassung, Kassation u. s. w. für die Offiziere festgesetzt und Maßnahmen getroffen werden, die eine eigene Meinung ausschließen oder unmöglich machen.
Wie ich schon in meiner ersten Rede das bekämpft habe, so muß ich nochmals betonen, daß ich neben den durch das Gesetz allgemein vorgesehenen Strafen noch besonders verschärfte Strafen für die Offiziere für unmöglich halte.
Bezüglich der Annahme, wenn man derartige Strafen festsetze, würden die Duelle längst aufgehört haben, kann ich nur auf das zurückkommen, was ich schon in der letzten Session erwähnte und heute wiederholte, nämlich, daß die auf das Duell früher gesetzten außerordentlich harten Strafen, selbst die Todesstrafe, in dieser Beziehung keine Wirkung gehabt haben.
Zu den Angriffen, die von neuem gegen die Armee gerichtet worden sind, lag meines Erachtens um so weniger Veranlassung vor, als auch Herr Bebel nicht wird leugnen können, daß die Zahl der Duelle eine ganz verschwindende und erheblich zurückgegangen ist.
Daß sie in dieser Weise aber politisch verwerthet werden, wundert mich allerdings nicht.
Der Herr Vorredner hat dann unter Hinweis darauf, daß im vorliegenden Falle der Regimentskommandeur nicht in dem Sinne des Allerhöchsten Kriegsherrn entschieden hätte, gefordert, so etwas dürfe nicht vorkommen, die Ehrengerichte müßten gewissermaßen nach einem be- (6) stimmten Schema ihr Urtheil abgeben.
Da stehen wir denn doch auf einem anderen Standpunkt.
Wir wollen jeder Persönlichkeit ihre Verantwortung lassen und dadurch Männer erziehen, die auch schwierigen Lagen gewachsen sind.
Ebenso sollen die Ehrengerichte, die der Zeit der tiefsten Eniiederung Preußens das Leben verdanken, die Freiheit haben, die sie beanspruchen können.
Ich kann auf die Bemänglungen, die der Herr Abgeordnete Bebel mir hat zu Theil werden lassen, nur erwidern, daß ich unbeirrt bei meinen Ausführungen stehen bleibe und aus seinen Darlegungen nicht entnehmen kann, daß der Standpunkt, den er einnimmt, ein besserer ist als der von mir vertretene.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Major Krug v. Nidda.
Krug v. Nidda, Königlich sächsischer Major, stellvertretender Bevollmächtigter znm Bnndesrath für das Königreich Sachsen: Ich will auf die bereits ausgiebig behandelte Materie des Falles Hoffmanu nicht noch weiter eingehen, ich will dem Herrn Abgeordneten Bebel nur auf seine Anfrage die beruhigende Versicherung geben, daß die beiden von ihm genannten Königlich sächsischen Offiziere, Generalmajor Hentschel und Oberst Paul, sich noch im Dienst befinden, sowie daß keiner von ihnen die von ihm als zirkulirendcs Gerücht erwähnte Unzufriedenheit Seiner Majestät des Königs sich zugezogen hat.
Sic sind beide avanc'irt und lediglich aus diesem Grunde in andere Dienststellungen gelangt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoccker.
Stoecker, Abgeordneter: Ich hätte gewünscht, daß in dieser Diskussion das Wort Don-Quixoterie nicht gefallen wäre.
Es kann uns allen doch nur daran liegen, in den am Duell betheiligten Kreisen eine hellere Aufklärung, V) eine bessere Sitte und berechtigteres Urtheil zu schaffe ».
Das werden wir aber nicht erreichen, wenn eine so schwierige und ernste Sache mit Hohn und Spott als Don-Quixoterie bezeichnet wird.
Ich meine, wir müßten sie in der ganzen Tiefe auffassen, die ihr gebührt.
Wenn es sich für den Mann um Ehre und Leben handelt, so ist das keine Dou-Quiroteric.
Nun liegt aber der ganzen Frage des Duells die Thatsache zu Grunde und das muß man anerkennen —, daß in gewissen Kreisen die Ehre mehr als das Leben gilt.
Selbst wenn sich damit ein schweres Vorurtheil verbindet, darf man es doch nicht Don-Quixoterie nennen.
Nennen Sie das Duellsünden vom christlichen Standpunkt aus ist cs eine Sünde —, nennen Sie cs ungesetzlich vom Standpunkt des Rechts ist es gesetzwidrig —, nenne »Sie es einen schweren Irrthum vom Staubpunkt des Gewissens ist es gewiß ein Erzeugnis) des irrenden Gewissens —, nennen Sie es irrationell, weil es seinen Zweck nicht erreicht das alles ist richtig!
das sind ernsthafte Bezeichnungen, aber nennen Sie es nicht Don-Quixoterie!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gut, dann nennen Sie aber auch Ihren Lassalle einen Don Quixote; Ihr großer Bahnbrecher ist dann ein Don Quixote.
Er ist im Duell gefallen, ist das etwa nicht wahr

So tief steckt eben das Vorurtheil in den Gemüthern, gar nicht bloß in gewissen Ständen, sondern ebenso in einem sozialdemokratischen Agitator, daß auch er sein Leben im Duelle vergeudet.
Gewiß, das Duell ist unvereinbar mit dem Christenthum.
Das sage ich ganz frei und offen.
Für den Christen giebt es keinen anderen Standpunkt als den des göttlichen Worts.
Da ist nur ein Entweder Oder.
Entweder, mau hat beleidigt, dann soll man um VerReichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1901.
2799 (Stoecker.)
(L) gebling bitten, oder man ist beleidigt, dann soll man vergeben.
Das Duell besteht auch nicht vor dem Gesetz.
Es ist der ungeheuerlichste Widerspruch, ein Sclbstwiderspruch der vcrhängnißvollsten Art, daß Männer, die gesetzlich sein wollen, in diesem Punkte sich über das Gesetz hinwegsetzen.
Ebenso ist es ein irrendes Gewissen, das hier zum Vorschein kommt.
Aber wenn Sie in dieser Hinsicht die Lcbensgcschichte sehr großer Männer der letzten Vergangenheit sich vergegenwärtigen, so werden Sie finden, daß diese Männer, ehe sie zum Duell gingen, noch das heilige Abendmahl begehrten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Irrthum, ein schwerer Irrthum, aber eine DomQuixoterie ist es nicht.
Wir haben es hier nicht etwa mit einem einfachen unbegreiflichenUnsinn zu thun, sondern mit einer eingewurzelten alten Unsitte.
Darum hat auch die Sache mehr Schwierigkeiten, als Sie auf der linken Seite glauben.
Wer die Nechtsgeschichte kennt, weiß, daß in früheren Jahrhunderten das Duell ein Rechtsmittel war, ein von der Obrigkeit angeordneter Weg, um die Ehre zu wahren.
Noch vor zwei Jahrhunderten war cs in Frankreich eine erlaubte, vom Recht anerkannte That.
Daher stammt die scheinbare Unausrottbarkeit dieses Uebels, das ich unter jeder Bedingung als ein Unrecht anerkenne.
Darum wird man auch nicht mit wenigen Worten es abschaffen können und sagen: weg damit!
Gewiß ist es unser Aller Wunsch, daß das Duell so bald als irgend möglich aufhört, weil cs das Gewissen des Volks in einer unheilvollen Weise verletzt; aber bei solchen lief eingewurzelten, geschichtlich zu erklärenden Irrthümern und Vergehen ist der einzig wirksame Standpunkt der pädagogische.
Man muß Mittel und Wege suchen, um die Sache auf eine richtige Linie (v) zu bringen, was schwerlich mit einem Male geschehen wird.
Unter diesem Gesichtspunkt können wir in der That dem Allerhöchsten Kriegsherrn danken, daß er unter den vorhandenen Stimmungen und Neigungen zunächst alles thut, was in Seiner Macht steht, um diese Unsitte möglichst zu beseitigen.
Daß es nicht genug ist, wenn das Duell nur seltener wird, sage ich mit all den anderen Herren.
Es müßte vielmehr aus den Neichstagsverhandlnngen an das Herz des Kaisers der stete Wunsch dringen, Seine Majestät möge, nachdem die Unsitte vermindert ist, Mittel und Wege finden, sie ganz abzuschaffen.
Das müssen wir Alle erstreben.
Aber mit solchen Redensarten von Don-Qnixoterie geschieht es am allerwenigsten.
Das schafft nur Verbitterung und hält die Gesundung falscher Anschauungen Hintenair.
Aber das sage ich auch: so geht es nicht weiter.
Es giebt Dinge, die in früherer Periode der Kulturcntwickelung Bestand haben, sogar Anerkennung finden konnten; aber diese Zeiten sind für das Duell vorbei.
Auch strenggläubige christliche Eihiker haben früher für das Duell freilich keine Billigung, aber doch Erklärung und Entschuldigung gehabt.
Sie sagten, an die Ehre sein Leben zu setzen, stehe sittlich viel höher, als mit dem Knüppel auf seinen Beleidiger loszuschlagen oder Beleidigungen stumpfsinnig hinzunehmen; und sie erkennen darin einen edlen Zug.
Heute ist das kaum möglich.
Ich kann das Duell niemals anerkennen, sondern nur sagen, daß es immer ein falscher Ausweg ist.
Aber wenn selbst christliche Sittenlchrer so weit gehen, daß sie für den Zweikampf unter den bestehenden irdischen, unvollkommenen Zuständen eine gewisse Anerkennung aussprechen, daun liegt doch die Sache nicht so, daß man mit Spott und Hohn darüber herfallen sollte.
Sie ist furchtbar ernst.
Wir haben es hier, gerade in den Fällen, die besprochen sind, zu thun mit der dämonischen Macht des Alkohol (0) das ist nicht zum Spotten und wir haben es zu thun mit Blut, Leben und Ehre das ist auch nicht zum Spotten.
Denn die Frage hat in der That eine riesengroße Bedeutung.
Ich weiß nicht, ob die verehrten Herren vom Regierungstische so in die Volkskreise hineinschauen oder hineinhören wie wir.
Dann würden sie sehen, daß ein so unbeschreiblicher Unwille über diese Unsitte im Volke vorhanden ist, nicht etwa nur in den unteren Schichten, auch in den oberen; und dieser Unwille ist im Wachsen.
Ich kam neulich in eine vornehme Familie, da sagte man mir: wir sind an dem Justerburger Falle geradezu krank!
Das charakterisirt die Stimmung, die heutzutage in unserem Volke die herrschende ist.
So muß denn unsere Auffassung dahin gehen, daß wir mit dem, was wir vertreten wollen, ganzen Ernst machen.
Wir müssen mit dem Christenthum vollen Ernst machen weil es sonst keine Bedeutung gewinnt -, mit deni Gesetz vollen Ernst machen weil die Gesetzlosigkeit in diesem Punkte mit anderen Gesetzlosigkeiten beantwortet wird —, mit der Vernunft vollen Ernst machen weil so viel Unverständiges gethan wird.
Darin liegt es.
Unsere Zeit hat mehr als irgend eine andere den Trieb und die Pflicht, dem Duell ein Ende zu machen.
Ich habe immer das Gefühl gehabt, daß gerade die Armee der Ort ist, wo cs am wirksamsten und leichtesten geschehen kann.
Für das bürgerliche Leben könnte man, wie das auch heute geschehen ist, viel eher behaupten, daß die Ehre durch unser Recht nicht genügend geschützt ist, daß ein Mensch von Ehrgefühl das Bedürfniß fühlen könnte, seine Ehre selbst zu wahren; in der Armee aber ist die Macht vorhanden, Beleidigungen aufs schärfste zu bestrafen.
Wenn der Ehrenrath erklärt, für ein Duell liege keine Nothwendigkeit vor, das Ehrengericht aber kommt nun hinterher und vernrtheilt den Mann, der, sei M) es auch in der Trunkenheit, beleidigt hat, zu Gefängniß oder zu Stubenarrest oder stößt ihn, falls er sich schlecht betragen hat, aus der Armee mit schlichtem Abschied damit ist doch vollkommen erreicht, was nöthig ist.
Die Ehre ist hergestellt, viel sicherer als auf dem anderen Wege, wo es geschehen kann, daß der Schlechte der Sieger bleibt und der Gute über den Haufen geschossen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darin vor allem liegt es, daß wir eine Aenderung dringend wünschen müssen.
Auf allen Gebieten des sittlichen Lebens wie der religiösen Ueberzeugung, des Rechts wie der Sitte sind große Aufgaben zu lösen und schwere Kämpfe zu bestehen.
Da gilt es volle Klarheit und Energie.
So ein Bruchstück aus alter Vergangenheit darf nicht mehr hiueinwirken in die Gegenwart und die Kraft des guten Gewissens brechen.
Denn das ist kein Zweifel: das christliche Gefühl leidet ebenso wie das sittliche Bewußtsein und die staatliche Autorität unter dem Duell; das Gefühl von gewiß mehr als e: 0 Millionen Deutschen wird dadurch auf das tiefste verletzt.
Wir können die Feinde des Christenthums nicht mit voller Macht bekämpfen, wenn wir in diesem Punkte mit einem gebrochenen, schartigen Schwerte kämpfen.
Sie würden uns immer das geduldete Duell entgegenhalten.
Darin liegt aber eine ungeheure Gefahr.
Denn in der christlichen Sittlichkeit giebt es alles oder nichts.
Ich glaube auch, wenn im bürgerlichen Leben das Duell jetzt so überhand nimmt da ist es wirklich manchmal eine Donquixoterie —, daß es keinen anderen Weg der Besserung giebt, als durch das Vorangehen der Armee diesen Zustand zu klären und zu reinigen.
Wenn das Duell in der Armee aufhört, hört es auch im übrigen Volke auf.
Nun ist es aber ein vielfach geradezu unerträglicher Unfug geworden, besonders deshalb, weil 2800 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1901. l) so viel Reserve- und Laudwehroffiziere in den bürgerlichen Kreisen sind.
Nun meine ich, daß dieser Unfug auch ans die Auffassung der Armee zurückwirken und eine Läuterung in der gesammten Anschauung herbeiführen sollte.
Wir wissen Alle, daß nur eine einzige Stelle Abhilfe schaffen kann.
Darum ist es mein Wunsch, der, glaube ich, von der groben Majorität des Reichstags getheilt wird, daß von dieser Stelle, wo die Entscheidung liegt und schon viel gethan ist, noch mehr gethan werden möchte.
Dann wird in absehbarer Zeit die Armee kein Duell mehr haben.
Und unser Volk würde frohlocken, daß wir den Sieg gewonnen haben über veraltete und unverständige Vorurtheile.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Es war mir interessant, aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stoccker zu hören, daß mit zu den Gründen, die ihn bestimmen, so energisch dem Duellunfug entgegenzutreten, auch der sei, daß man sonst nicht in der entsprechenden Weise die Feinde des Christenthums bekämpfen könne.
Aber gerade diejenigen, die er als Feinde des Christenthums bezeichnet, sind es, die in der energischsten Weise gegen den Ducllnnsug auftreten.
An unserer Bekämpfung dieses Duellunfuges wie jedes anderen Unfuges kann der Abgeordnete Stoecker und seine Freunde sich ein Muster nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Stoecker hat weiter gemeint, cs könne der Duellunfng nicht mit einigen Worten beseitigt werden.
Herr Abgeordneter Stoecker, Sie scheinen nicht zu wissen, daß vor zirka 50 Jahren der Prinzgemahl der verstorbenen Königin Victoria von England eine Verordnung an die Armee erließ, worin er striktement das Duell verbot, und daß von diesem Augenblick bis heute, also seit 50 Jahren, in der englischen Armee keine Duelle mehr (v) vorgekommen sind.
Wenn das in England möglich war in einem Lande, in dem doch der ritterliche Begriff mindestens so stark ist als bei uns (Widerspruch rechts), wo aber andererseits ein Fürst des Landes nicht diejenige Gewalt über die Armee hat, die er bei uns besitzt, dann müßte das in Deutschland erst recht möglich sein, wenn dazu der gute Wille des obersten Kriegsherrn vorhanden Ware.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe, so scheint cs, in diesem Punkte mehr Vertrauen zu der Macht des obersten Kriegsherrn als der Abgeordnete Stoecker und seine Freunde.
(Heiterkeit.)
Daß es auch vorkommen soll, daß Duellanten den Tag vor dem Duell das Abendmahl nehmen, das beweist mir nur, wie konfus es in den Köpfen dieser Leute aussehen mag (sehr richtig!
links); denn wie können sie das Abendmahl nehmen vor einem Vergehen, das auf Grund der religiösen Gesetze strikte verboten ist
Es wird gesagt: ein Geistlicher, der erfährt, warum das Abendmahl genommen wird, dürfe von Rechts wegen gar nicht das Abendmahl reichen.
Ich stimme dem bei.
Herr Stoecker hat weiter gesagt, wir hätten auch in Lassalle einen Mann gehabt, der im Duell gefallen sei.
Gewiß, leider; niemand bedauert das mehr als wir, und es wird dem Abgeordneten Stoecker unmöglich sein, auch nur eine einzige Stimme aus der Sozialdemokratie anführen zu können, die jenes Duell gebilligt hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Das Gegentheil ist wahr; wer überhaupt über diesen Vorgang schrieb, hat Lassalle wegen dieser seiner Schwäche und verkehrten Anschauung vernrtheilt.
Ich komme zu den Ausführungen des Herrn Kriegs- (6) Ministers.
Ich weiß nicht, ob er nach den Bemerkungen, die Herr Abgeordneter Stoecker in seiner Rede gemacht hat, noch die Meinung anssprechen würde, die er in seiner ersten Rede gegen mich aussprach: daß man dieses Duellvorkommen mal wieder politisch verwerthen würde, wundere ihn nicht.
Ich will konstatiren: die Interpellation ist nicht von dieser Seite ausgegangen, sondern die heutige Debatte ist hervorgerufen worden durch die Freunde des Herrn Kriegsministers, von der nalionalliberalcn Partei, die ihn sonst in allen seinen Anforderungen unterstützt.
Wenn diese reichstreue Partei, wie sie sich mit Vorliebe nennt, sich für verpflichtet erachtet, eine solche Interpellation zu stellen, dann würde ich dem Herrn Kriegsminister doch rathen, wenn er nicht öffentlich hier die Gründe dafür anhören mag, mal die Herren Nationallibcralen, seine Freunde, privatim zu fragen, welche Absichten sie bewogen haben, diese Interpellation zu stellen, und er wird dann hören: die gewaltige Erregung, die in den weitesten Volkskieisen dieser letzte Vorgang hervorgerufen hat, auf die auch Herr Abgeordneter Stöcker angespielt hat.
Sie, meine Herren von der Regierung, sitzen in den oberen Regionen, sozusagen auf dem Olymp.
(Große Heiterkeit.)
Was wissen Sie, was unter den Massen vorgeht
Wenn Sie es wüßten, machten Sie Manches anders, als Sie es thun, denn Sie arbeiten oft genug gegen Ihr eigenes Interesse.
(Sehr richtig links.)
Das will ich Ihnen sagen.
Im übrigen aber möchte ich bemerken, daß zur Zeit der tiefsten Erniedrigung Preußens Männer wie Scharnhorst, Gneisenau, Boyen die entschiedensten Gegner des Duells waren und es nicht für nöthig hielten, daß, um Napoleon schlagen zu können, die Offiziere sich duelliren müßten, wenn sie einmal sich gegenseitig beleidigten.
Endlich hat der Herr Kriegsminister mit einer persönlichen Spitze gegen mich gemeint, er gehe gegebenenfalls lieber ins Gefängniß, als daß er sich auf mein Schloß einladen ließe.
Ich kann nicht dafür, wenn der Herr Kriegsminister an die Mär von meinem Schlosse glaubt.
(Heiterkeit.)
Aber einmal zugegeben, daß ich ein Schloß besitze, so kann ich ihm sagen, daß, wenn ich mir einmal Gäste einlade, ich nur solche einlade, die mir angenehm sind.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Die Besprechung ist geschlossen.
Wir verlassen diesen Gegenstand hiermit, der zweite Punkt der Tagesordnung ist erledigt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bebel führte aus, daß keiner von seiner Pmtei jemals Lassalles Duell gebilligt hätte.
Ich habe das nicht unter diesem Gesichtspunkt hervorgehoben, sondern dem gegenüber, was von der linken Seite beständig gesagt wird, das Duell sei das Vorurtheil eines einzigen Standes, besonders der Armee.
So viel wird jedenfalls durch das Lassallesche Duell bestätigt, daß diese Sitte tiefer sitzt, als nur in einem Stande.
Damit habe ich durchaus bewiesen, was ich wollte.
Und wenn der Herr Abgeordnete Bebel sagt, es sei Konfusion, vor einem Duell zum Abendmahl zu gehen, so habe ich das schon selber einen Irrthum genannt.
Ich habe dadurch nur zeigen wollen, wie ernst die Sache von mancher Seite genommen wird; und ich glaube das auch bewiesen zu haben.
Ich wollte überhaupt die Debatte wieder auf die rechte Höhe.


(Heiterkeit Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
November 1901.
2801 Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr persönlich.
Stoecker, Abgeordneter:.


emporheben, von der sie mir doch ein klein wenig herabgekommen zu sein schien.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe Ihnen eben gesagt, daß das nicht mehr persönlich ist.
'Ich schlage Ihnen vor, sich nunmehr zu vertagen.
Da niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 28.
November, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes (s) zur Abänderung der Strandungsordnung (Nr.
149 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der VI.
Kommission in Nr.
320 der Drucksachen; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.