Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der III.
bezw.
XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Hoffmann (Hall), BroekReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session- 1900190Z.
mann, Zehnter, sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen (0) gewählt worden die Herren Abgeordneten: Eckart in die Petitionskommission; Wallenborn und Szmula in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Hosang für 2 Tage, Stubbendorff für 4 Tage, Langer für 6 Tage, Boltz für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Bindewald, Gaebel, im.
Graf zu StolbergWernigerode.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung Verlegung der deutsch österreichischen Grenze angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrath Herr Dr. v. Frantzius und der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr vr.
Lentze.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers Reichsschatzamt wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Reichsschatzamt.
Berlin, den 26.
November 1901.
Die nachstehenden Vorlagen, nämlich: die Uebersicht der Reichs-Ausgaben und -Einnahmen für die Rechnungsjahre 1899 und 1900, die allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt für 189798 und 1898, die Uebersichten und allgemeinen Rechnungen über die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete, die Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze, (v) die Rechnung der Kasse der Königlich preußischen Ober-Rechnungskammer für das Rechnungsjahr 1899 rücksichtlich des die Reichsverwaltung betreffenden Theiles, und die Berichte der Reichsschuldenkommission über die Verwaltung des Schuldenwesens des Reichs und die ihrer Beaufsichtigung unterstellten Fonds, werden außer durch die Mitglieder des Bundesraths auch durch die in dem anliegenden Verzeichniß aufgeführten Kommissare vertreten werden.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Thielmann.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Verzeichniß der Kommissare für die Berathungen des Reichstags über A. die Uebersicht der Reichs-Ausgaben und -Einnahmen für die Rechnungsjahre 1899 und 1900 sowie 11. die allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt für die Etatsjahre 189798 und 1898.
I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachfolgend nicht besonders bezeichneten Verwaltungszweige: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober Regierungsrath Herr Neumann, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober Regrerungsrath Herr Herz, 1 1, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dombois, 4.
1 der Kaiserliche Regierungsrath Herr Iahn, 5.
1 der Königlich preußische Negierungrath Herr Krüger.
417 3038 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1901.
() II.
Für den Bereich der Reichskanzlei: der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Herr Conrad.
III.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr v. Schwartzkoppen, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Rienaecker, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Marschall v. Biberstein.
IV.
1 Für den Bereich des Reichsamts des Innern: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Richter.
V. 1 Für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres: ») Für das Königlich preußische Kriegsministerium: 1.
1 der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrath und Abtheilungschef Herr Gadow, 2.
1 der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Duncker, 3.
1 der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr vr.
Wrubel.
I ) Für das Königlich sächsische Kriegsministerium: der Königlich sächsische Major im Kriegsministerium Herr Graf Vitzthum v. Eckstädt.
« -) Für das Königlich Württembergische Kriegsministerium: der Königlich Württembergische vortragende Rath im Kriegsministerium, Herr OberKriegsrath Gerhardt.
VI.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Capelle, 2.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Rollmann, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr (L) 1 Klein, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Harms, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Koch, 6.
1 der Kaiserliche Fregattenkapitän Herr Jacobsen, 7.
1 der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrath Herr Dr. Fetisch, 8.
1 der Kaiserliche Admiralitätsrath Herr Rüder, 9.
1 der Kaiserliche Kapitänleutnant Herr Varrentrapp.
VII.
1 Für den Bereich der Reichs-Justizverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Herr v. Lenthe, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Grzywacz.
VIII.
1 Für den Bereich des Reichs-Eisenbahnamts: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Behrendt.
IX.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: der Kaiserliche Geheime Ober-Postrath Herr Franck.
X.
1 Für den Bereich der Verwaltung der ReichsEisenbahnen: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Gloeckner, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Baurath Herr Kriesche, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Baurath Herr Sarre, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Fritsch.

0.
Die Uebersichten und allgemeinen Rechnungen über die Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete.
I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung: 1 (o) 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Herr Plath für das Schutzgebiet Kiautschou, 2.
1 der Königlich preußische Regierungsrath Herr Krüger.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Hellwig, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr v. König, 3.
1 der Kaiserliche Legationsrath Herr Seitz, 4.
1 der Kaiserliche Major Herr Ohnesorg für das Oberkommando der Schutztruppe.
III.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine (Schutzgebiet Kiautschou): 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Capelle, 2.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Rollmann, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Klein, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Harms, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Koch, 6.
1 der Kaiserliche Fregattenkapitän Herr Jacobsen, 7.
1 der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrath Herr Di-.
Felisch, 8.
1 der Kaiserliche Admiralitätsrath Herr Rüder, 9.
1 der Kaiserliche Kapitänleutnant Herr Varrentrapp.
I).
Die Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dombois.
L. Die Rechnung der Kasse der Königlich preußischen Ober-Rechnungskammer für das Rechnungsjahr 1899 (v) rücksichtlich des die Reichsverwaltung betreffenden Theiles: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dombois.
C. Die Berichte der Neichsschuldenkommission: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dombois.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung der Uebersicht der ReichsAusgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 19VV, nebst Anlagen (Nr.
383 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Beim Mangel eines Widerspruchs darf ich feststellen, daß die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen ist.
Es widerspricht niemand; ich stelle das fest.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung a) 1 der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo, des südwestafrikanischen Schutzgebiets, des Schutzgebiets von Neu-Guinea sowie der Verwaltung der Karolinen, Palauinseln und Marianen für das Rechnungsjahr 1899, b) 1 der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets von Kiautschou für das Rechnungsjahr 1900« Nr.
388 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Beim Mangel eines Widerspruchs darf ich feststellen, daß die Vorlage der Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1901.
3039 M Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen ist.
Es widerspricht niemand; ich stelle dies fest.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
382 der Drucksachen).
Die Berathung ist in Uebereinstimmung mit den Verbündeten Regierungen eine einmalige.
Ich eröffne die Berathung, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Eine Kommissionsüberweisung wird nicht gewünscht.
Ich stelle fest, daß durch die Vorlage der Denkschrift den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geschehen ist.
Es widerspricht niemand.
Wir kommen zum vierten Gegenstand derTagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlegung der deutsch-österreichischen Grenze längs des PrzemsaFlusscs (Nr.
391 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Eine Konimissionsüberweisung wird nicht gewünscht ich stelle dies fest.
Wir treten in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über ZI, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde, da niemand widerspricht, annehmen, daß der § 1 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über § 2, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und stelle auch hier beim Mangel eines Widerspruchs fest, daß Z 2 ebenso angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
(G Ich eröffne die Diskussion über Z 3, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und konstatire auch hier die Annahme, da niemand widerspricht.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Einleitung nnd Ueberschrift, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und konstatire die Annahme von Einleitung und Ueberschrift, da niemand widerspricht.
Wir kommen znin letzten Gegenstand derTagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Iolltarifgesklrcs (Nr.
373 der Drucksachen), mit Anlagen.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Winterer.
Winterer, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, eine längere Rede zu halten; ich werde mich darauf beschränken, im Namen meiner politischen Freunde aus Elsaß-Lothringen und in meinem eigenen Namen eine kurze motivirte Erklärung abzugeben über die Stellung, die wir gegenüber dem vorliegenden Entwurf einzunehmen gedenken.
Meine Herren, ich erlaube mir zunächst zu bemerken, daß wir die Frage des Zolltarisentwurfs nicht als eine politische betrachten; sie ist für uns eine rein wirthschaftliche Frage.
Ich gestatte mir die zweite Bemerkung, daß wir in der Vorlage die Grenzlinie zwischen den zwei Nationen nicht zu erkennen vermögen, wie vorgestern gesagt worden ist: zwischen einer Nation der Ausbeuter und einer Nation der Ausgebeuteten.
Wir sind der Ansicht, daß man die Grenzlinie zwischen Ausbeutern und Ausgebeuteten finden kann, wo man sie immer finden will.
Und was mich betrifft, so würde ich sie ganz anderswo finden, als der Herr Abgeordnete Bebel sie gefunden hat.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, wir werden die Vorlage ohne jede.
Voreingenommenheit einfach prüfen nach unserem Gewissen.
(6) Unter den Zöllen, welche abgeändert werden sollen, befinden sich einige, deren Erhöhung wir als nothwendig betrachten zur Erhaltung eines Theiles unserer Industrie.
Wir werden für die Erhöhung dieser Zölle stimmen.
Wir werden es thun vor allem im Interesse der Arbeiter, und wir werden immer bereit sein mitzuwirken, wo wir es können, um von den Arbeitern den Mangel an lohnender Arbeit abzuwenden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber, meine Herren, ich muß ebenso entschieden erklären, daß wir uns aussprechen müssen für eine mäßige Erhöhung der Getreidezölle und auch zugleich für langfristige Handelsverträge.
Wir leben eben in einem Lande, das zugleich ein industrielles und ein landwirthschastliches ist; die Verhältnisse bei uns sind solche, daß sie uns gebieten, auf wirthschaftlichem Gebiete uns fern zu halten von jedem extremen Standpunkt.
Obschon die Industrie in Elsaß-Lothringen eine sehrbedeutende ist, so ist dennoch die landwirthschaftliche Bevölkerung zahlreicher als die industrielle.
Die Landwirthschaft bei uns, wie in anderen Staaten, befindet sich im Rückgang.
Ich werde Ihnen keine Zahlen anführen, wir haben diese Woche so oft gesehen, wie mit einer geschickten Gruppirung von Zahlen man alles mögliche beweisen kann; wir werden uns auf einfache Thatsachen berufen.
Seit 30 Jahren sehen wir die Bevölkerung ausschließlich oder beinahe ausschließlich landwirthschaftlicher Kreise von Volkszählung zu Volkszählung immer an Zahlen zurückgehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wir haben in Elsaß-Lothringen äußerst wenig Großgrundbesitzer.
Wir kennen die sogenannten Millionenbauern gar nicht.
Die große Masse unserer Landwirthe gehören dem kleinen Grundbesitze an.
Unter diesen Umständen kann bei uns von Ausbeutung oder (r ) Brotwucher gar nicht die Rede sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, in unseren Industriestädten sehen wir fortwährend, wie die kleinen Bauern, nachdem sie Haus und Acker verloren haben, eine Zufluchtsstätte in den industriellen Ortschaften suchen.
Aus diesen armen Leuten werden keine Brotwucherer, und auch da ist ein Elend, dem abgeholfen werden soll.
Die Landwirthschaft hat sich auch bei uns organisirt, um durch Selbsthilfe das Ziel zu erreichen.
Diese Organisation hat leider wenig geholfen, um die Einwanderung vom Lande in die Städte zu vermindern.
Die Selbsthilfe hat hier nicht ausgereicht, und es muß ein anderer Versuch gemacht werden.
Es ist in der Tarifdebatte in dieser Woche die Rede gewesen von der Vertheurung des Brotes des armen Kindes.
Gewiß, auch wir möchten dieses Brot nicht vertheuern, und wir glauben, daß eine mäßige Erhöhung der Getreidezölle das Brot nicht wesentlich vertheilen; wird.
Wir berufen uns auch hier wieder auf die Erfahrungen und zwar auf die Erfahrungen, die wir an der französischen Grenze gemacht haben.
Frankreich hat höhere Getreidezölle als wir, und wir können fortwährend konstatiren, daß das Brot in den benachbarten französischen Departements gar nicht theurer ist als in Elsaß-Lothringen.
Meine Herren, die Gemeinderäthe einiger Städte in Elsaß-Lothringen haben sich ausgesprochen gegen eine Erhöhung der Getreidezölle.
Sie hatten nur die städtischen Interessen im Auge; wir aber haben die Pflicht, an die weit zahlreichere Landbevölkerung auch zu denken.
Wir dürfen ebenfalls nicht vergessen, daß der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen mit großer Mehrheit sich auf das entschiedendste ausgesprochen hat für die Erhöhung der Getreidezölle.
417 3040 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1901.
() Meine Herren, die Zeit ist ja vorüber, wo der Landwirth den Preis seiner Produkte selbst bestimmen konnte.
Die Produkte des Landwirths sind vollständig in derselben Lage wie die anderen Waaren; sie stehen einer erdrückenden Konkurrenz gegenüber, und Preise werden ihnen aufgedrungen.
Wir vermögen gar nicht einzusehen, wärmn diese Produkte nicht den hinreichenden Zollschutz haben sollen wie andere Produkte.
Dann dürfen wir auch nicht vergessen, daß die Landwirthschaft die Folgen der erhöhten Zölle, die auf der Kleidung und den Werkzeugen ruhen, tragen muß.
Wir wünschen daher auch für sie denjenigen Zollschutz, den die Verhältnisse fordern.
Wir können aber nicht so weit gehen, wie der Herr Abgeordnete Graf Schwerin es wünscht, und auch nicht so weit, wie der Landwirthschaftsrath von Elsaß-Lothringen es vorgeschlagen.
Sie werden stimmen für eine mäßige Erhöhung der Getreidezölle.
Bis zu den hohen Sätzen des Landwirthschaftsraths können wir nicht gehen.
Obschon in diesem hohen Hause das Wort „ausgleichende Gerechtigkeit ''bei der vorliegenden Frage nicht von Allen gern gehört wird, so glauben wir doch sagen zu können, daß wir auf dem Boden der „ausgleichenden Gerechtigkeit ''stehen, wenn wir erklären, daß wir für eine mäßige Erhöhung der Getreidezölle stimmen werden.
Was Anderen recht ist, ist dem Bauern billig.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß-Lothringen, Wirkliche Geheime Rath v. Schränk.
v. Schraut, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners lassen annehmen, daß er im wesentlichen die Zolltarifvorlage als eine geeignete Grundlage für unsere Wirthschastspolitik anerkennt.
(R) Ich gestatte mir nur wenige Worte hinzuzufügen über den Standpunkt der Landesregierung von Elsaß-Lothringen in dieser Frage, der sich im wesentlichen deckt mit den Ausführungen des Herrn Vorredners.
In Elsaß-Lothringen sind die Interessen der Industrie und der Landwirthschaft wechselseitig auf das engste verbunden.
Der größte Theil unserer Arbeiterfamilien, hauptsächlich diejenigen in den Vogesenthälern, sind theils in den Fabriken beschäftigt, theils in ihrem kleinen Grundbesitz.
Es ist richtig, daß der kleine Landwirth und ElsaßLothringen ist vielleicht dasjenige Land im Deutschen Reich, das den parzellirtesten Grundbesitz hat infolge der früheren Gesetzgebung, die die Naturaltheilung für alle Fälle vorgeschrieben hat daß unser kleiner Grundbesitz unter den drückenden Preisen der letzten Jahre erheblich leidet, namentlich im Körnerbau.
Der Herr Vorredner hat schon angeführt, daß wir einen Landwirthschaftsrath haben.
Derselbe ist von Landwirthen gewählt, die in den Kreisvereinen frei organisirt sind, und vertritt in seiner Zusammensetzung der Mehrzahl nach kleine bäuerliche Besitze.
Dieser Landwirthschastsrath hat sich nahezu einstimmig im Sinne des Deutschen Landwirthschaftsraths für die Erhöhung der Getreidezölle ausgesprochen, also sogar noch über die in der Vorlage enthaltenen Sätze hinaus.
Es ist dies ein Zeichen, daß die kleinen Landwirthe in Elsaß-Lothringen, die ihr eigenes Interesse am besten zu würdigen wissen, trotz aller theoretischen gegentheiligen Ausführungen für die Erhöhung der Getreidezölle sind und darin den eigentlichen Nutzen für ihre Zukünst erwarten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für die Landwirthschaft ist bei uns noch von der größten Wichtigkeit, der Weinbau.
Wir sind das größte weinbautreibende Land im Reiche, und ich möchte in dieser Richtung aus die Frage der Einfuhr der eingestampften Weintrauben Hinweisen.
Es hat sich bei dieser Einfuhr im Laufe der letzten Jahrzehnte ein solcher Mißbrauch (6) gezeigt, daß es dringend nothwendig ist, an der Hand der Regierungsvorlage auf diesem Gebiete im Interesse unserer Winzer einige Schranken zu ziehen.
Was unsere Industrie betrifft, so ist'sie fast in allen Branchen, hauptsächlich in der Textilindustie, eine Ausfuhrindustrie.
Unsere Ausfuhrindustrie sieht aber nicht nur, daß seit unseren letzten Handelsverträgen, bei denen ich selbst sehr wesentlich betheiligt war, unsere Nachbarstaaten, beispielsweise die Schweiz, Belgien und Frankreich, ihre autonomen Tarife sehr wesentlich erhöht haben, sondern sie mußte auch erleben, daß diejenigen beiden Staaten, nach; denen unsere Ausfuhrindustrie hauptsächlich arbeitete, Amerika und Rußland, durch prohibitive Zölle unsere Ausfuhr wesentlich erschwerten und zum Theil unmöglich machten.
Aus diesem Grunde ist man in der Industrie Elsaß-Lothringens darüber vollständig einig, daß Deutschland, folgend dem Niveau, das andere Staaten in der Zollfrage neuerdings gegründet haben, seine Tarifstellung befestigen muß, um zu günstigen Handelsverträgen zu kommen.
Im allgemeinen kann ich nur bestätigen, daß man in Elsaß-Lothringen in allen Kreisen der produzirendcn Bevölkerung mit Vertrauen dem Zustandekommen des Tarifs entgegensieht.
(Beifall!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Winterer hat eine von denjenigen Erklärungen abgegeben, die sich ganz leicht abgeben lassen, weil in ihnen sehr wenig enthalten ist.
Der Herr Abgeordnete ist für mäßige Getreidezölle und für langfristige Handelsverträge.
Was mäßige Getreidezölle sind, hat er uns nicht gesagt; wie langfristige Handelsverträge bei Erhöhung der Getreidezölle zu Stande kommen sollen, weiß er nicht.
(G Ich glaube, meine Herren, auf diese Erklärung brauche ich nicht Rücksicht zu nehmen.
Interessanter ist mir die Auslassung des Herrn Vertreters von Elsaß-Lothringen.
Ueberhaupt sind die süddeutschen Vertreter im Bundesrath sehr viel interessanter gewesen als die Herren aus den nördlichen Bundesstaaten.
(Sehr wahr!
links.)
Was wir von ihnen gehört haben ich werde weiter noch darauf zurückkommen —, das zeigt, daß es de »Herren gar nicht so recht wohl ist bei dieser Vorlage (sehr gut!
links), daß die Interessen ihrer Länder und ähnlich ist es bei Sachsen keineswegs auf Seiten der Vorlage liegen, sondern auf ganz anderer Stelle, und ich bin überzeugt, wenn gleiche Verhältnisse im übrigen Deutschland wären, so würde eine Zustimmung des Bundesraths nicht zu erlangen gewesen sein.
Aber ich komme jetzt auf den Herrn Vertreter von Elsaß-Lothringen.
Er sagte uns zunächst: bei uns ist der Grundbesitz außerordentlich parzellirt.
Er ist parzellirt unter anderem aus einem Grunde, der mir Wohl bekannt ist.
Dort besteht nämlich die gesetzliche Bestimmung, daß, wenn Minderjährige vorhanden sind, der ererbte Grundbesitz subhastirt werden muß.
Das ist eine der unglücklichsten Bestimmungen; sie führt dazu, daß allerdings der Grundbesitz nothwendigerweise immer mehr parzellirt wird.
Darin liegt ein großer Schaden, ein Schaden, der gewiß nicht gut zu machen ist durch Getreidezölle; denn das, was der kleine Grundbesitzer an Getreidezöllen verdienen kann, spielt gar keine Rolle.
Darum muß, wie uns der Herr Vertreter von Elsaß-Lothringen sagt, ein sehr großer Theil der dortigen Landwirthe seine Arbeitskraft zum guten Theil in der Industrie verwerthen; ihr Interesse ist also an der Industrie ein größeres als das Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1901.
3041 (Schräder.)
I) Interesse an der Landwirhschaft.
Er hat auch ganz recht, hervorzuheben, wie stark die industriellen Interessen von Elsaß-Lothringen sind, und zwar vornehmlich die Exportinteressen.
Das muß dazu führen, zu erwägen, ob denn die Exportinteressen von Elsaß-Lothringen dadurch wahrgenommen werden, daß man den Abschluß von Handelsverträgen erschwert.
Ich komme auf diese allgemeine Frage weiterhin »och zurück.
Ich will hier mir konstatiren, daß die Aeußerungen, die wir hier eben gehört haben, keineswegs besonders begeistert für die Zolltarifvorlage klingen, ganz im Gegentheil außerordentlich reservirt, wie auch die Erklärungen des Herrn Vertreters im Bundesrath für Württemberg.
Meine Herren, wenn man am sechsten Tage der Berathung über einen Gegenstand zum Worte kommt, dann kann man nicht mehr Reden halten, die das Ganze der Vorlage umfassen; man muß sich einzelne Punkte, welche die Diskussion nahe gebracht hat, heraussuchen und über diese dasjenige sagen, was noch erforderlich zu sein scheint.
Zuerst möchte ich über die allgemeine Frage des Schutzzolles einige Worte sagen.
DVir haben sehr lebhafte Lobpreisungen der Tarifpolitik Rs Jahres 1879 gehört.
Diese sei, so sagt man, der Ausgangspunkt für die außerordentliche Entwicklung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse.
Ich möchte dabei nebenbei darauf aufmerksam machen, daß in dem Tarif von 1879 nur ein sehr kleiner Getreidezoll enthalten war.
Was die Industrie an Zöllen bekam, das hat, wie ich gar nicht verkennen will, für die eine oder andere Industrie anregend gewirkt; aber die Hauptursache unseres großen Aufschwungs lag nicht in den Zöllen; sie lag daran, daß, nachdem die in den siebziger Jahre entstandene Krise überwunden war, sich die wirtschaftliche Kraft Deutschlands zeigen konnte und auch gezeigt hat.
Was uns wirklich in der Industrie G) groß gemacht hat, das sind nicht die Zölle, das ist und auch die fremden Nationen erkennen das willig an die außerordentlich tüchtige Durchbildung unserer Industriellen, unser tüchtiger Arbeiter, unser hochentwickelter Handel.
Wenn Sie Berichte vom Auslande lesen, von Engländern n. s. w., die außerordentlich betrübt sind über die starke Entwicklung unserer Industrie, so werden Sie immer finden, das sei die eigentliche Ursache unserer außerordentlich großen Entwicklung, und das ist in diesen Dingen sicher auch vollkommen richtig Aber, meine Herren, diese Schutzzollpolitik von 1879 hat das zur Folge gehabt, was sie zur Folge haben mußte, und was, wenn wir sie von neuem inauguriren, auch wieder die Folge sein wird: auf die ersten Schutzzölle folgten die zweiten und die dritten.
Und was war das Letzte
Daß man im Jahre 1891 in eine Situation gekommen war, in der man einfach nicht mehr existiren konnte, daß damals die sogenannte „rettende That ''gethan werden mußte.
Die Herren, die gepriesen haben, wie vortrefflich die Politik des Jahres 1879 war, mußten iin Jahre 1891 anerkennen, daß die vorhergegangene eine schlechte Politik gewesen war, schlecht vor allen Dingen darum, weil man nun wieder eine große Aufregung in die Industrie bringen mußte durch den vollkommenen Wechsel der Verhältnisse.
Und um nur noch an einem Beispiel anzuführen, welchen Unsegen der Staatsschutz der Industrie gebracht hat, verweise ich nur noch auf die Zuckerindustrie!
Es giebt gar keine Industrie, für die von Staats wegen durch Steuer- und Zollgesetze gesorgt wäre, wie für die Zuckerindustrie.
Und dabei ist sie fortwährend das Angstkind gewesen, das Angstkind sowohl für diejenigen, die mit ihr zu thun haben, als auch für den Herrn Finanzminister.
Wir haben alle paar Jahre uns mit der Zuckerindustrie beschäftigt, haben alle paar Jahre die Steuergesetze zu ändern gehabt und jedesmal sehen müssen, daß die Aenderung auf die Dauer nicht lG besserte, sondern verschlechterte.
Und wie stehen wir heute
Heute stehen wir vor tief heruntergehenden Zuckerpreisen im Auslandsverkehr; wir stehen aber zugleich vor außerordentlich hohen Inlandspreisen.
Der Zuckertrust ist im Stande gewesen, mit Hilfe der hohen Einfuhrzölle die Zuckerpreise gewaltig in die Höhe zu schrauben.
Wir verbrauchen unseren eigenen Zucker zu vielfach höheren Preisen als irgend eine andere Nation.
Sie sehen, die nationale Seite der Schutzzollpolitik ist keineswegs eine glänzende; im Gegentheil, die Schutzzollpolik wendet sich gegen uns im Jnlande zum Besten des Auslandes, nicht in allen Fällen, aber sehr häufig.
Das ist nach meiner Meinung kein Anreiz für uns, auf diesem Wege von neuem vorzugehen.
Wir sind ja alle einig darüber, ich glaube auch, daß darüber kein Zweifel besteht, daß, was unsere allgemeinen und industriellen Verhältnisse insbesondere betrifft, die Periode von 1891 bis jetzt, abgesehen von der allerletzten Zeit, eine Periode eines großen glänzenden Aufschwungs gewesen ist.
Jetzt wird uns angemuthet, nun wieder vollständig umzudrehen.
Die Vorlage, die uns jetzt gebracht wird, erklärt ja ganz einfach: die Politik, die wir im Jahre 1891 begonnen haben, wollen wir aufgeben, wir wollen zum mindesten auf das zurückgehen, was wir im Jahre 1891 verlassen haben.
Das ist zweifellos der Sinn dieser Vorlage.
Daß die Vorlage den Sinn haben würde, das weiß man aber nicht erst jetzt, das hat man Jahre hindurch voraus gewußt.
Seit 1894 datirt ja die Agitation der Agrarier, des Bundes der Landwirthe, welche dahin gerichtet ist, höhere Getreidezölle einzuführen, und diese Agitation ist urbi st oi-di, auch dem Auslande, bekannt gewesen, man wußte, daß man vor einem Wechsel unserer Politik stehen könne, und die Folge davon ist gewesen, daß sich die anderen Nationen darauf eingerichtet haben.
Nicht sie sind uns vorausgegangen mit Zollerhöhungen, (v) sie sind uns gefolgt, nicht den Zollerhöhungen, die sie mit Sicherheit voraussehen konnten.
So ist unsere Situation für den Abschluß von Handelsverträgen eine keineswegs günstige, sondern eine ungünstige geworden, und das ist veranlaßt eben dadurch, daß man sich schon seit Jahren bemüht hat, das herbeizuführen, was wir nun heute hier erhalten.
Davon ist die weitere Folge aber, daß auch auf unsere industriellen Verhältnisse heute schon und schon seit längerer Zeit die Wirkung des Zolltarifs und der bevorstehenden Erschwerung unserer auswärtigen Handelsbeziehungen vorausgenommen ist.
Man kann es ja anderen Konkurrenten nicht verdenken, wenn sie bereits den Abnehmern mancher Länder sagen und mit Recht sagen können: ihr steht wahrscheinlich vor einer Aenderung der Zollverhältniffe mit Deutschland, hütet euch, mit den deutschen Industriellen abzuschließen, schließt mit uns ab!
Diese Erschwerungen werden von Jahr zu Jahr größer werden, je näher das Eintreten derselben bevorsteht.
Das ist für unsere Industrie heute schon ein ganz erheblicher Nachtheil, ein Nachtheil, der ja um so schwerer wirkt, als durch andere Ursachen bereits eine Krisis in unserer Industrie entstanden ist.
Ich bin der Ueberzeugung, daß diese Krisis, da sie nach meiner Meinung nicht aus ungesunden allgemeinen Verhältnissen beruht, sondern mehr auf Einzelvorkommnissen in einzelnen Industrien und großen Aktiengesellschaften, bald überwunden werden könnte.
Allerdings wird die Ueberwindung um so schwerer sein, wenn die Industrie befürchten muß, daß sie in nicht allzu langer Zeit vor einer Erschwerung ihres Absatzes im Auslande steht.
Diese Situation ist für uns keineswegs eine erfreuliche.
Unsere Industrie und ich glaube, das mit Recht sagen zu können ist größtentheils der Meinung, daß die Aufrechterhaltung der bisherigen Verhältnisse 3042 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1901.
(Schräder.)
(1 ihren Interessen entspreche.
Nicht von Seiten der Industrie, von Seiten unseres Kleingewerbes ist die Agitation auf Aenderung unseres Zollwesens eingetreten, sondern sie stammt ausschließlich von Vertretern der Landwirthschaft.
Wenn man verstanden hat, jetzt einen kleinen Theil der Industrie zu gewinnen, so, glaube ich, wird selbst von diesem der größte Theil der Meinung sein, daß es nicht sowohl ihre speziellen industriellen Interessen sind, sondern der Wunsch, mit der Landwirthschaft möglichst zusammen zu gehen.
Aber ich bin überzeugt: in dem Moment, wo diese Vorlage von der Tagesordnung verschwinden würde, würde auch der größte Theil unserer Industrie darüber außerordentlich erfreut sein.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wird erleichert sein von der Besorgniß, daß nun wieder einmal eine vollständige Aenderung ihrer gesammten Verhältnisse eintreten wird.
Das ist die Situation, soweit sie sich auf die Industrie bezieht.
Daß das, was hier geschen soll, für diesen Theil unseres Wirthschaftslebcns nicht günstig ist, ist nach meiner Ueberzeugung nicht zu bezweifeln.
Die einzige Rechtfertigung liegt in dem, was man Interesse der Landwirthschaft nennt.
Die Landwirthschaft verlangt so wird gesagt eine wesentliche Erhöhung der Zölle; dann sind, wie auch der Herr Graf v. Schwerin erklärt hat, die Landwirthe gerne bereit, auch ihrerseits höhere Industrie; ölle zuzugestehen.
Allerdings werden sie sich vielleicht dabei recht täuschen.
Sic denken bis jetzt mit mäßigen Jndustriezöllcn fortzukommen; geht aber die Bewegung weiter, so, fürchte ich, werden die Industriellen ihre Zustimmung nicht so billig verkaufen, wie ihnen jetzt zugemuthet wird.
Wird erst einmal Ernst mit den Verhandlungen über den Zolltarif in diesem Hause gemacht, so werden Sie erleben, wie ein Industrieller nach dem anderen kommt und sich höhere Zölle ausbittet, (L) und dann kann es den Herren Landwirthen auch ganz gut so ergehen, daß sie das, was sie am Zoll erringen, vielleicht noch mehr, an Jndustriezöllen verlieren.
Dann werden sie wieder finden, daß sie wie 1879 den Kürzeren gezogen haben.
Meine Herren, ich sehe zu meiner Freude, daß unsere wirthschaftliche Erkenntniß bei Vielen jetzt um ein Großes vorgeschritten ist.
Wir hören bei dieser Diskussion kein Wort mehr davon, daß der Zoll vom Auslande getragen wird.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen erkennt ja auch ausdrücklich an, daß das Getreide um denjenigen Betrag im Jnlande erhöht werde, den der Zoll ausmacht.
(Widerspruch und Heiterkeit rechts.)
So ist es.
Wir bedürfen des Getreides und das Ausland hat keine Veranlassung, uns den Zoll zu zahlen.
Sie sagen: trotz des Zolles kann das Getreide billiger werden.
Vollständig richtig; wenn nämlich der Weltmarktpreis herunter geht, dann kann auch der Gesammtpreis des Getreides bei uns heruntergehen; aber es ist Ihnen ja gezeigt, daß immer um den Zoll das Getreide im Preise höher steht, als auf dem Weltmärkte.
Man hat nun ein Mittel gesucht, um diese unangenehme Thatsache zu beseitigen, und da kommt man wieder auf das alte Märchen zurück, daß den Zoll nicht der Konsument trägt, sondern der Zwischenhändler, der Müller, der Bäcker u. s. w. Ich freue mich, aus dem Munde des Herrn Vertreters von Württemberg gehört zu haben, daß er nicht dieser Meinung sei, daß er eher der wirthschaftlich unbestreitbaren Meinung ist, daß der Preis des Rohprodukts im Preise des Fabrikats zum Ausdruck kommen muß.
Daß das vielleicht nicht im vollen Umfang geschieht, ist ja möglich; daß aber eine solche Zollerhöhung, wie die beabsichtigte, von diesen Kreisen übertragen werden sollte, das, meine Herren, ist nicht zu erwarten.
Daß die Bäcker die Taschen nicht voll Geld haben, ebenso wenig (0) die Müller, das wissen wir.
Wäre es der Fall, daß es so viel zu verdienen gäbe, hätten wir längst schon, wie die Herren Agrarier jetzt Milchhandlungen eröffnen, auch Bäckereien von ihnen zu sehen bekommen.
Ich kenne keine Bäckerei, die von ihnen betrieben wird; ich kenne aber auch und das ist vielleicht maßgebend keine Großbäckerei in Deutschland.
Wäre wirklich so viel zu verdienen am Backen, so können Sie sicher sein, daß das Großkapital sich dieses Gewerbes schon bemächtigt hätte!
Also, meine Herren, davon ist keine Rede, daß in namhaftem Betrag die Kornzölle übertragen werden von den Bäckern, von den Müllern n. s. w. Wir werden einen höheren Preis für das Getreide zu zahlen haben, als andere Nationen dafür zu zahlen haben, und das ist unter allen Umständen für uns ein schwerer Nachtheil einmal durch die Erhöhung der Kosten unserer Arbeitskräfte oder durch die schlechte Ernährung, was nach zwei Seiten wirksam ist: einmal gegen das Wohlbefinden der arbeitende »Klassen, und zweitens gegen ihre Arbeitsleistungen.
Nun, meine Herren, bedenken Sie eins.
Der hohe Zoll mag vielleicht in guten Zeiten nicht so schwer getragen werden; aber wir haben auch Zeiten, in denen der Gctreidepreis aus dem Weltmarkt hoch ist, und in dem Falle werden wir in Deutschland außerordentlich hohe Preise bekommen, sei es nun, daß man sich begnügt mit dem sogenannten „mäßigen ''Zoll von 5 oder 6 Mark oder, daß man auf den unmäßigen Zoll von 7 .
oder 10 Mark kommen sollte.
In allen Fällen würde eine Vertheurung der Lebensmittel in einem Maße bei uns platzgreifen, wie es bisher noch nicht der Fall gewesen ist; und daß selbst schon eine geringe Vertheurung der Nahrungsmittel einen großen Einfluß auf unsere Bevölkerung übt, das werden wir uns alle sagen können.
Es ist das von allen Seiten so ausführlich dargelegt worden, daß ich nur in Kürze darauf hinzuweisen habe.
1 (D) Eine weitere Folge der Annahme dieser Vorlage wird aber auch eine erhebliche Erschwerung des Abschlusses neuer Handelsverträge sein.
Wenn man jetzt immer behauptet, wir müßten eine stärkere Rüstung anlegen, um in der Lage zu sein, bei den künftigen Zollverhandlmigcn bessere Geschäfte zu machen, so ist das doch meiner Ueberzeugung nach ein vollständiger Trugschluß.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht die Höhe der Tarifsätze, die wir fordern, die wir auf dem Papier haben, ist von Bedeutung für die Verhandlungen, sondern die wirkliche innere Bedeutung der Sätze.
Die Frage ist, ob unsere Interessen an gewissen Sätzen so groß sind, daß wir daran unter allen Umständen festhalten, und unsere Interessen beurtheilt das Ausland genau so gut, wie wir.
Im Ausland ist man durch die allgemeinen Mittel der Information, die jedem zur Verfügung stehen, genau so gut informirt über unsere Verhältnisse, auch über die Möglichkeit, dieses oder jenes zu erreichen, als das Inland.
Alle solche Verhandlungen, geführt mit der Idee, den Anderen zu überlisten, sind von gar keinem Werth.
Offenes Zeigen der eigenen Interessen unter offener Anerkennung der Interessen Anderer ist der beste Weg, zu vernünftigen Handelsbeziehungen zu kommen, zu Handelsbeziehungen, die dauernd sein können, während jede Ueberlistung nur dahin führt, daß der Andere bei jeder Gelegenheit sich wieder zu revanchiren weiß.
Handelsverträge, meine Herren, sagen wir alle, wollen wir haben, auch langfristige Handelsverträge.
Aber es kommt nicht darauf an, ob die Handelsverträge geschlossen worden, sondern was in ihnen'steht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe nicht den leisesten Zweifel, daß wir zu Handelsverträgen mit anderen Nationen kommen werden; ob zn Tarifverträgen, ist schon die Frage; aber dessen sind wir Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1901.
3043 (Schräder.)
M sicher, daß, wenn wir unsererseits zu höheren Zolltarifen kommen, von anderer Seite die gleichen Forderungen kommen werden.
Wir sollen doch im Grunde hinter das zurückgehen, was wir 1891 anderen Nationen zugestanden haben.
Das haben wir ihnen deutlich gezeigt, und die Antwort darauf haben wir jetzt schon von allen Seiten bekommen.
Wir werden günstigstenfalls vielleicht auf die alten Tarife zurückkommen; nach aller Wahrscheinlichkeit aber werden wir viel größere Erschwerungen vom Auslande erhalten, als wir sie früher gehabt haben, und das ist eine Folge, die, wie vielfach schon ausgeführt ist, für nns höchst verderblich sein würde.
Ich will nicht darauf zurückkommen, wie stark das Interesse unserer Industrie und der Arbeiter am Export ist.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß wir ein großes und mit jedem Jahre wachsendes Interesse daran haben werden.
Dieses Interesse zu schädigen, ist ein Unheil, nicht nur für die Industrie allein, das ist auch für unsere gesammte Wirthschaft eine außerordentlich schlimme und gefährliche Sache.
(Sehr richtig!
links.)
Davor sollten wir nns also hüten.
Warum geschieht denn das alles
Da wird uns die Antwort gegeben, cs ist nothwendig im Interesse der nothleidenden Landwirthschaft.
Wenn so schwerwiegende Dinge gemacht werden sollen, wie uns jetzt zugemuthet wird, dann muß man uns doch zweierlei demonstriren: daß wirklich eine Nothlage vorhanden ist, daß die Mittel, die man verwendet, geeignet sind, der Nothlage abzuhelfen, und daß sie nicht im Widerspruch mit den allgemeinen Interessen stehen.
Nun, meine Herren, wie weist man uns denn die Nothlage der Landwirthschaft nach
Wenn wir die Landwirthschaft im ganzen betrachten, so haben wir vor uns nur solche Ziffern, die uns sagen, daß es der Landlu) wirthschaft nicht schlecht, sondern gut geht.
Es ist zweifellos, daß die Anbaufläche sich vermehrt hat, daß die Erträge per Hektar größere geworden sind, daß der Viehstand sich vermehrt hat, daß die Subhastationen zurückgegangen sind.
(Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, das sind Thatsachen, und wenn in irgend einer Industrie solche Thatsachen vorliegen, so wird man daraus nicht schließen können, daß es ihr schlecht geht, sondern, daß es ihr gut geht.
Andere Beweise aber sind uns nicht geführt.
(Zuruf rechts.)
Ich weiß ja, cs werden uns eine Menge Tabellen vorgelegt; aber sind diese denn beweiskräftig
Sie sind aufgenommen von denjenigen zum allergrößten Theil, welche ein Interesse daran haben, zu beweisen, daß es der Landwirthschaft schlecht geht.
Es ist vielfach gefordert, wenn die Landwirthschaft so klage, eine Enquete anzustellen, die vollkommen unparteiisch ist.
Die Zahlen, die Nils vorgeführt werden, zu beurtheilen, ist überhaupt nicht möglich.
Wir haben keine sicheren Zahlen, mit denen wir rechnen können.
Es wird uns immer nur vorgerechnet: die Produktionskosten sind zu hoch.
Um diese beurtheilen zu können, muß man sie doch im einzelnen Prüfen können; die Produktionskosten sind ja keineswegs für die ganze Landwirthschaft dieselben.
Es ist ja sehr bequem, immer von der großen Noth der Landwirthschaft im ganzen zu reden; das ist auch sehr angenehm für diejenigen, die nicht in Noth sind, aber dennoch an der Hilfe, welche den Nothleidenden gegeben wird, theilnehmen möchten, theilnehmen, ohne daß man ihnen sagen könnte, daß sie im eigenen Interesse handeln.
Diejenigen, die in der Lage sind, erklären ja, und ich bin überzeugt, zum mindesten von denen, die im Hause sitzen, daß sie immer aus allerbester Ueberzeugung nur im Interesse der allgemeinen Landwirthschaft so sprechen.
Eine große Anzahl (0) derjenigen, welche mit von den erwarteten Unterstützungen betroffen werden, hätte diese Unterstützung für sich nicht beansprucht, wenn sie in der Lage gewesen wäre, sie für sich selbst fordern zu müssen.
Meine Herren, man spricht also immer von der Landwirthschaft im allgemeinen.
Man sagt, die ganze Landwirthschaft würde Vortheile haben von der Erhöhung der Getreidezölle.
Nun, ich kann nur rekapituliren, was hier in diesem Saale schon ausgesprochen wurde, daß der Vortheil der Getreidezölle sich bemißt nach der Menge des Getreideverkaufs.
Ich will die Frage auch gar nicht weiter anregen, ob der Getreideverkauf bei 5 oder 10 Hektar oder bei wie viel Hektar beginne; das ist sehr verschieden nach der Güte des Bodens, nach der Art der Wirthschaftsführung.
Es giebt ja eine sehr große Menge von größeren Besitzern, die an dem Getreideverkauf überhaupt kein Interesse haben, weil ihre Wirthschaft nicht auf den Getreidebau eingerichtet ist oder so wenig trägt, daß sie zum Verkauf nicht kommen.
Daß aber alle die kleinen Besitzer von dem Getreideverkauf nur einen minimalen Vortheil haben, das ist nicht zu bestreiten.
Rechnen wir doch: wenn der Mann, der 3, 4 Hektar hat, 10 Doppelzentner verkaufen kann, welchen Gewinn hat er an dem Zoll
Anders steht es ja natürlich, wenn jemand 1000 Hektar hat und von 4 bis 500 Hektar das Getreide verkaufen kann.
Dann wird allerdings der Vortheil ein namhafter.
Der Herr Vertreter für Württemberg scheint ja auch so gedacht zu haben; denn in seinen gestrigen Ausführungen hat er ja auch anerkannt, daß der kleine Grundbesitz, wie er in Württemberg ist, nicht viel Segen von dem Kornzoll haben wird.
Er sagte, der ganze Segen des kleineren Besitzers läge darin, daß er einen kleinen baaren Geld-betrag in die Hände bekäme, wovon er Zinsen abzahlen könne; so geringfügig also ist der Vortheil, der in Württemberg erwartet wird.
Ich glaube, der Herr Vertreter für (v) Württemberg hätte, wenn die Württembergischen Verhältnisse allgemein wären, solchen Anträgen wahrscheinlich nicht zugestimmt, wie diese Ihnen vorliegen, sondern hätte wahrscheinlich sich uns angeschlossen.
Also den Kleinen nützen die Zölle wenig; und wenn der Fall eintritt, den ich als sehr wahrscheinlich ansehe, daß eine nicht unwesentliche Erhöhung der Jndustriezölle eintritt, dann wird der kleine Landwirth mehr an den hohen Jndustriezöllen zu bezahlen haben, als er an Getreidezöllen verdienen wird.
Die Herren Landwirthe meinen, einig zu sein; im Grunde sind sie aber höchst uneinig.
Ihre Interessen sind höchst verschieden.
Wir sehen das ja aus den verschiedenen Anträgen.
Die Einen wollen sehr hohe Getreidezölle, keine Zölle für Futtermittel, keine oder niedrige Zölle für Gerste, der Andere will sie hoch haben u. s. w. So lange kann ja die Einigkeit aufrecht erhalten werden, wie es nicht ernst wird.
Es wird gesagt: dir wird auch geholfen werden, wir werden dir auch deine Zölle geben.
Aber wenn die große Erhöhung eintritt, wie sie im Antrage des Bundes der Landwirthe gefordert wird und wie sie von Herrn Grafen Schwerin vorgeführt ist, dann würden wir allerdings vor einer Erhöhung der Lebensmittel stehen, die von der größten Bedenklichkeit wäre (sehr richtig!
links), und die nach meiner Ueberzeugung keine zwei Jahre bestehen würde.
Dann wäre aber auch gar nicht die Rede davon, irgend einen Handelsvertrag zu Stande zu bringen.
Wenn Sie die Zölle des Herrn Grafen Schwerin einführen, so können Sie sicher sein, daß kein Staat, der bei uns agrarische Produkte einzuführen hätte, jemals einen Vertrag selbst mit den höchsten Jndustriezöllen machen würde.
Die Eintracht in der Land Wirthschaft wird durch 3044 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1901.
(Schräder.)
diese Zollvorlage und das, was auf Grund derselben geschehen wird, nicht erhöht werden.
Jeder, der nicht durch das, was ihm zu Theil wird, nicht befriedigt sein wird, wird die Schuld natürlich auf diejenigen schieben, die nicht genügend für seine Interessen gesorgt haben.
Aber ich komme jetzt auf die Noth der Landwirthschaft zurück.
Ich will sie in gewissem Umfange anerkennen; aber wo liegt der Grund
Darin hat mir nun der Herr Graf v. Schwerin einen mir sehr dankenswerth erscheinenden Hinweis gegeben.
Der Herr Graf v. Schwerin, der ja sozusagen der erste Landwirth im preußischen Staate, ja vielleicht in Deutschland ist, hat ausgeführt ich habe mir die Stelle wörtlich notirt: Nach diesen naturwissenschaftlichen Gesetzen aber haben wir die Landwirthschaft und unseren Grund nnd Boden nicht mehr anzusehen als eine Vorrathskammer, aus der wir beliebig herausnehmen können, sondern als eine Fabrik, in der wir Rohstoffe umsetzen, so gut wie jeder andere Fabrikant, Rohstoffe des Bodens oder Rohstoffe, die wir zuführen in künstlichem oder animalischem Dünger, oder Bestandtheile der Luft.
Also in dieser Beziehung besteht mit der Industrie gar kein Unterschied.
Was der Herr Graf v. Schwerin sagt, ist richtig.
Die Landwirthschaft hat sich vollständig geändert, sie ist nicht mehr, was sie früher war, ein bequemes Gewerbe, das in der Hauptsache daraus bestand, den Boden in altgewohnter Weise bearbeiten zu lassen und aus dem Boden dann herausziehen, was er geben konnte.
Die Zeiten sind vorüber; aber leider zum Theil nur in der Theorie.
Ein sehr großer Theil unserer Landwirthe steht nicht auf diesem Boden; denn wenn die Landwirthschaft auf diese Weise betrieben werden soll, so gehört dazu einmal ein erheblich größeres Kapital, das zu dem Gutswerthe noch einen ganz (L) erheblichen Betrag hinzufügt.
Dieses Kapital besitzen nicht wenige unserer Grundbesitzer nicht und zwar besonders die Großgrundbesitzer, am wenigsten die Fideikommißbesitzer, die nicht in der Lage sind, ein großes Baarvermögen zn haben, es sei denn, daß sie, wie.
fo mancher unserer Fideikommißbesitzer zugleich Kohlenbergwerksbesitzer sind.
Es fehlt an Kapital, und es fehlt vielfach zugleich auch an Tüchtigkeit.
1 Ich werfe das den Herren durchaus nicht vor; aber die Thatsache ist doch die, daß heute derjenige, der die Landwirthschaft gründlich und mit Erfolg betreiben will, sie auch gründlich gelernt haben muß, und ein sehr großer 'Theil unserer Landwirthe, namentlich die größeren, sind doch in der Lage, die Landwirthschaft nicht gelernt zu haben.
Sie müssen den Versuch erst machen, sich hineinzuarbeiten; der Tüchtige wird reufsiren, der weniger Tüchtige wird stecken bleiben.
Das zeigt sich nicht allein in der großen Landwirthschaft, sondern auch im Bauernstand.
Auch da wird in vieler Beziehung nicht erreicht, was erreicht werden müßte; der Betrieb wird in dieser Weise vielfach nicht genügend durchgeführt.
Eine Folge ist aber auch, daß die Grundrente eine viel geringere Rolle spielt.
Je mehr das stehende und das umlaufende Betriebskapital eine Rolle spielt, desto geringer wird natürlich die Grundrente, und daher kommt es, daß die Grundrente sinkt, und daß, wenn aus Liebhaberei oder Familienrücksichten die Güter übernommen werden zu dem alten Preise, der Preis zu hoch und das Gut überlastet ist, und daran der Grundbesitzer zu Grunde geht.
Diese Zustände werden sich mit der Zeit ändern, und ich kann ja auch das sagen, sie haben sich erfreulicherweise schon erheblich geändert.
Unsere Landwirthschaft ist eine andere und bessere geworden; wir sehen das ja gerade aus der großen'Vermehrung der Erträge, wir sehen das daraus, daß weit mehr als bisher die Landwirthschaft sich auch all der Mittel zu bedienen weiß, die (6) andere Gewerbe in Anspruch genommen haben, daß weit mehr das Genossenschaftswesen in Anspruch genommen wird u. s. w., daß auch ein Theil der Landwirthe schon mehr kaufmännisch gebildet ist, die Konjunkturen besser berücksichtigt; aber es fehlt einem größeren Theil immer noch daran.
Das ist der Grund, weshalb unsere Landwirthschaft an sehr vielen Stellen zu klagen hat.
Dem wird nicht abgeholfen dadurch, daß man höhere Zölle einführt, sondern dadurch, daß man allmählich die Landwirthschaft auf dieser Bahn weiter kiihrt.
Ich vertraue darauf, daß die vom Herrn Grafen Schwerin gemachte Bemerkung, nämlich daß die Landwirthschaft außerordentlich erfreut fein würde, wenn demnächst einmal diese uns hier beschäftigenden Fragen beseitigt sind, daß sie dann in der Lage sein würde, sich mit den wirthschaftlichen Fragen mehr als bisher zn beschäftigen, ich hoffe, daß dies der Fall sein wird.
Ich hoffe, daß die Herren, welche bisher eine außerordentliche Agitation für hohe Zölle entfaltet haben, nunmehr künftig ihre Kräfte theils ihren Gütern zuwenden, theils vor allem dazu verwenden werden, um die Mittel, welche der Landwirthschaft zu Gebote stehen, um vorwärts zu kommen, zu empfehlen und deren Benutzung zu unterstützen.
(Sehr gut!
links) Die Landwirthschaft ist ja nicht eine Einheit.
Sie ist außerordentlich verschieden in den verschiedensten Gegenden.
Das rohe mechanische Hilfsmittel der Getreidezölle so ist es ja genannt trifft eben nur Wenige und Viele nicht richtig.
Viele von denen, die durch hohe Getreidezölle begünstigt werden, werden auch vielleicht die hohen Getreidepreise nicht nützlich anwenden.
Dazu kommt noch, daß ein Umstand eingetreten ist, der nicht bloß den Großgrundbesitz, sondern auch den bäuerlichen an vielen Stellen trifft, nämlich die allgemeine Erhöhung (v) der Lebenshaltung.
Heutzutage giebt ein mäßiges Rittergut, wenn es nicht sehr gut bewirthschaftet ist, wenn es nicht zum größeren Theil dem Besitzer gehört und dieser nicht genügendes Betriebskapital hat, sehr schwer das her, was nach der Stellung des Besitzers an Ausgaben verlangt wird.
Heute kostet die Erziehung der Kinder weit mehr.
Als ich studierte, war ich ein wohlhabender Mann mit 400 Thalern im Jahr; heutzutage behilft man sich kümmerlich mit 1000 Thalern.
Das Offiziersein kostet erheblich mehr; die Ausstattung einer Tochter kostet auch erheblich mehr.
Heute hat der Grundbesitzer, namentlich der adlige, der aus seine Lebenshaltung mehr Werth zu legen hat, viel mehr zu tragen als bisher.
Und dazu reicht allerdings sehr häufig das Gut nicht aus, und dann tritt der Fall ein, daß das Gut mit Hypotheken belastet werden muß, welche nicht nützlich verwendet werden für das Gut, sondern für die täglichen Ausgaben allmählich aufgebraucht werden.
Ich will heute durchaus nicht angreifend, sondern versöhnend auftreten.
Ich will den Herren begreiflich machen, daß der Weg, auf den sie getreten sind, nicht richtig ist, auch für sie selbst nicht richtig.
Ich erkenne auch vollkommen an, daß manche Maßregeln vom Staat getroffen werden können, aber zum guten Theil, zumal in Preußen, auch schon getroffen sind.
Es ist Ihnen von einem der früheren Redner aus der Denkschrift des preußischen Ministers vorgeführt worden, in wie hohem Maße der preußische Staat bereits kür die Landwirthschaft eingetreten ist.
Ich würde nichts dagegen haben, wenn es irgendwo nöthig wäre, selbst Darlehen für Meliorationen u. s. w. aus der Staatskasse zu geben.
Das würde nützlich angewendet sein, würde niemandem schaden.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben ja unsere Landwirhschaft in der ersten Hälfte Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1961.
3045 (Schräder.)
M dieses Jahrhunderts dadurch in die Höhe gebracht, daß der Staat eingegriffen hat, um die Erschwerungen zu beseitigen, eingegriffen auch durch seine finanziellen Mittel.
Der Staat kann ja auch noch eines thun, um der Noth, welche in der That vorhanden ist, nämlich der Leutenoth, abzuhelfen.
Die Leutenoth ist ja zum Theil dadurch entstanden, daß die Landwirthschaft noch nicht versteht, ihre Arbeiter so zu bezahlen und so zu verwenden, wie es nöthig ist.
(Ach!
rechts.)
Jawohl, meine Herren!
Was der Arbeiter heute verlangt, ist nicht bloß die grobe, gemeine Arbeit, er will auch intelligentere Arbeit thun auch der landwirthschaftlichc Arbeiter.
Und von großem Werthe würde es für die Landwirthschaft sein, wenn sie darauf hielte, daß auf dem Dorfe möglichst viel gelernt werde, aber so, daß es der Landwirtschaft zu gute kommt, daß die Kinder auf dem Lande an der Beschäftigung auf dem Lande Freude haben.
Das ist dann freilich nicht der Fall, wenn die Kinder von der Landwirthschast nur den Segen haben, daß sie in den Monaten des Jahres, wo sie schulfrei sind, harte Arbeit auf den Feldern thun müssen, nicht für die Eltern, sondern für Andere.
Das führt nicht dazu, daß die Kinder von Jngend ans das Landleben lieben lernen.
Es würde auch unseren Großgrundbesitzern wesentlich nützen, wenn ihre Erziehung von vornherein mehr daraus gerichtet wäre, das Landleben kennen und lieben zu lernen.
(Sehr richtig!
links.)
Diejenigen, die in den Kadettenhäuseru erzogen werden, die auf den Gymnasien in den Städten sind, verlieren zu leicht die Freude und die Lust am Landleben.
Das sind Dinge, die nicht durch staatliche Maßregeln gemacht werden können.
Ich führe das nur an, um zu zeigen, daß es mir nicht an einer Würdigung der landwirthschaftlichen Verhältnisse fehlt, nicht an dem Wunsch, daß es der G) Landwirthschast besser gehe.
Wie die Leutenoth entstanden ist, ist mehr als einmal gesagt worden.
Sie ist zum guten Theil dadurch entstanden, daß man das Land entvölkert hat, zum anderen Theil infolge einer Aenderung unserer Wirthschaftsführuug.
Wenn die Landwirthschaft bei der heutigen Art der Führung der Wirthschaft nur einen Theil ihrer Arbeiter das Jahr hindurch beschäftigen kann, so ist das ein Umstand, der ertragen werden muß, der dadurch ausgeglichen wird, daß diese Wirthschaft bessere Resultate liefert.
Sie werden sich darin finden müssen, daß Sie einen Theil der Arbeiter nicht werden ständig haben können, daß Sie mit Wanderarbeitern zu rechnen haben werden; aber daß bei guter Behandlung und richtiger Verwendung der Arbeiter ein dauernder Arbeiterstand gehalten werden kann, wird Ihnen mehr als ein Landwirth bezeugen können.
(Sehr richtig!
links.)
Mein verstorbener Freund Siemens hat mir bezeugt, daß er niemals irgend welche Arbeiternoth gehabt hat, und in der Oeffentlichkeit hat es vor nicht langer Zeit ein Mann bezeugt, der darunter hat schwer leiden müssen: das war Herr v. Hansemann.
Als dieser es wagte, zu erklären, daß die ländlichen Arbeitcrverhältnisse bei richtiger Behandlung der Arbeiter gar nicht so schlecht seien, wurde er für einen Verräther an der Landwirthschast erklärt.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte noch auf ein Mittel Hinweisen, das mir ebenso durch den Vertreter von Elsaß-Lothringen wie von dem für Württemberg nahegelegt ist.
Wenn der Grundbesitz so zerstückelt ist, wie in Württemberg und Elsaß-Lothringen, dann ist allerdings mit irgend welchen Zöllen, mit irgend welchen landwirthschaftlichen Maßregeln kaum irgend etwas zu machen.
Was Elsaß-Lothringen betrifft, so verstehe ich nicht, warum man in Elsaß-Lothringen nicht Reichstag.
10.
Legisl.
P. II.
Session.
19001902.
längst dahin gedrängt hat, die aus dem französischen (0) Recht überkommene Bestimmung zu beseitigen, daß die Subhastation des Grundbesitzes im Falle des Vorhandenseins von Minderjährigen stattfinden muß.
Das wäre eine Maßregel, die außerordentlich helfen würde.
Ich weiß nicht, ob irgend welche Schwierigkeiten entgegenstehen würden.
So wird man an vielen Stellen durch Zusammenlegung der Güter viel erreichen können, kurz, durch eine Reihe von Maßregeln, die nicht durch Zölle gemacht werden können.
Meine Herren, ich glaube also, daß durch die Zölle der Landwirthschaft nicht geholfen werden kann, daß die Hilfsmittel, die dazu nothwendig sind, auf anderem Gebiete liegen und meist von den Einzelstaaten angewendet werden müssen; die Selbsthilfe der Herren Landwirthe muß hinzutreten und die bessergestellten Landwirthe ihrerseits den weniger gutgestellten.
helfen, nicht aber diejenigen Besitzer, die in Noth gerathen sind, auskaufen und ihre eigenen Güter vergrößern, was nicht ganz selten vorkommt.
Der Staat könnte noch wesentlich helfen, wenn er dazu übergehen würde, einmal die Fideikommisse zu beseitigen.
Die Fideikommisse sind für den großen Theil derjenigen, die zu den Fideikommißfamilien gehören, keineswegs ein Segen.
Es würde ebenso gehen, wie mit der Aufhebung der Lehen.
Die Aufhebung der Lehen wurde von den meisten Adligen mit großer Freude begrüßt, weil dadurch erst die Möglichkeit gegeben war, nicht bloß für einen, sondern für die ganze Familie zu sorgen.
Und landwirthschaftlich würde es von großem Segen sein, wenn wir die großen Fideikommißgüter theilen könnten.
Wo eine bäuerliche Landwirthschaft ist, da ist der große Nothstand, von dem hier immer die Rede ist, nicht vorhanden.
Ich stamme aus einem Bauernlande, aus dem Herzogthum Braunschweig.
Ich kenne das Land von meiner Jugend an und kenne es leidlich gut.
Wir haben noch einen (v) vortrefflichen Kenner dieses Landes hier, den Vertreter desselben zum Bundesrath.
Was ist aus dem Bauernstände in Braunschweig geworden einmal durch eine vernünftige staatliche Hilfe, dann durch die Theilung der Gemeinheiten, durch die Aufhebung der Lasten und Lehen, durch Beihilfen zu Meliorationen.
So ist ein Bauernstand entstanden, so wohlhabend und so gut situirt, wie in wenig anderen Ländern.
Aehnliches allerdings finden Sie auch im Hildcsheimschen, in der Provinz Sachsen, in Dessau u. s. w. Ja, meine Herren, dieser Bauernstand leidet nicht Noth.
Freilich, auch in diesen Kreisen fängt man jetzt an nach Nothstand zu rufen.
Warum
Wenn hochangesehene Leute mit großen Namen und großer Nedcgabc im Lande herumgehen und allen Leuten sagen: wir wollen euch durch hohe Getreidezölle einen großen Ertrag aus euren Gütern verschaffen, und wenn das Jahre hindurch fortgesetzt wird, wenn die hohe Regierung es sich gefallen läßt, daß dieselben Leute, die auf diese Weise agitiren und der Regierung selbst in den verschiedensten Tonarten zu verstehen geben, daß, wenn sie nicht folge, Gewalt angewendet würde, daß das Leute sind, auf deren Wort man hört, versteht sich von selbst, und jeder hört außerdem sehr gern, wenn ihm gesagt wird, daß er Vortheile haben wird (sehr richtig!
links) so find denn selbst die wohlhabenden Bauern selbst in meinem lieben Vaterlande zu meinem Bedauern sehe ich meinen Kollegen aus Braunschweig hier nicht sitzen zum Theil unzufrieden geworden.
Die Leute, die im Besitze von 2-, 3-, 400 Morgen sind, von denen jeder 1500 Mark werth sein mag, fangen an, unzufrieden zu werden.
Warum
Weil sie zur Zeit nicht die großen Einnahmen haben, die sie früher gehabt haben, weil sie: sich verspekulirt haben an Zucker; aber wohlhabende Leute 418 3646 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1901.
(4) und recht wohlhabende Leute sind sie heute noch.
Und so finden Sie es noch anderswo.
Wenn die Dinge so liegen, ist es ziemlich unverständlich, wie die Negierung dazu übergehen will, nun ein solches Gesetz durchzusetzen, wie cs uns hier vorgelegt ist.
Ich habe absichtlich vermieden, mit all den Kraftausdrücken und Schilderungen von Noth und Elend um mich zu werfen, wie es hier geschehen ist; es ist zur Genüge geschehen.
Aber das ist sicher, daß diese Vorlage bei den Landwirthen doch keine Befriedigung hervorrufen wird, daß sie aber bei der Industrie den schlimmsten Gegensatz und bei der großen konsumirenden Bevölkerung Entrüstung hervorrufen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage: beider Landwirthschaft keine Befriedigung; denn Sie werden nie erreichen, daß alle jetzt das bekommen, was sie haben wollen.
Wenn man dem Gerstenbauer nicht giebt, was er haben will, wird er unzufrieden sein, und wenn Sie allen denen, die etwas haben wollen, etwas geben wollen, so ist das eine Unmöglichkeit.
Und ich habe das Vertrauen zu der hohen Regierung, daß sie sich so weit, wie die Herren wollen, nicht wird hinaufschrauben lassen; denn dadurch wird nichts erreicht als Unzufriedenheit, zu der die Regierung ihrerseits geholfen hat, und auf sie wird man die Verantwortung schieben.
Und wenn cs wirklich gelingen sollte, diese Vorlage durchzusetzen, und wenn es Ihnen trotzdem gelingen sollte, die Handelsverträge zu erhalten, so werden es Handelsverträge sein, von denen wir keinen Nutzen, sondern Schaden haben.
Die Industrie wird auch unzufrieden sein, und die Unzufriedenheit der großen Massen, zu denen auch die Herren Beamten, Geistlichen, Lehrer u. s. w. gehören, wird noch größer sein.
Kurz, das Resultat von alledem ist eine politische Unzufriedenheit in Deutschland, herbeigeführt lediglich deshalb, um einem Nothstände entgegenzutreten, der zu einem großen (L) Theil nicht vorhanden ist, und zum anderen Theil durch Zölle nicht beseitigt werden kann.
Schließlich wird die Sache denselben Verlauf nehmen, wie 1879.
wie man von dem, was im Januar 1879 geschehen war, nicht herunter-, sondern hinaufkam, wie man die Zölle immer weiter erhöhte, so wird es auch hier mit den nicht gebundenen Zöllen der Fall sein, und in einer Anzahl von Jahren werden wir wieder die rettende Thar nöthig haben, um aus der Situation herauszukommen, in die wir uns hineingearbeitet haben ich möchte sagen: wider besseres Wissen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wir haben einen sehr geistreichen Ausspruch von dem Herrn Vertreter von Bayern gehört.
Der Herr Vertreter von Bayern sprach von Prinzipienreiterei, die schließlich dazu führe, daß man einen Fleck neben das Loch setze.
Ja, sind denn wir Prinzipienreiter
Was wollen wir denn, die gesammte Linke
Welche Ansichten wir auch in wirthschaftlicher Beziehung haben mögen, erklären wir, daß wir unsererseits nichts wünschen, als im wesentlichen auf dem Boden zu bleiben, der im Jahre 1891 geschaffen ist, nicht geschaffen von Prinzipienreitern, sondern von den hohen verbündeten Regierungen und vor allen Dingen auch von dem hohen Hanse mit großer Mehrheit, auch von den Parteigenossen des Herrn Ministers Möller er selbst war ja nicht im Hause mit Begeisterung.
Das wollen wir aufrecht erhalten.
Und solange nicht der Beweis geführt wird, daß wir daran nicht festhalten können, würde es ein leichtsinniges Unternehmen sein, eine Aenderung eintreten zu lassen, eine Aenderung, die, wie ich ausgeführt habe, nach allen Seiten hin die verderblichste, nach keiner Seite eine nützliche Folge haben wird.
Wir fürchten, daß, wie der Herr Minister sagt, wir nicht den Flecken neben das Loch setzen werden, sondern neben dem Loch noch ein anderes Loch aufmachen werden, und zwar wahrscheinlich noch ein viel größeres, eine viel größere Unzufriedenheit, eine viel schlechtere (0) wirthschaftliche Lage und eine viel schlechtere Lage der Landwirthschaft.
Um das zu vermeiden, werden wir unsererseits das Unsrige thun durch eine gründliche Berathung, um Sie zu überzeugen, daß Sie auf einem falschen Wege sind, um Sie zu überzeugen, daß Sie besser thun, diese Vorlage abzulehnen.
Daß wir unsererseits sie ablehnen, brauche ich nicht weiter hervorzuheben.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Ministerium sür Elsaß-Lothringen, Wirkliche Geheime Rath v. Schraut.
v. Schraut, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner scheint nach den Ausführungen, die er im Anfange seiner Rede gemacht hat, mich gründlich mißverstanden zu haben bezüglich der Bemerkung über das Interesse, das der kleine Grundbesitz in Elsaß-Lothringen an den Zollerhöhungen hat.
Ich habe koustatirt, daß in Elsaß-Lothringen die kleinen Grundbesitzer und die sind bei uns weitaus in der Mehrzahl übereinstimmend die Zollerhöhung für Getreide für nicht nur erwünscht, sondern für dringend nothwendig halten, und daß der Landwirthschaftsrath von Elsaß-Lothringen, der aus freien Wahlen hervorgegangen ist und in seiner großen Mehrzahl eine Vertretung kleiner Grundbesitzer darstellt, mit großer Entschiedenheit für die Zollerhöhungen eingetreten ist.
Die Landesregierung vertritt selbst diese Auffassung.
Wenn der Herr Abgeordnete dann das Gesetz erwähnt hat, das wir aus der französischen Verwaltung übernommen haben, bezüglich der Naturaltheilung bei Vorhandensein von Minderjährigen, so sind darüber seinerzeit Untersuchungen angestellt worden.
Diese Frage greift so in die erbrechtliche«, vermögensrechtlichen und sozialen Verhältnisse der (v) Bevölkerung ein, daß Vorsicht geboten war.
Die Sache ist noch nicht ganz abgeschlossen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz), Abgeordneter: Meine Herren, die erste Woche der Berathung des Zolltarifs geht zu Ende.
Wer weiß, wie viel Wochen wir hier noch sprechen werden.
Es war mir von vornherein sehr interessant, zu erfahren, ob wir von gegnerischer Seite wesentlich Neues hören würden, wesentlich belehrt werden würden über die falschen Anschauungen, die wir angeblich als Landwirthe haben.
Ich muß bekennen: was wir bis jetzt gehört haben, ist für mich nicht überzeugend gewesen.
Es waren meistens Sachen, die wir aus den Broschüren des Handelsvertragsvereins u. s. w. gründlich kannten.
Ich habe auch nicht die Absicht, hier in Widerlegungen namentlich des letzten Herrn Vorredners einzugehen.
Derselbe hat eine große Anzahl von Sachen vorgebracht, die zu Hunderten von Malen in Versammlungen und Broschüren besprochen sind, und ich sehe gerade aus seiner Rede, daß er Belehrungen doch nicht zugänglich sein würde.
Wozu also
Nur zwei Punkte möchte ich berühren.
Ebenso wie der ihm politisch nahestehende Abgeordnete Richter, hat auch Herr Abgeordneter Schräder darauf hingewiesen, daß von einem Nothstände der Landwirthschaft gar nicht die Rede sein könne, denn es sei nachgewiesen, daß die Anbaufläche sich vergrößert habe, und die Erträge auf den Morgen ebenfalls gestiegen seien; ei-xo so schließen die Herren geht es der Landwirthschaft gut.
Die Herren vergessen dabei leider eins: daß inzwischen auch die Unkosten im landwirthschaftlichen Betriebe recht erheblich gewachsen sind; und wenn Sie einmal später, was ich recht bald erhoffe, die Mittheilungen über die Rentabilitätsberechnungen in 1 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1961.
3047 (Freiherr v. Wangcnhcin, sPyritz).)
() die Hände bekommen, dann werden Sie vielleicht daraus ersehen, daß allein die landwirthschaftlichen Löhne von allen Unkosten etwas über 23 Prozent in der Wirthschaft ausmachen.
Es sind also allerdings die Bruttoerträge gestiegen, leider aber die Nettoerträge erheblich zurückgegangen.
Dann hat Herr Abgeordneter Schräder uns hier die beliebte Vorlesung gehalten über die mangelhafte Ausbildung der Landwirthe und hat daran in wirklich freundlicher und liebenswürdiger Weise ich kann es nur anerkennen eine Menge von Rathschlägen geknüpft, wie wir cs machen sollten.
Ich gebe Herrn Schräder unbedingt zu.
es giebt unter den Landwirthen ebenso wie in allen anderen Berufsständcn Leute, welche nicht auf der Höhe der Zeit stehen.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Schräder hier in dieser Weise über unsere mangelhafte landwirthschaftliche Ausbildung urtheilt, so gestatte ich mir an ihn die ganz gehorsame Frage, woher er denn seine Weisheit in landwirthschaftlicher Beziehung geschöpft hat
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist mir nicht bekannt, daß er jemals praktisch Landwirthschaft getrieben hat.
(Zuruf links.)
Dann werden Sie auch zugeben, daß wir Landwirthe keine Ursache haben, auf die Autorität Ihrer Rathschläge so viel Werth zu legen.
Ich glaube, wir haben unter uns eine ganze Anzahl Leute, die wirklich etwas gelernt haben und das Gelernte auch anzuwenden wissen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei der ganzen Diskussion stehen ja die GetreideMe, überhaupt die landwirthschaftlichen Zölle im Vordergrund.
Ich meine aber, wenn man sich aus dem Wust der einzelnen Kleinigkeiten heraus Klarheit schaffen will über das, worum es sich dreht, so muß man sich immer M) wieder die Grundfrage vorhalten: was wollen wir überhaupt mit einem Zollschutz erreichen
Meine Herren, darüber können wir doch nicht verschiedener Meinung sein, daß bei fortschreitender Kultur in der ganzen Welt, solange sie nicht auf der Drehbank der Sozialdemokraten nach einem bestimmten Modell zurechtgedreht wird, die Verhältnisse unter der Führung eines Höherstehenden recht verschiedenartig gestaltet werden.
Die Produktionsverhältnisse sind nun einmal in der Welt verschieden, die Kulturverhältnisse sind verschieden, und die ganzen Konkurrenzverhältnisse sind wesentlich verschärft durch die enorme Ermäßigung der Transportkosten, namentlich jetzt der Seefrachten, durch Verkürzung der Zeiten und Entfernungen.
Es wird also nicht zu vermeiden sein, daß unter solchen Verhältnissen ein aufstrebendes Land mit geringer Kultur große Massen von Produkten viel billiger herstellen wird als ein Land mit höherer, älterer Kultur, welches größere Unkosten hat, und daß das billiger produzirende Land das theurer produzirende sowohl mit industriellen wie mit landwirthschaftlichen Produkten in der Lage ist todtzuschlagen.
Demgegenüber muß irgend ein Schutz gefunden werden, und da die Welt einmal unvollkommen ist, haben wir nichts besseres gefunden als einen Schutzzoll.
Ich gebe den Herren, was die Landwirthschaft betrifft, unbedingt zu das hat auch Herr Graf Schwerin schon ausgeführt —, daß der Schutzzoll ein durchaus mangelhaftes Mittel ist.
Der Schutzzoll wird in sehr verschiedener Weise wirken; die ewig wieder aufgerührte Frage: wer trägt den Zoll
wird sehr verschieden zu beantworten sein je nach dem Ausfall der Auslands- und Inlandsernten und nach dem Verhältniß derselben zu einander.
Der Zoll wird mal mehr von der einen, mal mehr von der anderen Seite getragen werden, und ich gebe zu, daß der Schutzzoll unter Umständen auch für uns Landwirthe sehr ungünstig wirken kann.
Wir können Jahre haben, wo die erhoffte Hilfe 0) bei weitem nicht kommt; wir können Jahre haben, in denen der Schutzzoll bei hohen Preisen eine auch für uns äußerst unliebsame Steigerung der Getreidepreise herbeiführen wird.
Wie wenig aber der Schutzzoll allein maßgebend ist, das glaube ich, sehen wir am besten aus der neueren Vergangenheit an der Aufhebung der Getreidezölle in Frankreich.
Meine Herren, damals bei dem großen Leiterschen Corner sah man sich in Frankreich mit Rücksicht auf die Volksstimmung veranlaßt, die Getreidezölle zeitweilig aufzuheben.
Der Erfolg war, daß die Preise nach der Aufhebung in Frankreich stiegen, nach der Wiedereinführung wieder fielen.
Hieraus geht hervor, daß noch ganz andere Faktoren da mitwirken, und Sie sehen, daß wir bestrebt sind, auf diese Faktoren einen Einfluß dadurch zu üben, daß wir uns namentlich gegen das Börsenspiel u. s. w. wenden.
Meine Herren, es ist früher von landwirthschaftlicher Seite ein anderes Mittel vorgeschlagen worden: der viel berufene und viel berüchtigte lntraa Kanin.
und ich stehe noch heute auf dem Standpunkt, daß der Antrag Kanitz zweifellos nicht nur im Interesse der Landwirthe, sondern auch im Interesse der gesammlen vaterländischen Produzenten und Konsumenten bei weitem das richtigste Mittel wäre, weil er niemals zu den Härten führen würde, welche ein Schutzzoll herbeiführen kann.
Meine Herren, ich stehe weiter auf dem Standpunkt, daß dieses Mittel, Sie mögen dagegen machen, was Sie wollen, naturgemäß in einer späteren Zeit eingeführt werden wird.
(Widerspruch links.)
Die Verhältnisse werden sich dahin entwickeln; da wird keine Rettung sein.
Ferner aber, meine Herren, stehen gerade wir vom Bund der Landwirthc auf dem Standpunkt, daß auch mit einem Schutzzoll deshalb uns nicht allein geholfen werden kann, weil eine große Zahl von Faktoren bei (v) der Preisbildung der landwirthschaftlichen Produkte mitsprechen, auf welche wir nur durch Selbsthilfe einwirken können, und Sie sehen, daß wir mit dieser Selbsthilfe auch ziemlich eifrig im Gange sind.
Ich bedaure aber eins: daß gerade die Herren vom Freisinn und der Sozialdemokratie, welche uns immer predigen: Fortschreiten, genossenschaftlicher Zusammenschluß, Selbsthilfe, in demselben Moment, wo wir zur Selbsthilfe übergehen, mit einer wirklich erbitterten Wuth über die Landwirthschaft herfallen (sehr richtig!
rechts), sodaß man sagen muß, man kann einen wirthschaftlichen Sinn nicht mehr in der Sache erkennen, man kann darin nur noch den äußersten Haß gegen alles entdecken, was Landwirthschaft ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Meine Herren, mögen Sie lachen!
Ich will Ihnen ein Beispiel aus der allerjüngsten Zeit anführen, dem berühmten Milchkriege in Berlin.
(Aha!
links.)
Was ist da alles aufgeboten gegen die Milchwucherer, die um Berlin sitzen!
Die ganze sozialdemokratische Bevölkerung, die sämmtlichen Frauen von Berlin sind aufgehetzt worden.
Es war mir höchst interessant, über diese Frage einen Artikel in einem Blatt zu lesen, das gewiß nicht agrarisch ist und der Verfasser noch weniger, das Blatt war „Die Welt am Montag ''.
Der Verfasser nennt sich Hello; er heißt, soviel ich weiß, Gerlach.
In diesem Artikel stand kurz folgendes zu lesen: Man kann ja ein abgesagter Feind des Bundes der Landwirthe sein und ihn überall bekämpfen; weshalb aber die Berliner Bevölkerung den Berliner Milchhändlern zu Gefallen dagegen revoltiren soll, wenn die Landwirthe ihnen zu 418 3048 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1901.
(Freiherr v. Wangenheim Pyritz .)
M nicht erhöhten Preisen bessere Milch liefern wollen, das ist uns unverständlich.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich verstehe es auch nicht; das kann überhaupt kein vernünftiger Mensch verstehen.
So etwas kann man nur loslassen, wenn man absolut feindlich gegen die Landwirthschaft vorgehen will.
Nun, meine Herren, wird gerade von den Sozialdemokraten uns immer gepredigt, daß durch die Einführung von Schutzzöllen die Arbeiterschaft geschädigt würde.
Ich möchte doch eigentlich mal sehen, wie die Sozialdemokraten sich stellen würden, wenn wir ernsthaft alle industriellen Schutzzölle beseitigen wollten (sehr richtig!
rechts); und ich möchte den Erfolg der nächsten Reichstagswahlen sehen, wenn die industriellen Zölle einmal durch ihre Hilfe aufgehoben werden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Bitte, ich will gerade von den industriellen Schutzzöllen sprechen.
Sie sind ja in der angenehmen Lage, zu allem nein zu sagen.
Es wird niemals ernsthaft, in absehbarer Zeit wenigstens, auf Ihre Ideen eingegangen werden.
Aber die Garantie möchte ich Ihnen geben: würden die industriellen Zölle aufgehoben oder nur so weit erniedrigt, wie Sie behaupten es zu wollen, so würden wir rettungslos zu einem kolossalen industriellen Krach kommen, und ich möchte dann die Herren sozialdemokratischen Abgeordneten einmal bei den nächsten Wahlen in den großen Jndustrieorten sehen.
Ich glaube, sehr glimpflich würde nicht mit ihnen umgegangen werden (sehr richtig!
rechts); es würde ihnen nicht sehr angenehm sein.
Also, meine Herren, wie gesagt, ich sehe einen Schutzzoll nur für ein Aushilfsmittel an, speziell gegenüber der Landwirthschaft möchte ich sagen für einen mäßigen (s) Sommerdeich, hinter dem man einigermaßen ruhig und geschützt gegen die tollsten Sturmfluten arbeiten kann; die höchsten Fluten werden ja immer darüber hinwegschlagen.
Aber es wird verhindert, daß ein ruinöser Preissturz herbeigeführt werden kann.
Wenn ich mir nun darüber klar bin, daß man ohne Schutzzölle heute nicht auskommen kaun, so entsteht für mich weiter die Frage: was soll ich schützen, und wie soll ich es schützen
Da bin ich nun zu meinem Bedauern nicht in der Lage, mich der Anschauung anzuschließen, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in seiner großartigen Einführungsrede für den Entwurf ausgedrückt hat, man müsse jeden Theil des Entwurfs, Landwirthschaft und Industrie, für sich betrachten als etwas getrenntes.
Meine Herren, ich stehe auf einem genau gegentheiligen Standpunkte.
Nach meiner Meinung kann man bei derartigen Fragen die gesammte einheimische Produktion nur als ein organisches, untrennbares Ganze ansehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn heute greifen die industrielle Produktion und die landwirthschaftliche Produktion mit tausend Rädern so in einander, daß eine Trennung überhaupt gar nicht möglich ist, und sobald wir einen Berusszweig bevorzugen wollen, werden wir dadurch Verschiebungen herbeiführen in den Produktionsverhältnissen, welche für den Anderen sofort ruinös werden.
Wenn Sie die Industrie erheblich bevorzugen wollen, so werden Sie damit eine künstliche Blüte vieler industrieller Zweige herbeiführen und werden Verschiebungen auf dem Arbeitsmarkt hervorrufen, welche die Landwirtschaft todtmachen, wenn sie nicht in ganz entsprechendem Maße geschützt ist.
Noch viel schärfer spricht sich das in der Landwirthschaft selber aus.
Das größte Unglück, welches wir in der ganzen landwirthschaftlichen Produktion und Preisbildung jetzt seit fast anderthalb Jahrzehnten haben, ist das, daß die Getreidepreise nicht mehr rentiren.
Der Getreidebau ist das ausgleichende (0) Moment in der ganzen Landwirthschaft; er nimmt den größten Theil der landwirthschaftlich genützten Fläche in Anspruch, er ist für die meisten Wirthschaften geeignet in der einen oder anderen Form.
Dadurch, daß die Getreidepreise nicht mehr rentiren, stürzen sich diejenigen Landwirthe, welche nun nicht mehr mit Erfolg Getreide bauen können, rettungslos auf denjenigen Nebenzweig der Landwirthschaft, welcher nun gerade eine kurze Blüteperiode hat.
Sie können in der landwirthschöstlichen Geschichte der letzten Jahrzehnte sehen, daß auf diese Weise durch eine schnell herbeigeführte Nebenproduktion ein Zweig der Landwirthschaft nach dem anderen ruinirt worden ist.
So ist es dem Zuckerbau, der Spiritusproduktion, der Stärkeproduktion, dem Samenbau rc.
rc, gegangen.
Die Sache ist ganz natürlich; denn da der Getreidebau heute von der von der Landwirthschaft benutzten Fläche noch gegen 60 Prozent umfaßt, und diese Nebenzweige nur ganz minimaleProzentzahlenbetragen, so führt einenur ganz geringe Steigerung in letzteren ein solches Unglück herbei.
Ans diesem Grunde sind wir dringend dafür, daß entsprechend dem Antrag Dr. Heim im bayerischen Landtage die vier Hauptgetreidearten gleich verzollt werden, und ich bin der Meinung, daß ebenso, wie wir in der Land wirthschaft danach streben müssen, den Schutz so zu gestalten, daß jeder Theil von Deutschland dasjenige Produkt in Ruhe erzeugen kann, was für seine Boden- und klimatischen Verhältnisse paßt, ebenso auch eine Abwägung zwischen industriellem und landwirthschaftlichem Schutz gefunden werden muß, um größere gefährliche Verschiebungen auf dem Arbeitsmarkt zu verhindern.
Ich erkenne nun sehr dankbar an, daß das auch bereits von anderer Seite geschehen ist, daß die Vorbereitung des diesmaligen Entwurfs eine so gründliche und eingehende gewesen ist, wie es niemals vorher stattgefunden hat.
Der Wirthschaftliche Ausschuß ist ja viel M geschmäht worden.
Da ich Mitglied desselben gewesen bin, habe ich keinen Anlaß, speziell für ihn einzutreten.
Das eine aber kann ich sagen: daß dort jede Frage von allen Seiten recht gründlich beleuchtet ist.
Es waren recht scharfe Gegner der Agrarier im Wirthschaftlicheu Ausschuß, und die Sachverständigen sind in einem Umfange gehört worden wie niemals vorher.
Ich bedaure nur, 'daß die Arbeiten des- Wirthschaftlicheu Ausschusses bisher nicht vor die Oeffentlichkeit gelangt sind, und möchte dringend bitten, daß diejenigen Aufnahmen, welche über die Rentabilität von Landgütern gemacht worden sind, und welche nach meiner Meinung ein ganz vorzügliches Material für unsere Behauptungen ergeben werden, möglichst bald dem Reichstage oder mindestens der Zolltarifkommission zugänglich gemacht werden.
Meine Herren, man muß ja sehr verschiedenartige Methoden wählen, um sich klar zu werden über die Bedürfnisse von Industrie und Landwirthschaft.
Wenn man sich die Frage stellt was ich als Drittes nun berühren muß —, wie hoch die Zölle genommen werden sollen, so wird sich bei der Industrie das Rechenexempel ziemlich einfach machen lassen.
Jeder größere Industrielle kann ganz genau nachweisen: mein Produkt kostet mir an Rohstoffen, Arbeitslöhnen, Steuern so und so viel, ich brauche einen durchschnittlichen Verdienst von so und so viel, muß ich gegenüber den Auslandspreisen das und das haben.
Ganz anders liegt die Sache bei der Landwirthschaft.
Es ist hier schon darauf hingewiesen, daß auch bei der besten landwirthschaftlichen doppelten Buchführung es ganz unmöglich ist, feste Produktionspreise einzusetzen, und ich kann nur das Beispiel wiederholen, was ich schon oft angeführt habe, daß z.
B. bei der vorzüglichen Buchführung des Herrn Professor Howard in Leipzig auf verschiedenen Grundstücken die Herstellung eines Zentners Reichstag.
IV.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember IM.
1 1 3049 (Freiherr v. Wangenheim (Pyritzj.)
1 l, (L) Weizen sich auf dem einen auf 3 '-, auf dem anderen auf 11, sogar beinahe 12 Mark beläuft.
Es sprechen ja hier ciue Menge andere Umstände, wie Bodenbeschaffenheit, Klima u. s. w-, mit.
Wenn ich mir darüber klar werden will, welche Höhe des Zolles zu verlangen ist, so giebt es nur die eine Rechnung: ich sage mir: das Ausland offerirt das betreffende Produkt zu dem und dem Preise in den deutschen Häfen, ero muß ich so und so viel Mark Zoll aufschlagen, um denjenigen Preis zu bekommen, der die Unkosten und einen mäßigen Gewinn deckt; und da wir in der Landwirthschaft eine derartige Preisberechnung nicht aufstellen können, wie es die Industrie so ziemlich leicht kann, so bleibt uns nichts weiter übrig, als die Preise einer längeren Periode zu wählen, wo nachweislich die Preise derart waren, daß die Landwirthschaft dabei bestand, wie es in den 70er, 80er und 00er Jahren der Fall gewesen ist.
Wenn die Laudwirthe diese Jahre gewählt haben, so sind sie nach meiner Meinung außerordentlich vorsichtig zu Werke gegangen.
Es war das keine Zeit sehr hoher Preise, und eine Zeit, wo die Löhne und Kosten außerordentlich viel niedriger waren als heute; wir würden heute, um dasselbe Resultat zu erlangen, mit einem ganz erheblich höheren Preise rechnen müssen, als cs damals der Fall gewesen ist.
Alle Zölle können aber mehr oder weniger illusorisch gemacht werden, wenn durch das Tarifgesetz Vergünstigungen in irgend einer Weise eingeführt werden, wie es leider bei den bestehenden Handelsverträgen gewesen ist.
Zu diesen Vergünstigungen gehört der Zollkredit, der in Wegfall kommen muß, die Mühlenkonten und namentlich die Herabsetzung von Frachten, wie sie durch den russischen Vertrag festgesetzt sind.
Ich verweise aus den Antrag des Herrn Grafen v. Klinckowstroem.
Wir müssen also uns gegen derartige Vergünstigungen erklären (L) diese Forderung hat der Herr Graf v. Schwerin ausführlich begründet —, weil sonst die Festsetzung der Zölle keinen Sinn hat.
Namentlich durch Frachtvergünstigungen kann jede Zollmaßregel illusorisch gemacht werden, und ich bitte, immer das eine zu bedenken: die allergrößte Steuer, welche den deutschen Produzenten auferlegt ist, liegt in den Eisenbahntarifen, wie sie in Deutschland bestehen.
Dagegen kommt keine andere Steuer in Betracht; und wenn wir in dieser Beziehung das Ausland günstiger stellen wollen, als das Inland, so treffen wir gerade die inländische Produktion an der empfindlichsten Stelle.
Wenn man nun auf Grund dieser Forderung sich einen Zolltarif konstruirt, so komme ich zu dem Schluffe, daß dieser Zolltarif ein lückenloser sein muß,.
der jeden Zweig der einheimischen Produktion schützt, soweit ihm überhaupt von dem Auslande eine bedenkliche Konkurrenz gemacht wird, und daß ferner Ausnahmebestimmungen gegen die Bestimmungen dieses Zolltarifs nicht stattfinden dürfen.
Diesen Bestimmungen entspricht leider der Entwurf, wie er hier vorgelegt ist, in recht geringem Maße.
Wenn Sie namentlich den landwirthschaftlichen Tarif ansehen es ist auch von dem Herrn Redner der Zentrumsfraktion bereits ausgeführt worden —, so finden Sie, daß in demselben eine ganze Anzahl von landwirthschaftlichen Zweigen gär nicht berücksichtigt worden ist, so z.
B. die Gärtnerei, die gänzlich ausgefallen ist, und andere.
Sie finden aber auch ferner, daß die Zollsätze zu sehr erheblichen Theilen nicht diejenige Höhe erreichen, welche wir fordern müssen, und ich füge hinzu, daß wir keine willkürlichen Forderungen stellen, sondern daß wir nur Zölle fordern, wie wir sie begründen können aus den Perioden, welche ich Ihnen vorhin anführte, als nothwendiges Maß dessen, was wir haben müssen.
Wir würden mm im übrigen gern den Forderungen der Industrie nachkommen, welche darauf hinaus-« 3 gehen, daß wiederum neue langfristige Handelsverträge gemacht werden sollen.
Aber gerade, wenn wir dieser Forderung nachkommen sollen, müssen wir verlangen, daß die-landwirthschaftlichen Zölle so hoch bemessen werden, daß sie auch ausreichen für die sehr wahrscheinlich zu erwartende Veränderung der Situation in einer längeren Periode von 10 bis 12 Jahren.
Bei der ganz außerordentlich schnellen Entwicklung, welche wir heute in bisher unkultivirten Staaten sehen, -wie wir sie ferner besonders gesehen haben auf dem Frachtenmarkt die Schiffsfrachten sind in unglaublicher Weise zurückgegangen können wir nicht wissen, ob der Schutz, den wir heute durch Verträge für 10 bis 12 Jahre binden, hinreichend sein wird.
Wünscht also die Industrie die langfristigen Verträge, so muß sie auch konzediren, daß die Zölle für uns in genügender Höhe festgesetzt werden.
Nun ist aber bei der ganzen Berechnung der landwirthschaftlichen Zölle bis vor kurzem ein Faktor außer Acht gelassen worden: das ist, daß der Zollentwurf eine vielfach sehr erhebliche Erhöhung der industriellen Zölle enthält.
Der Herr Staatssekretär v. Thielmann hat zwar gesagt, Veränderungen im industriellen Tarif wären kaum vorgekommen, es handle sich nur um einen Ausgleich, und der sei nöthig geworden, weil man die Beziehungen der einzelnen Stellen zu einander besser erkannt habe.
Ich bedaure nur, daß man dieses Prinzip nicht auch bei der Landwirthschaft angewendet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre sehr nothwendig gewesen, dieses Prinzip auch für die Landwirthschaft anzuwenden.
Wenn man aber eine Berechnung aufstellt, welche Wirkung die Erhöhung der Jndustriezölle haben wird, wie sie vorgeschlagen ist, ergiebt sich, daß inklusive der Nahrungs- und Genußmittelindustrie annähernd 2 Milliarden des heutigen Imports durch prohibitive Zölle getroffen werden sollen, (v) d. h. auf gut Deutsch, für einen erheblichen Theil unserer Industrie würde jede Auslandkonkurrenz verschwinden, wir würden zu einer neuen Blüte der Industrie auf diesem Gebiete kommen und damit zu einer Steigerung der Arbeitslöhne, welche ganz kolossal auf die Landwirthschaft zurückwirken wird.
Es kommt ferner hinzu, daß die Zollerhöhungen vielfach Spezialartikel treffen, durch welche die Landwirthschaft belastet wird, insbesondere die landwirthschaftlichen Maschinen, daß ferner diese dann ins Ausland billiger geliefert werden können als ins Inland, welches damit doppelt getroffen wird: erst durch die erhöhten Inlandspreise und dann durch die Verbilligung der ausländischen Konkurrenz.
Aber diese Verhältnisse veranlassen uns, die Zölle in der Höhe zu fordern, wie sie Ihnen bekannt sind aus der Eingabe des Bundes der Landwirthe.
Wenn ich mich nun zu den Gründen wende, die gegen die Forderung der Landwirthschaft vorgebracht werden, so tritt als erster hervor, daß die deutsche Landwirthschast keine nennenswerthe Rolle mehr spielt, daß die landwirthschastliche Bevölkerung zurückgegangen ist.
Herr Graf Posadowsky hat bereits ausgeführt, daß diese Berechnung in der Weise nicht stimmt, daß allerdings die unselbstständige landwirthschastliche Bevölkerung nennenswerth zurückgegangen, die selbstständige aber gewachsen sei.
Ich möchte jedoch dem noch einiges hinzufügen.
Es wird uns immer gesagt: die unselbstständige landwirthchaftliche Bevölkerung ist zurückgegangen, aber bei den ganzen Volkszählungen sind einmal gar nicht in Rechnung gezogen die ausländischen Arbeiter (sehr richtig!
rechts) und ferner der Umstand, daß der Rückgang der landwirthschaftlichen Arbeiterbevölkerung nicht auf einer anderen Einrichtung der Landwirthschaft, auf einer Umänderung ihres Betriebes beruht, sondern daß es eine Zwangslagö 3050 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1901.
(Freiherr v. Wangenheim sPyritzj.)
l) ist, in der wir uns momentan befinden, daß dieser Rückgang aber sofort ausgeglichen wäre, wenn wir überhaupt nur das Arbeitermaterial bekommen könnten.
Wir würden dann genau dieselben Zahlen wieder haben.
Man macht aber ferner einen ganz außerordentlichen Fehler, wenn man bei diesen Berechnungen einen krassen Gegensatz zwischen Landwirthschaft und Industrie konstruirt.
Auch das hat der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky bereils ausgeführt, daß das ganz unzulässig sei, weil ein ganz erheblicher Theil derjenigen Bevölkerung, welche unter der Industrie aufgeführt ist, einmal im Nebengewerbe Landwirthschaft treibt und dann im Konnex mit der Landwirthschaft steht.
Es sind das Betriebe, die lediglich auf der Basis der Landwirthschaft beruhen, sodaß eine Trennung überhaupt nicht möglich ist.
Meine Herren, wollen Sie eine derartige Gegenüberstellung von Landwirthschaft und Industrie vornehmen, so können Sie das nur in der Weise machen, daß Sie die Landwirthschaft der reinen Exportindustrie gegenüberstellen, derjenigen Industrie, 1 die nur am1Export1ein Interesse hat.
Dann würden wir auf ganz minimale Zahlen bei der Exportindustrie gegenüber der Landwirthschaft kommen, die sehr zu Ungunsten der Industrie ausfallen würden.
Nun kommt aber noch ein Weiteres hinzu.
Es ist mir sehr interessant gewesen, aus den vorzüglichen Broschüren des Handelsvertragsvereins mich in meinen, allerdings knappen Mußestunden zu belehren, und da fiel mir kürzlich eine Broschüre1in1die Hand über die Konfektionsindustrie, die bekanntlich speziell in Berlin zu Hause ist.
Als ich den ersten Theil gelesen hatte, sah ich noch einmal das Titelblatt an; ich dachte, das Ding sei Dessauerstraße 7 geschrieben.
1 Es war eine ruhige, sachliche Schilderung der Berliner Verhältnisse: erst das Aufblühen der Industrie, dann kam die heutige schwierige (L) Lage der Industrie, die ihre Erzeugnisse nicht absetzen könne wegen der kolossalen Zölle in Amerika und nun schlug ich mit großer Spannung die nächste Seite um und dachte, es müßte kommen: „Also, machen wir den Amerikanern die Thür auch zu!
1 Nein, 1 da kam der große Purzelbaum, da stand: „Also Handelsverträge um jeden Preis!
(Heiterkeit.)
Diese Logik ist nicht aus der Dessauerstraße Nr.
7; ich verstehe sie auch nicht.
Nun hat speziell der Herr Abgeordnete Richter und der Herr Abgeordnete Schräder behauptet, andere Länder hätten uns gegenüber nicht die Initiative ergriffen mit der Erhöhung der Zölle.
Meine Herren, diese Behauptung zeugt von etwas kurzem Gedächtniß.
Ich möchte daran erinnern, daß fast alle auswärtigen Staaten, ehe sie das letzte Mal mit Deutschland in Unterhandlungen eintraten, ihre autonomen Tarife theilweise ganz exorbitant erhöht haben (sehr richtig!
rechts), um dadurch günstigere Bedingungen herauszuschlagen, und es ist leider denselben auch größtentheils geglückt!
Ich muß mich noch zu einer Bemerkung wenden, die hier der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky über die sogenannte passive Handelsbilanz gemacht hat.
Er hat ausgeführt, daß wir uns durchaus nicht vor der sogenannten passiven Handelsbilanz zu fürchten brauchen; denn die 1200 Millionen, welche diese Bilanz ausmache, würde großenteils gut gemacht durch die Forderungen, welche wir an das Ausland hätten.
Zu meinem Bedauern kann ich dieser Behauptung nicht beitreten.
1200 Millionen beträgt unsere passive Handelsbilanz.
Wir haben ungefähr 500 Millionen Zinsen von dem deutschen Kapital, welches im Auslande angelegt ist.
Nach den Schmoller'schen Erhebungen von 1893 beträgt dieses Kapital ungefähr 10 Milliarden; macht rund 500 Millionen Mark Zinsen, (e) wobei zu bedenken ist, daß seit dem Jahre 1893 immense deutsche Kapitalien im Auslande verloren gegangen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also mit 500 Millionen zu rechnen, ist heute hoch.
Die Einnahmen unserer Schifffahrt betragen zirka 200 Millionen, macht 700 Millionen.
Rechnen Sie meinetwegen noch 100 Millionen Mark für alle möglichen Einnahmen hinzu, so kommen Sie auf 800 Millionen: es bleibt immer noch eine Unterbilanz von 400 Millionen Mark.
Meine Herren, das zweite Argument gegen die landwirthschaftlichen Zölle, mit dem man uns kommt, ist das wunderhübsche Argument des Brotwuchers.
Ich will ganz offen bekennen: wenn wir Landwirthe wirklich die Brotund Fleischwucherer wären, als die wir verschrieen, so würde ich heute noch reuig in mich gehen und keinen Pfennig Zoll verlangen; es wäre auch nicht zu verantworten.
Aber wenn man sich über die Begründung des Vorwurfs klar werden will, muß man sich nothwendig die Zahlen des Nachweises vor Augen führen.
Vergegenwärtigen Sie sich einmal: es läßt sich zahlenmäßig nachweisen, und zwar reden gewiß unanfechtbare Zahlen der Berliner Statistik, daß die Spannung zwischen dem Brot- und dem Getreidepreis sich erheblich vergrößert hat.
Im Jahre 1880 kosteten 5 Pfund Brot in Berlin 60 Pfennige, das Getreide, welches dazu verwendet wurde 51 Pfennige, Spannung 9 Pfennige.
Im Jahre 1890 kostete auch das Fünfpfundbrot 60 Pfennige, aber das Getreide nur 35 Pfennig, Spannung 25 Pfennig.
Meine Herren, Sie sehen also, daß die berühmte Theorie von der Steigerung der Getreidepreise und der dadurch herbeigeführten Steigerung der Brotpreise nicht ganz ohne weiteres stimmt.
Wenn man die Zahlen auf die Brotgröße umrechnet, so ergiebt das im Jahre 1880 417 Gramm für 50 Pfennig bei einem Zoll von 1 Mark.
Im Jahre 1885 bei 3 Mark Zoll kauften Sie 469 Gramm v) für denselben Preis, also ein ganz Theil mehr; im Jahre 1888 bei dem 5 -Mark-Zoll 472 Gramm, und 1885 bei dem 3, 50-Mark-Zoll nur 397 Gramm, meine Herren, also ein zahlenmäßiger Nachweis, der direkt das Gegentheil von dem beweist, was Sie immer behaupten.
Noch ein anderes schlagendes Beispiel ergiebt sich aus der Rechnung einer Gutsbäckerei.
Der Herr Abgeordnete Schräder führte aus, es gäbe bis jetzt noch keine Genossenschaftsbäckerei; nun, dies ist eine in kleinem Maßstabe, die kriegen Sie keinen Schreck!
vom Ringe Düppel gemacht ist.
Er rechnet vor, daß er jetzt Getreide zu 7 Pfennig pro Pfund anschaffen kann, und daß er seinen Leuten das Pfund Brot für 8 Pfennig geben kann, Düppel liegt, das wird einem Theil der Herren bekannt sein, unmittelbar vor den Thoren Berlins, daß aber in den benachbarten Vororten Berlins das Pfund Roggenbrot 12 bis 13 Pfennig kostet.
(Zuruf und Heiterkeit links.)
Meine Herren, wir können Ihnen weiter zahlenmäßig nachweisen, daß in den Jahren 1875 bis 1898 beim Rindvieh eine Senkung des Preises um 10 Prozent loko Hof stattgefunden hat, beim Rindfleisch eine Steigerung von 12 Prozent.
Das ist also eine vermehrte Spannung von 22 Prozent.
Bei den Schafen hat die Senkung des Viehpreises 12 Prozent und die Steigerung des Fleischpreises 20 Prozent betragen, also eine Spannung von 32 Prozent; bei den Schweinen eine Senkung des Preises von 5 Prozent, beim Fleisch eine Steigerung von 10, also eine Spannung von 15 Prozent.
Nun ist kein Zweifel darüber: ein Theil dieser vermehrten Spannung ist vollkommen berechtigt, weil bei den Bäckern und Fleischern die Unkosteü außerordentlich gestiegen sind, besonders durch die neuere soziale Gesetzgebung, ebenso die Ladenmiethen, Es giebt einige Städte, die selbst FleischReichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1901.
3051 (Freiherr v. Wangenheim (PyrW.)
(L) und Brotsteuer erheben.
Dazu kommen die Schlachthöfc, die auch die Sache vertheuern.
Wenn man nun von Wucher reden will, so, meine ich, kann man ihn nicht dem in die Schuhe schieben, bei dem die Preise zurückgegangen sind (sehr richtig!
rechts), sondern nur dem, bei welchem die Preise gestiegen sind.
Nun ist aber für Sie der Handel das Roll mo langer«, daran darf nicht gerührt werden!
Ich gebe also, wie gesagt, vollkommen zu: ein Theil des Aufschlages ist gerechtfertigt.
Wenn aber die Sache in der That so liegt, dann muß ich sagen: die Leute, die nun einmal die Passion haben, in den großen Städten ihr Brot und Fleisch zu verzehren, müssen sich auch für die hier vorhandenen Annehmlichkeiten einen derartigen Aufschlag gefallen lassen, und wenn dann Versuche gemacht werden, die Zwischcnkosten zu verringern, wie es durch die Genossenschaften geschieht, und dies auf einen so kolossalen Widerstand stößt, wo bleibt da Sinn und Verstand
Da kaun man nur sagen: Sie wollen eben nicht, und da ist nichts zu machen.
Ich möchte Ihnen doch, meine Herren, dringend anheimgeben, Redensarten wie „Brot- und Fleischwucher ''aus Ihrer Agitation herauszulassen.
Wenn man von Wucher reden will, so ist nach dem Strafgesetzbuch die schlimmste Art des Wuchers, die am schärfsten bestraft würde, die, wenn jemand die Nothlage eines Anderen ausbeutet.
Eine derartige Nothlage liegt aber heute vielfach bei den Landwirthen vor, und sie wird vielfach vom Zwischenhandel ausgebeutet.
(Sehr richtig!)
Ich empfehle Ihnen wirklich: lassen Sie jene Redensarten fallen!
(Bravo!
rechts.)
Wenn nun diese beiden Theorien vom Rückgang der Landwirthschaft und dem Brotwucher keine Bedeutung für (v) uns haben, weshalb sollen wir sonst nicht in der Lage sein, die Zölle so zu bemessen, wie wir sie für angemessen halten
Die Rücksicht auf das Ausland
Ich habe schon ausgeführt: das Ausland nimmt auf Deutschland keine Rücksicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie die Zölle des In- und Auslandes vergleichen, dann finden Sie speziell, daß Amerika so enorm viel höhere Zölle erhebt als wir, daß ein Vergleich hier gar nicht zu machen ist.
Was aber den Amerikanern recht ist, sollte den Deutsche »billig sein, und ich kann nur dringend wünschen, daß wir Deutsche uns etwas mehr nationalen Egoismus angewöhnen und erst unsere Sachen so ordnen, wie es uns paßt, und dann erst das Ausland fragen, was es dazu sagt (Bravo!
rechts); daun kommt cs immcr noch früh genug.
Wenn wir damit geschreckt werden sollen, daß wir in die größten Schwierigkeiten kämen, so möchte ich doch fragen: welcher Art sollen denn die sein
Das Ausland wird sehr froh sein, wenn es zu Verträgen mit Deutschland kommt, das seine Produkte abnimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie wollen doch nicht behaupten, daß wir militärisch so schwach sind, daß wir überall vor dem Ausland ins Mauseloch kriechen müssen!
Ich meine, das können wir auch noch schaffen; Deutschland braucht sich davor nicht zu graulen.
Nun ist von Herrn Molkenbuhr noch eine Sache vorgeführt worden; er hat gesagt: wenn cs mit den Landwirthen nicht mehr geht, wollen wir den ganzen Grundbesitz ablösen und die Sache theilen.
Ans den Erhebungen, die ich vorhin schon erwähnte, die für den Wirthschaftlichen Ausschuß gemacht sind, ergiebt sich, daß eine Rente für den Grund und Boden heute in den meisten Fällen überhaupt nicht mehr vorhanden ist, daß die Verzinsung (6) des Betriebskapitals eine minimale ist, die ganz weit unter dem landesüblichen Zinsfuß bleibt.
Wenn wir es bei diesen Verhältnissen belassen, dann werden auf die Dauer auch die reichsten Leute, welche Güter erwerben, nicht mehr im Stande sein, dieselben zu bewirthschaften.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kenne eine ganze Reihe von recht interessanten Beispielen, wo Berliner Großkapitalisten, die Güter erworben hatten, sie jetzt händeringend verkauft haben, weil sie bei den Preisen nicht mehr wirthschaften wollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was bleibt in dem Fall übrig
Entweder die Landwirthschaft geht zu Grunde, und es kommt wie in England, wo Alles in dauernde Weide gelegt oder aufgeforstet wird.
Das ist leider kein reines Zukunftsbild mehr, wir stehen in der Entwicklung stellenweise darin; speziell in meiner Heimat werden heute große Güter ganz ausgeforstet, weil aus der Landwirthschaft nichts mehr herauskommt.
Der Fiskus hat große Flächen ausgekauft, weil die Bevölkerung ihr Auskommen nicht mehr darauf findet.
In Mecklenburg ist es schon heute so, daß man große Flächen in dauernde Weide legt, was bei den dortigen Verhältnissen geht.
Das ist durchaus kein erfreulicher Zustand.
Auf einer kürzlich in Berlin abgehaltenen Konferenz über die Kreditfrage wurde von einem Herren aus dem Westen uns Ostelbiern entgegengehalten: „ihr klagt über die Verhältnisse, aber bei euch steigen doch die Güter im Preise.
Darauf wurde von einem Generallandschaftsdirektor, der gewiß die Verhältnisse kennt, erwidert: „in dem Umfange kann man das bei uns nicht sagen; es steigen bei uns nur die Güter im Preise, welche ein Schloß, einen Park und eine Hirschjagd besitzen.
Das ist außerordentlich charakteristisch: eine schöne Hirschjagd wird hoch bezahlt, aber die Landwirthschaft spielt keine Rolle mehr.
1.
1 (») Was soll nun werden, wenn man die Besitzer ablöst
Dann würde nichts weiter übrig bleiben, als daß der Staat die Güter in eigene Verwaltung nimmt, und das würde dann den Herren von der Linken ganz lieb sein.
Das würde uns dem sozialistischen Zukunftskarnickelstaat nähern, wo das Brot umsonst geliefert werden muß.
(Zuruf links.)
Aber ob das den Herren, die nicht ganz auf der äußersten Linken sitzen, lieb wäre, ist mir doch noch fraglich.
Es wird nichts übrig bleiben, als den jetzigen Grundbesitz zu behalten; und wenn uns Herr Richter wiederholt entgegengehalten hat, man sollte versuchen, zu kolonisiren im Innern, so möchte ich Herrn Richter folgendes erwidern.
Es wird einem Theil der Herren, die auch im Abgeordnetenhause sind, erinnerlich sein, daß ich persönlich lebhaft versucht habe, dort eine Gesetzgebung in Gang zu bringen, wodurch die innere Kolonisation erleichtert wird.
Einer der erbittertsten Gegner dieser Versuche ist Herr Richter gewesen; denn er hat durchaus kein Interesse dafür, daß eine gesunde Kolonisation durchgeführt wird, das hat er damals bewiesen; er hat nur ein Interesse daran, daß den großen Güterschlächterbanken, wie der Landesbank, das Handwerk nicht verdorben würde (sehr richtig!
rechts), und er hat mit großer Emphase manche Lanze für diese gebrochen.
Aus allen diesen Ausführungen geht für mich das Eine hervor: will man überhaupt zu vernünftigen wirthschaftlichen Verhältnissen in Deutschland noch einmal gelangen, so bleibt gar nichts weiter übrig, als daß ganz allgemein ein gerechter und organisch abgewogener Schutzzoll für die gestimmte heimische Produktion, soweit sie von der Konkurrenz des Auslandes bedroht ist, durchgeführt wird, sowohl für die Landwirthschaft, wie für die Industrie, daß man nicht durch irgend welche besonderen Ver3052 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1901.
(Freiherr v. Wangenheim (Pyritzfl) günstigungen Löcher in einen derartigen Tarif macht und diesen Tarif nach unserem Bedürfniß aufstellt und nicht nach dem Bedürfnisse des Auslands.
(Bravo!
rechts.)
Nun muß ich noch auf eine Aeußerung des Herrn Grafen v. Pofadowsky aus seiner neulichen vorzüglichen Rede zu diesem Gegenstand zurückkommen.
Er hat ausgeführt ich stimme ihm in dieser Hinsicht vollkommen zu „Nicht immer sind unsere besten Freunde, die uns sagen, was wir hören wollen.
Ich gebe dem Herrn Grafen Pofadowsky in diesem Ausspruch durchaus recht.
Dieser Ausspruch war gethan mit ganz erheblicher Betonung und ganz unzweifelhaft mit einem kleinen Blick nach der rechten Seite des Hauses, auf der auch ich sitze.
Es sollte das ein bischen heißen: ihr redet den Leuten draußen nach dem Munde.
Ich möchte dem gegenüberhalten, daß nach meiner Meinung doch aber derjenige kein guter Freund ist, welcher nicht das, was er als nothwendig erkannt hat, mit allen Mitteln verfolgt; und ich möchte hinzufügen, daß nicht das die schlechtesten Diener ihres Vaterlandes und ihres Volkes sind, welche ohne Rücksicht auf irgendwelche Verstimmungen offen ihre Meinung aussprechen, auch da, wo sie nicht gern gehört wird.
(Bravo!
rechts.)
Ich kann mit großer Freude feststellen, daß in leisen Anklängen ja sogar auch im Entwurf der Regierung, sehr viel besser in Worten und Reden hier ihrer Vertreter nationalwirthschaftliche Anschauungen ausgesprochen worden sind, die nur unsere vollste Zustimmung finden können.
Es ist das seitens des Herrn Grafen Pofadowsky geschehen, namentlich aber seitens des Herrn Reichskanzlers in seiner Entgegnung auf die Rede des Herrn Abgeordneten Richter.
Aber wenn wir uns einmal auf diesen Standpunkt stellen, dann sollen wir auch ehrlich den Muth haben, unsere Ueberzeugung zu vertreten, (w (Sehr gut!
rechts.)
Wir sehen: es ist überall der gute Wille vorhanden, von allen Seiten möchte man zusammenarbeiten aber wir scheitern an einem Punkt, und da werden die Segel gestrichen.
Wir wissen alle: es dreht sich heute unsere ganze Wirthschaftspolitik um die Interessen der beiden großen deutschen Schifffahrtsgesellschaften: „Norddeutscher Lloyd ''und „Hamburg-Amerika-Linie ''.
(Bewegung.)
Aus Rücksichten auf diese beiden Gesellschaften wird eine Unzahl Konzessionen speziell an Amerika gemacht, damit wir nicht in die Lage kommen, von Amerika irgend welche Repressalien zu erfahren.
(Bewegung.)
Wenn uns gesagt wird, wir seien Gegner von Jndustrieund Exportzöllen, so bestreite ich das auf das allerentschiedenste.
Wir sind dringend dafür, daß unsere Industrie so blühend wie irgend möglich erhalten wird; aber wir sehen die Grundlage einer dauernden Blüthe der Industrie nur in einer Erweiterung des Jnlandsmarktes.
Ich möchte auf den Ausspruch eines Mannes aufmerksam machen, der gewiß kein Agrarier ist, des Herrn vr.
Traugott Müller, der im Kalender von Mentzel und Lengercke in einem Aufsatz: „Deutschland als Agrar- und Industriestaat ''zum Schluß Folgendes sagt: Wenn unsere deutschen Regierungen sich endlich entschließen wollten, anstatt der paar Tausende, die jetzt aufgewendet werden, ebenso viel Millionen zu verwenden zur Hebung der Kultur im Innern, so würde sich für den Absatz unserer Industrie eine Zukunft eröffnen, welche sie aller Experimente nach dem Auslande überheben würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daran müssen wir festhalten; das ist die Grundlage.
Ich bin dafür, die Exportindnstrie zu fördern so weit wie möglich; ich kann aber nur im vollsten Maße dem zu- (6) stimmen, was der Herr Reichskanzler ausführte, daß eine Weltpolitik ohne eine gesicherte Heimatspolitik nicht möglich ist.
Wollen wir ein neues Stockwerk auf das deutsche Haus aufsetzen, dann müssen wir die Fundamente entsprechend verstärken und so dicht Herstellen, daß nicht die Ratten in die Fugen kommen und das ganze Gebäude unterhöhlen.
Ich will ja jede Rücksicht auf die Schifffahrtsgesellschaften nehmen, aber zuerst kommt die gesicherte Grundlage im Jnlande, dann alles, was ins Ausland geht.
Man soll die Aepfel nicht eher pflücken wollen, als man die Bäume gepflanzr hat.
Unter diesen Umständen möchte ich das Wort, das der Herr Graf Pofadowsky hier ausgesprochen hat, als eine Pflicht eines jeden Deutschen hinstellen, der es ehrlich mit seinem Vaterlande meint.
Ich glaube, daß gerade die Mitglieder des Deutschen Reichstags, auf welchen heute das ganze deutsche Volk mit größter Spannung sieht, in dieser entscheidenden Zeit die Pflicht haben, sich durch nichts in ihrer ehrlichen Ueberzeugung beirren zu lassen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wir stehen vor einer Situation, welche so schwer ist, wie sie, glaube ich, niemals einen; Deutschen Reichstag zugenmthet worden ist, auch niemals dem ganzen deutschen Volk.
(Sehr richtig!)
Es entscheidet sich durch die Beschlüsse des Reichstags über diesen Zolltarif nicht allein die wirthschaftlichc, sondern nach meiner Meinung auch die ganze politische Zukunft unseres deutschen Vaterlandes.
(Sehr richtig!)
Wir stehen jetzt an dem großen historischen Wendepunkt, den jedes Kulturvolk in seiner Entwicklung durchgemacht hat, wo es heißt: entweder sich stützen auf ausländische Kolonien und ausländische Unternehmungen oder aus einen starken gesicherten Jnlandsmarkt!
Alle anderen (G Kulturvölker haben uns vorgemacht, wie man es nicht machen soll, indem sie, verblendet durch das Trugbild einen glänzenden Zukunft, dahin gekommen sind, daß sie ihre Stärke im Ausland gesucht haben.
Ich meine, das deutsche Volk, das Volk der Denker und Gelehrten, sollte jetzt zeigen, daß es versteht, was es gelernt hat, in die Praxis zu übersetzen, und sollte die Schlußfolgerung daraus ziehen und dafür sorgen, daß der einheimische Markt und die einheimische Macht gesichert werden.
Werfen Sie uns in Gottes Namen vor, daß wir nur für materielle Interessen fechten; das steht für mich außer jeder Frage: kein Volk wird in der Lage sein, ideale Ziele zu verfolgen, wenn seine materiellen Angelegenheiten nicht geordnet sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unser Streben geht dahin, für die weitere ideale Entwicklung unseres Volkes eine gesunde materielle Grundlage zu schaffen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wir sind nicht in der Lage und dies kann ich im Namen meiner sämmtlichen politischen Freunde erklären —, über eine gewisse Grenze hinauszugehen; wir müssen einen bestimmten Zollschutz für unsere Landwirthschast wie für unsere Industrie fordern.
Würde uns dieser Zollschutz jetzt versagt, so würde uns nichts anderes übrig bleiben, als den vorliegenden Tarif abzulehnen und abzuwarten, wie sich die Verhältnisse weiter entwickeln werden.
Die Landwirthschaft würde leiden, die Industrie auch.
Aber auch der Regierung würde nicht geholfen sein, wenn sich heute ein Theil der Abgeordneten fände, welche schwach genug wären, ihren Wünschen nachzugeben und sich von ihrem Standpunkte abbringen zu lassen.
Die Garantie Hebe ich Ihnen: die Abgeordneten, welche heute diesen nationalen StandReichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1901.
3053 M Punkt verlassen, welche nicht dafür sorgen, daß unserer Landwirthschaft ein genügender Schutz gegeben wird, die würden im nächsten Reichstage nicht wieder erscheinen.
(Sehr richtig!
rechts.
Oho!
links.)
Es würde eine kolossale Gefahr für das gesummte Vaterland bedeuten, seine ganze Entwicklung würde nach der radikalen Seite gehen, und dies wäre für unser Vaterland verhängnißvoll nicht allein in wirthschaftlicher, sondern auch in politischer Beziehung.
Es muß sich heute die Frage entscheiden: wollen Sie mit den staatserhaltenden Parteien wirthschaften
Wollen Sie das thun, dann müssen Sie auch staatserhaltende Wege einschlagen.
Wenn Sie aber fortwährend auf wirthschaftlichem Gebiete Maßregeln treffen, durch welche die staatserhaltenden Elemente ruinirt werden, dann werden Sie auch gezwungen, offen mit der linken Seite zusammen zu gehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jetzt wollen Sie auf politischem Gebiet alles mit den staatserhaltenden Parteien durchführen und auf wirthschaftlichem Gebiet wollen Sie diese fallen lassen.
Das ist ein Zustand, der auf die Dauer vollkommen unhaltbar ist.
Meine Herren, die Wege scheiden sich hier ganz scharf.
Der Standpunkt der Regierung muß scharf gekennzeichnet werden.
Nach meiner Meinung ist dies in wirthschastlicher und politischer Beziehung der letzte Moment, in welchem eine Entscheidung dahin getroffen werden kann, daß Deutschland noch eine große Zukunst, noch eine Entwicklung nach aufwärts vor sich hat.
Gott gebe, daß diese Entscheidung nach der richtigen Seite fällt.
(Lebhafter Beisall rechts.)
Vizepräsident Vüstng: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bräsicke.
Bräsicke, Abgeordneter: Die Legende von dem allgemeinen Nothstände der Landwirthschaft ist zum Evangelium geworden.
Das wird uns nicht nur verG) kündet vom Bund der Landwirthe, sondern auch vom Regierungstisch bei jeder Gelegenheit.
Ja, die Ueberzeugung von dieser Noth der Landwirthschaft ist eine gewisse Anstandspflicht geworden.
Derjenige, der nicht an diese Noth glaubt, wird nicht für wohlanständig gehalten.
Ich muß dieses Odium der Nichtanständigkeit schon auf mich nehmen.
Ich als ostpreußischer Besitzer erkläre hier vor dem Lande: das Evangelium ist falsch.
(Hört!
hört!
links.)
Gestützt auf meine praktischen Erfahrungen, spreche ich aus: es existirt kein allgemeiner Nothstand der Landwirthe (hört!
hört!
links Heiterkeit rechts), bis auf die Leutenoth; die Lage der Landwirthschaft ist allerdings eine schwierige (hört!
hört!
rechts), und ich muß mit Onkel Bräsig sagen: man muß sich höllisch dran halten, daß man nicht in die Hintersielen geräth.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, diese schwierige Lage theilt die Landwirthschaft mit allen übrigen Gewerben.
(Sehr richtig!
links.)
Wer heute als Gewerbetreibender, ganz egal, welches Gewerbe er treibt, nicht mit der Zeit mitgeht, über den geht die Zeit hinweg.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wohl befinden sich viele Landwirthe in den verschiedensten Nöthen; aber wenn wir auf die Gründe sehen, die sie dahin gebracht haben, meine Herren, so liegen die Gründe beinahe immer in ihnen selber und ihren persönlichen Verhältnissen, in der allgemeinen Lage nie.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Der Leutenoth kann und soll ja auch durch die Erhöhung der Getreidezölle nicht abgeholfen werden, die liegt auf Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
einem ganz anderen Felde, die kann nur die Zeit mildern (6) mit ihren Aenderungen, zum Beispiel, wenn wir.
billigere Personentarife bekommen, die es denen in die Zentren gewanderten Leuten ermöglichte, wieder in die alte Heimat zurückzuwandern.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, das wäre eine recht große Hilfe für viele Besitzer, die sich heute Leute mit großen Kosten kommen lassen.
Begonnen hat ja diese Rückkehr schon; hoffen wir, daß sie noch weitere Fortschritte macht bei ermäßigten Tarifen.
Meine Herren, ein zweites Mittel und ein Mittel, das hauptsächlich den kleinen Besitzern zu gute käme, der Leutenoth des unverheirateten Gesindes, die der kleine Besitzer mehr empfindet als der größere, abzuhelfen, wäre eine geringere militärische Aushebung.
Aber das wissen wir ja alle, daß wir das nicht erlangen werden; wir müssen uns begnügen mit der Hoffnung auf größere militärische Beurlaubungen zur Zeit der Ernte.
Aber, meine Herren, auch diese Hoffnung ist sehr oft trügerisch, man bekommt zur Antwort: das Interesse des Dienstes gestattet eine Beurlaubung nicht.
Meine Herren, wir sind ja gewöhnt, daß das militärische Interesse ganz rücksichtslos gegen alle anderen Interessen vorgeht und kein anderes Interesse neben dem seinen gelten läßt.
So sind im vorigen Sommer in der Zeit der schwersten Arbeit durch massenhafte Einziehung zu den Kaisermanövern die ohnehin schon knappen Arbeitskräfte vielen Besitzern entzogen worden.
(Hört!
hört!
links.)
Dem Militärfiskus ist es egal, ob die Ernte draußen verfault oder nicht.
Abhilfe können wir nur vom Herrn Kriegsminister erhoffen.
Meine Herren, zum Nothstand der einzelnen Besitzer: bei uns in Ostpreußen herrscht die greuliche Unsitte, mit kleinen Mitteln große Betriebe zu erwerben.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Wenn jemand 30 000 Mark Vermögen hat, kauft er sich ein Gut für 200 000 Mark, und in den meisten Fällen wird so gelebt, als ob die 200 000 Mark Eigenthum wären.
Solch ein Mann nennt sich Gutsbesitzer nein, er ist nur einfach Verwalter seiner Gläubiger.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es gelänge, diese Unsitte abzuschaffen, ich bin der festen Ueberzeugung, würde das Nothstandsgeschrei bei uns im Osten mit einem Schlage aufhören.
(Sehr richtig!
links.)
Ein weiterer Grund für die Nothlage vieler Besitzer sind unsere Militärverhältnisse.
Der junge, kaum nothdürftig ausgebildete Landwirth dient sein Jahr ab, dann will er auch befördert sein.
Das ist ja nur zu billigen.
Die Folge davon sind lange militärische Uebungen, Offizierswahl, wieder lange militärische Uebungen.
Dann kommt noch dazu, daß die jungen Leute schwerer zu Offizieren gewählt werden, wenn sie nicht Besitzer sind, und sie wollen auch selber lieber Besitzer spielen als Inspektoren.
Von einem wirklichen reellen Weiterbilden im Fach kann während dieser Zeit gar keine Rede sein.
Wenn nun ein solcher selbstständig wird, und die Schwere des Geldbeutels nicht ausgleicht die mangelnde Ausbildung, geht die Karre sehr bald in die Brüche.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der allgemeine Nothstand wird begründet durch den dauernden Rückgang der erwirthschasteten Rente.
Diesen Rückgang bestreite ich.
(Hört!
hört!
links.)
Die Bruttoeinnahmen von heute bei zeitgemäß geleiteten Wirthschaften haben sich so vermehrt, daß sie reichlich die allerdings bedeutend gewachsenen Unkosten decken (hört!
hört!
links); 419 3054 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1901.
(Briificke.)
(L) zurückgegangen sind nur die Einnahmen aus dem Getreide natürlich.
(Zuruf rechts.)
Das liegt aber weniger an den Getreidepreisen selber als daran, daß ein großer Theil des gebauten Getreides in der eigenen Wirthschaft verfüttert oder zu anderen Zwecken verarbeitet wird und infolge dessen weniger Getreide zum Verkauf kommt.
Das Getreide wird in werthvollere Produkte umgesetzt, Butter, Käse, Fleisch u. s. w. Die Einnahmen aus diesen Konten decken reichlich den Ausfall des Getreidekontos, und dabei, meine Herren, fahren die Besitzer nicht schlecht und die Besitzungen auch nicht; denn diejenigen Nährstoffe, die durch die Getreideernten den Besitzungen entzogen werden, werden reichlich durch kräftigere Düngung zugeführt.
(Lachen rechts.)
Ich glaube, Sie sind zu wenig Landwirth, Herr Doktor!
Die Herren Paasche und Gamp haben so rührend traurige Schilderungen von der Lage der Bauern gemacht, daß man ordentlich das Gruseln bekommen könnte.
Meine Herren, ich habe mich im Geiste unserer Bauern gefreut, daß in der Wirklichkeit die Sache, Gott sei Dank, nicht so schlimm ist; im Gegentheil, meine Herren, unsere Bauern im Osten stehen heute viel besser da als früher und sehr viel besser als sehr viele größere Besitzer.
(Sehr gut!
rechts und links.)
Der Bauer kauft nicht mit 30 000 Mark ein Gut für 200 000 Mark.
Wenn der Bauer kauft, so sucht er die Hälfte des Preises anzuzahlen; die zweite Hälfte besorgt er sich möglichst durch eine Frau, und er kennt keinen Nothstand.
(Große Heiterkeit.)
Der Bauer verfüttert auch den größten Theil seines Getreides an sein Inventarium, weil er sehr wohl er H fahren hat, daß ein gut gefüttertes Inventarium ihm den Geldbeutel viel leichter füllt als ein schlechtes.
Sie erlauben wohl, daß ich Ihnen hier einige Daten aus dem praktischen Leben vorführe.
Meine Herren, vor 30 bis 35 Jahren kostete bei uns ein magerer Weidestier, das ist ein annähernd dreijähriger Ochse, 30 bis 50 Thaler, heute 240 bis 300 Mark; eine tragende Kuh brachte 40, wenn es hoch kam, 60, im äußersten Fall einige 70 Thaler, heute 250 bis 450 Mark; Butter, meine Herren, wenn es ihr nicht ging wie der bayerischen Gerste, daß sie überhaupt unverkäuflich war 40 bis 60 Pfennig, heute 70 bis 125 Pfennig das Pfund.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will nur hoffen und den bayerischen Bauern wünschen, daß die bayerische Gerste nicht dieselbe Qualität hat wie die damalige Butter.
(Sehr richtig!
links!
Also!
rechts.)
Meine Herren, Remonte brachte im Maximum 200 Thaler (600 Mark), heute 1400 Mark, und wir wollen zu Gott hoffen, daß mit Hilfe des Herrn Kriegsministers dieser Preis noch etwas höher geht.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Meine Herren, die Einnahme aus den Fohlen, die eine der Haupteinnahmen unserer Bauern Litthauens ist, brachte damals 20 bis allenfalls 60 Thaler, heute, wenn es nur ein einigermaßen gutes Fohlen ist, heute von 200 an, und der Preis geht im einzelnen hinauf auf 450, ja 500 Mark und selbst noch höher.
Meine Herren, ein Nachbar von mir, ein kleiner Besitzer in meiner Nachbarschaft, der drei Stuten hat, hat in diesem Frühjahr von den drei Stuten drei Fohlen verkauft, eins für 250, eins für 350 und eins für 450 Mark.
Meine Herren, ich glaube, diese Zahlen bedürfen keines Kommentars.
Die Bauern stehen sich nicht schlecht dabei.
(Zurufe rechts.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, unsere Bauern wirthschaften heute (0) auch ganz anders, und es ist eine Freude, das zu sehen.
Sie ackern eigen, sie füttern gut, sie benutzen die neuesten Ackergeräthe und Maschinen, und da kann ich nur mit meinem Freunde Richter sagen: das sind keine Nothstandserscheinungen.
Wer schnell reich werden will.
der muß freilich nicht Landwirth werden, das ist richtig; aber fönst nährt die Landwirthschaft doch auch ihren Mann, wie man das an vielen Herren Kollegen hier im Reichstag sehen kann und auch an mir selber.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe hier eine Rede unseres leider zu früh uns genommenen Herrn v. Siemens, in der er eine Arbeit von Dr. Steinbrück, einem Schüler von Professor Conrad, anführt.
Herr Dr. Steinbrück hat sämmtliche Gutsverkäufe, die seit dem Jahre 1800 in den Kreisen Halle und Merseburg vorgekommen sind, aus den Grundbüchern ausgezogen und darüber sehr interessante Tabellen aufgestellt.
Beim ländlichen Grundbesitz über 30 Hektar sowie bei den Rittergütern ergiebt sich danach eine Steigerung der Güterpreise auch in der Zeit der Handelsverträge.
In den Jahrzehnten von 1860 bis 1880 sind an Rittergütern in diesen beiden Kreisen verkauft worden 2537 Hektar zum Preise von 2134 Mark pro Hektar; in den Jahren 1880 bis 1895 sind an Rittergütern in diesen beiden Kreisen verkauft worden 1322 Hektar zum Preise von 2944 Mark pro Hektar.
Die Preise sind also in der Zeit der Noth der Landwirthschaft gestiegen von 2134 auf 2944, das heißt um 810 Mark pro Hektar.
(Hört!
hört!
links.)
An Landgütern über 30 Hektar sind verkauft worden 1860 bis 1880 1877 Hektar 'zum Preise von 2199 Mark pro Hektar, 1881 bis 1898 2140 Hektar zum Preise von 3467 Mark pro Hektar.
Hier sind die Preise sogar um 1327 Mark pro Hektar gestiegen.
1 (v) (Hört!
hört!
links.)
Wenn also die Herren über die Noth der Landwirthschaft sich beklagen, so stimmt ihre Behauptung durchaus nicht mit der Entwicklung der Güterpreise in diesen beiden Kreisen.
Die Steigerung der Güterpreise in meiner Heimat wird so ziemlich die gleiche sein.
Sie ist natürlich im Verhältniß und der Zahl nach nicht so hoch, weil bei uns die Güterpreise an sich geringer sind als im Sächsischen.
Ueberhaupt ist diese Hervorhebung der Getreidepreise heute wirthschaftlich vollständig unrichtig und unzeitgemäß.
Die Getreidepreise spielen doch heute in unseren Wirthschaften lange nicht die Rolle, die sie früher gespielt haben, die erste; die Getreidepreise kommen heute erst an zweiter Stelle.
Das zeigt uns auch die schon von Herrn von Gothein erwähnte Aufstellung des Deutschen Landwirthschaftsraths.
Da sind die Einnahmen aus Getreide mit 20, 4, die Einnahmen aus dem Vieh mit 40, 6 Prozent angegeben.
Das sind doch Beweise genug.
Meine Herren, die Zukunft der deutschen Landwirthschaft liegt nicht in den Getreidepreisen, sie liegt in der zweckmäßigen und richtigen Verwendung des selbst gebauten Getreides in der eigenen Wirthschaft.
Wer heut nicht mit billigen Getreidepreisen zu wirthschaften versteht, der wird überhaupt nicht wirthschaften.
(Sehr richtig!
links.)
Wir kommen jetzt, meine Herren, zu den Wirkungen der Getreidezölle auf die Landwirthe.
Um den jedesmaligen Zoll wird der Inlandspreis höher sein als der Weltmarktpreis.
(Widerspruch rechts.)
Es hat mich neulich sehr befremdet, daß der Herr Minister v. Rheinbaben diesen Weltmarktpreis überhaupt ganz weggelassen hat.
Sollte es Absicht gewesen sein
Mit den steigenden Getreidepreisen gehen Hand in Hand steigende Preise der Futtermittel, deren massenhaften Zukauf eine gute, Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1901.
3055 (Briisicke.)
(L) zeitgemäß geleitete Wirthschaft überhaupt nicht entbehren kann.
Die Wirthschaftsunkosten vergrößern sich also mit den Getreidepreisen und mit dem Getreidezoll; ja, es kann leicht geschehen, daß die Mehreinnahmen aus dem Getreideverkauf ausgewogen werden durch Mindereinnahmen aus den Vieherzeugnissen.
Bei Mißernten wird der Landwirth dann natürlich doppelt geschädigt; denn zu theuren Preisen zu verkaufen hat er nichts, er muß aber die Futtermittel für erhöhte Preise zukaufen.
Meine Herren, mir ist es danach vollständig unverständlich, wie praktische Landwirthe Plaidiren können für einen Zoll auf Gerste und Hafer.
(Sehr richtig!
links.)
Sie würden die Landwirthschaft dadurch ungeheuer schädigen.
Durch Vertheuerung von Gerste und Hafer, die in der Wirthschaft verfuttert werden, vergrößern sich die Wirthschaftsunkosten.
Meine Herren, eine weitere nachtheilige Wirkung der Getreidezölle ist folgende.
Ich habe schon im Jahre 1898 hier vor dem hohen Hause ausgeführt, wie vermöge der Einfuhrscheine, die als Exportprämien wirken, das Getreide von den ausländischen Händlern theurer bezahlt wird, als die inländischen Mühlen und Händler es bezahlen können.
Je höher nun der Zoll ist, desto höher der Vortheil der ausländischen Händler, desto mehr Getreide wird vom Jnlande ins Ausland abgegeben werden für die Grenzdistrikte ja sehr angenehm, aber für das ganze doch geradezu schädlich.
Das Deutsche Reich muß jährlich so und so viel Getreide zuführen, und wenn Tausende von Zentnern in das Ausland gehen mit Hilfe der Exportprämien, die das Reich zahlt, so wird das Reich außerordentlich geschädigt, und man muß die ganze Sache geradezu als Nonsens bezeichnen.
(Sehr richtig!)
Das ist sicher bisher noch nie betont worden.
Die Wirkungen der erhöhten Getreidezölle auf die Getreidelt preise und auf den Werth des Grund und Bodens sind ja schon genügend von anderer Seite beleuchtet.
Wenn man es in einem Satze zusammenfaßt, so kann man sagen: sie machen reiche Väter, aber arme Söhne.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
rechts.)
Dann, meine Herren, sind die Getreidezölle mir zuwider ihrer sozialpolitischen Wirkung wegen.
Außer allem Zweifel, wenn auch öfters versucht zu bezweifeln, steht doch, daß den Getreidezoll das konsumirende Inland trägt.
Mehr Einnahmen haben nur die größeren getreideverkaufenden Besitzer und zwar in mit der Größe der Bevölkerung steigendem Maße.
Daraus folgt, daß denen, die nach größerem Zollschutz verlangen, das Odium anhaftet, auf Kosten der anderen die eigenen Taschen füllen zu wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das Geschrei nach Staatshilfe ist das Bekenntniß der eigenen Unfähigkeit.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Der Bund hat den traurigen Ruhm, durch sein Jammergeschrei den Kredit der Landwirthschaft auf das äußerste geschädigt zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, den Kredit des Standes hält sonst jeder andere Stand mit peinlichster Gewissenhaftigkeit aufrecht und sucht ihn zu heben.
Trotzdem ist die Verblendung bei einem großen Theile der Landwirthe so groß, daß sie trotz ihres behaupteten Nothstandes jährlich 500 000 Mark dem Moloch der Bundeskasse opferte zu Agitationszwecken gegen ihren eigenen Vortheil.
(Hört!
hört!
links.
Lachen rechts.)
Meine Herren, ich mache da nicht mit und sage: weg mit jeder Zollerhöhung, landwirthschaftlicher wie industrieller!
weg mit der ganzen engherzigen Sonderinteressenpolitik, die die Bestie im Menschen wach ruft (große Heiterkeit rechts) und unser liebes deutsches Vaterland durch und durch ver- lo) feucht hat (sehr richtig!
links), die in rücksichtsloser Gier nach Sondervortheilen einen Kampf aller gegen alle hervorgerufen hat, der geeignet ist, den Einheitsgedanken abzuschwächen und zu schädigen und unser Vaterland in seinen Grundfesten zu erschüttern!
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, zur Zeit des Nationalvereins sangen wir mit tiefernster Begeisterung: Ob Moor auch und alpige Halden Vielmarkig zertheilen die Flur, Ihr Banner viel Fürsten entfalten, An Herzen ein Deutschland ist 's nur.
Wir können heute das Lied nicht mit derselben Begeisterung singen; das Interesse am Ganzen ist erstickt durch das Interesse am Geldbeutel.
(Sehr richtig!
links.)
Nehmen wir uns ein Beispiel an dem unvergleichlichen Schulze-Delitzsch.
Der hat uns in feinen Genossenschaften den wirthschaftlichen Frieden gegeben; denn in diesen Genossenschaften arbeiten alle für einen und einer für alle, zum Segen des Ganzen und zum Segen des Einzelnen.
Noch ein paar Worte, meine Herren, über die von mancher Seite so sehr und sehr mit Unrecht geschmähten Handelsverträge.
Was haben sie der Landwirthschaft gebracht
hört man oft sagen.
Ich sage: viel! '
Sie haben einen beispiellosen wirthschaftlichen Aufschwung dem ganzen Vaterland gebracht, also haben sie auch jedem einzelnen Landwirth genützt speziell der russische für den Osten.
Er hat die russische Regierung vermocht, mit ihrer vielhundertjährigen Absperrungstheorie zu brechen.
Wahrlich kein kleines Stück Arbeit und nichts Geringes, was wunderbarerweise meiner Ansicht nach viel zu wenig berücksichtigt ist.
Meine Herren, der russische Handelsvertrag hat.
ferner Bresche geschlagen in die uns einengende (v) chinesische Mauer.
Sorgen wir dafür, daß diese Bresche immer vergrößert und nicht wieder zugemauert wird.
(Bravo!
links.)
Er hat den Ostprovinzen das Hinterland gegeben, das zu ihrem Wohlgedeihen durchaus nothwendig ist.
Er hat den Handel und Wandel in unseren Häfen neu belebt, der vollständig darniederlag.
Wo Handel und Wandel, da ist auch wirthschaftliches Leben und wirthschastliches Gedeihen.
(Sehr richtig!
links.)
Zum Schluß, meine Herren, noch einige kurze Bemerkungen über die Mittel, die ich für geeignet halte, der Landwirthschaft wirksam zu helfen, ohne andere Gewerbsklassen damit zu schädigen.
Der Herr Minister v. Rheinbaben hat uns neulich die englische Landwirthschaft angeführt und uns gewarnt, dem Beispiel Englands zu folgen.
Meine Herren, die landwirthschaftlichen Verhältnisse bei uns sind, Gott sei Dank, andere, viel gesündere als in England.
Die englische Landwirthschaft ist zu Grunde gegangen, einmal durch das fast gänzliche Fehlen des Kleinbesitzes und durch die Fideikommißwirthschaft.
(Hört!
hört!
links.
Widerspruch rechts.)
In England sind zirka 80 Prozent Großbetriebe und darunter der allergrößten Art und fast alles Majorate, bei uns ungefähr 30 Prozent Großgrundbesitzer, aber, Gott sei Dank, nicht alles Majorate.
Wir haben im Regierungsbezirk Gumbinnen drei oder vier Majorate, die haben zeitweise alle unter Kuratel gestanden, ein oder zwei immer.
(Hört!
hört!
links.)
Daß darnach die Majoratswirthschaft in keinem Ansehen bei unseren Landwirthen steht, das ist doch wohl erklärlich.
Zum Gedeihen der Landwirthschaft gehört eben das richtige Verhältniß zwischen großem und kleinem 419 3056 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1901.
() Grundbesitz, und wo dieses Verhältniß nicht ist, da mag man Domänen parzelliren, um das Verhältniß herzustellen.
(Sehr wahr!
links.)
Von der größten Wichtigkeit ist die Verringerung der Wirthschaftsunkosten; darauf müssen wir praktischen Landwirthe in erster Linie unser Augenmerk richten.
Das geschieht durch Verkehrswege und verbilligte Tarife.
(Sehr wahr!
links.)
Da vereinigen Sie sich (nach rechts) mit uns, benutzen Sie Ihren Einfluß, den Sie auf die Regierung haben, um diese billigen Tarife durchzusetzen (sehr gut!
links), dann werden Sie der Landwirthschaft sehr viel mehr Segen und Nutzen schaffen als durch diese unglückseligen Zölle, und nicht nur die Landwirthschaft allein hat davon Vortheil, meine Herren, billige Tarife kommen dem ganzen Lande zu Gute, und das Ganze wird Sie für Ihr Vorgehen segnen, während jetzt der größte Teil des Landes Ihr Vorgehen verdammt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Büstngr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die Debatte über den Gegenstand nunmehr annähernd eine Woche hin und hergegangen ist, gestatten Sie mir, daß ich in kurzen Worten noch einmal meinen Standpunkt und den meiner politischen Freunde unter Hinweglaffung aller Einzelheiten hier darlege.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß Landwirthschaft und Industrie gleichberechtigt nebeneinander stehen (Bravo!
rechts), und daß darum auch beide in gleichem Maße des Schutzes bedürfen.
Bei den schwierigen Verhältnissen aber, in denen sich die Landwirthschaft befindet, ist die Erhöhung für die landwirthschaftlichen Zölle unbedingt in stärkerem (L) Maße vorzunehmen als für die Industrie.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sonst würde eben der Schutz kein gleichmäßiger mehr sein.
Als weiteren Gesichtspunkt haben wir aber im Auge, daß auch die Konsumenten voll und ganz in ihren Interessen berücksichtigt werden sollen.
Ueber die Schwierigkeiten, in der sich die Landwirthschaft befindet, sind schon sehr viel Momente und Gesichtspunkte dargelegt, sodaß ich nichts hinzuzufügen brauche.
Wer durch alle die thatsächlichen Verhältnisse, welche hier vorgeführt sind, die zunehmende Verschuldung, die fast schon geschwundene Bodenrente, das Abströmen vom Lande in die Städte nicht nur der Arbeiter, sondern auch der Unternehmer, welche sich in so zahlreichen Fällen anderen Berufen zuwenden, weil dort ihre Arbeitskraft und ihr Kapital besser verwerthet wird, sich nicht überzeugen lassen will, den werde ich auch in seiner Ansicht nicht bekehren können.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Bis zu 68 Prozent des Grundsteuerreinertrages ist die jährliche Zunahme der Verschuldung gestiegen.
Zur Zeit ist bereits annähernd die Hälfte des Werthes des Grundbesitzes verschuldet.
Bleibt nur dasselbe Verhältniß für die Zunahme der Verschuldung bestehen thatsächlich ist es ein steigendes —, dann würde nach ungefähr 50 Jahren der Grundbesitz zu seinem vollen Werthe verschuldet sein, d. h. zu dem durchschnittlichen Kaufwerth, der auf den 63 fachen Grundsteuerreinertrag berechnet worden ist.
Wenn das eingetreten ist, dann ist die Expropriirung, welche die Sozialdemokraten wollen, thatsächlich vollzogen.
Für die Frachtsätze sind Ihnen schon Zahlen angeführt, aber das waren immer Durchschnittszahlen der letzten Jahre.
Heute sind die Frachten so herabgemindert, daß für 2, 50 Mark eine Tonne Getreide von New Aork bis Hamburg gebracht wird; das sind 12 Pfennig pro (o) Zentner.
Es liegt auf der Hand, daß bei einem derartigen Frachtsatz die Unterschiede der Entfernungen fast vollkommen aufgehoben sind, und wenn wir nicht auf die Kulturstufe der Länder hinabsinken wollen, welche uns mit Getreide versorgen, dann muß allerdings ein Schutz gewährt werden.
Wie ist es denn bestellt mit den Getreideimportländern
In Deutschland wohnten auf dem Quadratkilometer eine Bevölkerung von 104 Personen; das europäische Rußland hat aber auf 1 Quadratkilometer nur 18 Einwohner, die Vereinigten Staaten 7, das asiatische Rußland 1, Argentinien, dieses gefährliche Einfuhrland, 1 '-, Brasilien 1, 8, Australien gar nur 0, 5 Einwohner.
In welch umfangreichen Maße uns danach diese Länder auf lange Zukunft zu den geringsten Produktionskosten mit Getreide versorgen können, erscheint einleuchtend.
Nun ist von so verschiedenen Seiten (links) betont und immer hervorgehoben worden: nur die Großgrundbesitzer wollen überhaupt eine Zollerhöhung, nur sie haben einen Nutze »davon.
Ja, darin liegt die Schwäche Ihrer Position.
Die 2 lr Millionen Bauern anzugreifen, wagen Sie nicht, und deswegen decken Sie sich hinter die wenigen Tausend Großgrundbesitzer.
In der landwirthschaftlichen Bevölkerung, bei den großen wie den kleinen Besitzern, ist eine riesige Bewegung entstanden.
Eine solche kann nicht hervorgerufen werden allein durch Agitation (sehr richtig!)
wenn nicht eine positive Unterlage vorliegt.
Die Unzufriedenheit kann vielleicht verstärkt werden, daß ist möglich; aber gewichtige Gründe mußten vorhanden sein, am allermeisten bei der landwirthschaftlichen Bevölkerung, welche an dem politischen Leben sich zu betheiligen im allgemeinen wenig geneigt ist.
Das wissen die Herren, welche immer die Großgrundbesitzer vorschieben, nur allzu gut.
Das Streben nach Zollerhöhung ist ein allgemeines, (v) Herr Abgeordneter Payer meinte, durch den Zollschutz würde der Großgrundbesitz vermehrt.
Das Umgekehrte ist der Fall; denn gerade der Großgrundbesitz wächst, wenn die Bauern nicht mehr existenzfähig sind: dann kauft der Großgrundbesitzer, der mit einer geringen Rente auskommen kann, dem Bauer den Grund und Boden ab.
(Sehr richtig!)
Der Bauer, welcher sich in guten Verhältnissen befindet, verkauft niemals seinen Besitz; das thut er nur, wenn die Noth ihn dazu zwingt.
Und neben dem Großgrundbesitzer ist ja nicht zu vergessen der Großkapitalist des Ankaufes.
Der Herr Abgeordnete Richter hat nun angeführt, durch den Schutzzoll werde den Landwirthen auf die Dauer nicht geholfen, weil mit der Preissteigerung des Getreides auch der Werth des Grund und Bodens wächst, und so in der folgenden Generation der Kaufpreis und Uebernahmepreis steige, und dann dasselbe ungünstige Verhältniß wieder vorhanden sei.
Warum wird derselbe Grundsatz nicht auf die Industrie angewandt
warum sagt man nicht, wenn die Industrie sich hebt, steigt der Kapitalwerth der industriellen Etablissements, der Kurs der Aktien und der Besitzer hat nach dem Besitzwechsel gar keinen Nutzen davon
Es ist ganz genau dasselbe.
Aber nicht in demselben Verhältniß, wie etwa die Getreidepreise steigen vielleicht tritt gar keine Steigerung ein, sondern wird nur ein weiteres Sinken verhindert (sehr richtig!
rechts) —, aber nicht in demselben Verhältniß steigt der Kaufwerth; so beobachten wir auch heute, daß bei- den niedrigen Preisen nicht im Verhältniß der Kaufwerth zurückgeht; umgekehrt wird sich unter günstigen Absatzverhältnisseil der Kaufpreis nicht in gleichem Verhältniß steigern.
Unter guten Konjunkturen steigt der Unternehmergewinn wie in Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1901.
3057 (Herold.)
der Industrie, so auch in der Landwirthschaft.
Und dann noch eine Inkonsequenz, welche die Herren von der Linken sich zu schulden kommen lassen.
Wer ist es denn, der den Preis von Grund und Boden herabzudrücken sich bemüht durch Einführung des Anerbenrechts und ähnlicher Mittel überall, wo es sich mit der Volkssitte vereinbaren laßt
Dadurch werden die Güter zu mäßigen Preisen übernommen; und von welcher Seite wird das bekämpft
Doch gerade von der Linken!
Des weiteren wollen wir, sagte ich, die Industrie fördern und heben.
Ich bin der Ansicht, daß für unser Staatsleben, für unsere gedeihliche Entwicklung die Industrie absolut nothwendig ist; sie muß nicht nur auf dem jetzigen Standpunkt bleiben, sie muß sich auch weiter ausdehnen, mehr Arbeitskräfte beschäftigen.
Das müssen wir allerseits immer mit berücksichtigen (Zuruf links); aber die Entwicklung der Industrie soll nicht erfolgen auf Kosten der Landwirthschaft, die Landwirthschaft soll gegen die Industrie nicht zu sehr in den Hintergrund gedrängt werden.
Die Zunahme der Bevölkerung soll nicht nur in der Industrie, sondern auch zum Theil in der Landwirthschaft ihr Unterkommen finden können.
Nur so bleibt das Gleichgewicht zwischen Landwirthschaft und Industrie bestehen.
Ich persönlich bin, solange ich im öffentlichen Leben stehe, immer dafür eingetreten, alle Maßnahmen zu unterstützen, die auch Handel und Industrie gedeihlich entwickeln können, weil ich von der Ueberzeugung ausgehe, daß es nicht nur nothwendig ist im Interesse unserer Industrie, sondern auch unserer Landwirthschaft.
Aber eines müssen wir doch dabei berücksichtigen: von der industriellen Entwicklung hat die Landwirthschaft nur dann Nutzen, wenn die vermehrte Bevölkerung auch ihre Lebensmittel deckt in der Hauptsache aus der inländischen Produktion.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
(L) Und wenn das nicht der Fall ist, dann allerdings hat die Landwirthschaft von aller Förderung der Industrie gar keinen Nutzen.
Das beste Beispiel für diese Thatsache haben wir an England, dem höchst entwickeltsten Industriestaat der Welt.
Die Landwirthschaft sinkt immer mehr, weil eben die Lebensmittel aus dem Ausland bezogen werden und zu einem Preise, zu dem der Inländer nicht produzircn kann.
Auch die Ausfuhriudustrie müssen wir fördern, nicht nur auf dem gleichen Stand erhalten, sondern auch auszudehnen bemüht sein.
4 »Z Milliarden Werthe werden zur Zeit ausgeführt; welch große Zahl von Arbeitskräften würde durch einen wesentlichen Rückgang weniger Beschäftigung finden!
Aber auch da wieder müssen wir im Auge behalten: der sicherste Absatz ist im Inland; über den können wir selbst bestimmen, über den Absatz nach dem Ausland verfügt zum großen Theil das Ausland, und inwieweit wir ihn in Zukunft vermehren, nur aufrecht erhalten können, wissen wir noch nicht.
Namentlich werden wir schweren Krisen entgegengehen in Bezug auf die Ausfuhrprodukte, für welche wir die Rohstoffe aus dem Auslande beziehen müssen.
An sich ist es ja auch zum Beispiel nicht rationell, wenn die Baumwolle zuerst von Amerika nach Deutschland transportirt wird, und die Fabrikate wieder nach Amerika zurückgehen.
Mit der zunehmenden Intelligenz und Kapitalskraft in Amerika wird man man ist ja schon auf dem besten Wege dazu schließlich die Baumwolle dort selbst verarbeiten.
Aehnlich liegt es bei anderen Fabrikaten, wo wir zum großen Theil bezüglich der Rohprodukte auf das Ausland angewiesen sind.
Bei Feststellung der Tarifsätze müssen wir dies besonders im Auge behalten und dahin wirken, daß für die Zukunft wenigstens auch für diese Gegenstände uns die Fabrikation für den inländischen Konsum auf alle Falle gesichert bleibt.
Nun wird eingewendet, wenn wir die Zölle erhöhten, (0) hätten wir nichts zu geben, dann würden keine Handelsverträge abgeschloffen werden können.
Herr Gothein verwies auf das Dichterwort: wer nehmen will, der muß auch geben.
Gewiß, völlig einverstanden mit ihm und der Linken!
Aber gerade durch den neuen Zolltarif wollen wir uns ja erst die Position schaffen, um geben zu können.
Zur Zeit haben wir nichts zu geben; erst wenn wir einen guten Zolltarif haben, können wir den Grundsatz des Herrn Gothein befolgen.
(Sehr gut!)
Aber ist denn nun gerade mit den Agrarstaaten unsere Position besonders schwierig
Wir müssen doch berücksichtigen, daß der größte Theil unsrer Ausfuhr nicht nach den Staaten geht, aus welchen die landwirthschaftlichen Produkte eingeführt werden.
Nach Rußland gehen nur 6, 9 Prozent unserer Gesammtausfuhr, nach Nordamerika 9, 3 Prozent, nach Argentinien 1, 4 Prozent und nach Oesterreich-Ungarn 10, 7 Prozent.
Diese vier Staaten sind die wichtigsten für die Einfuhr landwirthschaftlicher Erzeugnisse bei uns und im Ganzen führen wir nach diesen Ländern nur 28, 3 Prozent unserer Gesammtausfuhr aus.
Nach England allein aber gehen!
9, 2 Prozent, nach den kleinen Niederlanden 8, 3 Prozent, also nur ganz wenig geringer als nach Nordamerika mehr als nach dem großen Rußland.
Und wie haben sich ich nehme die Zahlen unseres wirthschaftlichen Aufschwunges von 1895 bis 1900 die Verhältnisse gerade diesen Staaten gegenüber zu unseren Zugunsten verändert!
Die Unterbilanz ist gegenüber Rußland gestiegen auf das eineinhalbfache, gegen Nordamerika auf das vierfache, gegen Argentinien auf das doppelte und gegen Oesterreich-Ungarn auf das zweieinhalbfache.
Also diesen Staaten gegenüber haben wir keine ungünstige Position; auch da muß es möglich sein, günstige Bedingungen zu erlangen.
1 (O) Nun werden von der Linken hauptsächlich immer die Mindestsätze ins Gefecht geführt.
Man hat auf Kuhund Pferdehandel Bezug genommen; wir gäben ja sofort alles preis, wenn wir sagten, wie weit zu gehen wir bereit wären.
Wenn dieser Einwand erhoben wäre von der Rechten, die ja höhere Zölle haben will, dann ließe ich ihn noch gelten; aber Sie (links) wollen ja niedrige Sätze und sind doch so besorgt, daß das Ausland diese niedrigen Sätze kennen lernt.
Aber dieser Einwand hätte vielleicht noch Sinn gehabt, wenn er vor einigen Monaten erhoben wäre.
Die Regierung hat ja die Mindestsätze eingesetzt.
Ob dieselben nun im Gesetz beibehalten werden oder nicht, das Ausland weiß nun doch, wie weit die Regierung gehen will.
Glauben Sie denn, daß das Ausland diese Sachen nicht auch studirt
Da kommen Sie init diesem Einwand heute doch ein bischen hinterher.
Ich umgekehrt bin der Ansicht, daß durch die Festsetzung von Minimaltarifen der Abschluß von Handelsverträgen wesentlich erleichtert wird.
Der Hauptkampf gegenüber den Staaten, welche auf die Ausfuhr von landwirthschaftlichen Erzeugnissen Werth legen, wird sich um diese Sätze drehen.
Man wird sich im Auslande mit allen Mitteln bemühen, die Sätze möglichst herunterzudrücken.
Ist aber die Höhe, das Mindestmaß, unter das man unter keinen Umständen heruntergehen darf, festgelegt, dann werden sich die Verhandlungen viel einfacher gestalten.
Ich sage: unter keinen Umständen heruntergehen darf; denn wenn wir den Mindestsatz ins Gesetz hineingefügt haben, ist die Negierung daran gebunden, und der Reichstag ist vollauf berechtigt, wenn die Regierung in den Handelsverträgen trotzdem eine Herabsetzung vornehmen sollte, kurzer Hand die ganzen Handelsverträge abzulehnen.
Aber trotzdem haben wir etwas zu bieten auch bei Festlegen von 3058 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1901.
(Herold.)
M Minimalsätzen; denn den Minimaltarifen gegenüber stehen die Maximaltarife.
Nicht auf die absolute Höhe der Tarifsätze kommt es an, sondern nur auf die Spannung zwischen Maximal- und Minimaltarif.
Wenn das Ausland mit absoluter Sicherheit weiß: konzedire ich nicht mancherlei, gewähre ich nicht in vielen Punkten Vortheile, sodaß kein Handelsvertrag zu Stande kommt, dann werden unabweislich die höheren Sätze eingeführt werden, so liegt darin dir sicherste Anlaß, uns Entgegenkommen zu zeigen.
Und wenn wir auf den niedrigsten Zoll zurückgingen, auf den Zoll von einer Mark von 1879, und wir gäben zwischen diesem Minimaltarif und Maximalsatz keine ausreichende Spannung, dann würde der Abschluß selbst bei diesem niedrigen Zoll schwerer werden als bei einem höheren Mindestsatz, aber mit wesentlich gesteigertem Maximaltarif.
Das erscheint mir so einleuchtend, daß ich nicht verstehe, wie man noch dagegen polemisiren kann.
Noch ein Wort über die Meistbegünstigungsverträge.
Bei der noblen Auslegung nobel gegenüber dem Auslande —, wie sie von unserer Regierung geübt worden ist, sind die Meistbegünstigungsverträge keine eigentlichen Meistbegünstigungsverträge, sondern sie sind Vorzugsverträge gegenüber den Staaten, mit denen wir Handelsverträge abgeschlossen haben.
Diese müssen für billige Tarife Konzessionen machen, die anderen bekommen sie ohne jede Konzession.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist doch sehr zweifelhaft, ob nicht der Standpunkt vollauf gerechtfertigt gewesen wäre, daß man unter Meistbegünstigung versteht, daß die betreffenden Staaten nur dann Anspruch darauf haben, wenn sie auch die gleichen Vortheile uns gewähren, welche die Vertragsstaaten eingeräumt haben.
Also von einem Verhältniß, wie es jetzt besteht, kann meines Erachtens für die Zukunft keine Rede mehr sein.
(v) Von der allergrößten Bedeutung ist aber auch die Einwirkung unseres Zolltarifs auf das konsumirende Publikum; und auch diesen Gesichtspunkt haben wir voll und ganz ins Auge zu fassen.
Gerade von der Seite her (links) hat man dasselbe gegen den Zolltarif ins Feld geführt; ergreifende Schilderungen sind gemacht worden, daß es einem wehe ums Herz werden konnte, von der Nothlage, wie sie in manchen Kreisen bestände.
Gewiß, sie ist vorhanden; aber jede Noth, wir mögen uns bemühen, wie wir wollen, wird niemals aus der Welt geschafft werden.
Unsere Aufgabe kann es nur sein, sie nach jeder Richtung herabzumindern; aber mit der jetzigen Zolltarifvorlage hat sie nichts zu thun.
Die Verhältnisse, welche Sie in so schwarzen Farben geschildert haben, haben sich herausgebildet bei dem jetzigen System, dem Sie Ihre Zustimmung gegeben haben; und wenn cs wirklich der Fall wäre, daß dadurch irgend welche Noth heraufbeschworen würde, trügen Sie mit die Verantwortung dafür.
Also die Argumente sind wirklich schlechte gewesen.
Und dann noch eins.
Ist denn der Bauer nicht auch ein Arbeiter, und verdient er nicht auch Lohn für seine Thätigkeit ebenso gut wie der eigentliche Lohnarbeiter
Und wahrlich, der Bauer muß sich Plagen und schaffen mehr als die Meisten, die gegen Lohn arbeiten.
Außer der körperlichen Arbeit hat er mit den Sorgen und Schwierigkeiten zu kämpfen, welche alltäglich dem praktischen Landwirth entgegentreten.
Nach der gewöhnlichen Arbeitszeit tritt für ihn keine Ruhe ein, sondern dann hat er darüber nachzudenken, wie es weiter gehen soll im Betriebe.
Und wie viel mehr noch muß sich die Bauernfrau in mühevoller Arbeit abplagen: bei Tage ins Feld, oft in der schlimmsten Sonnenhitze, Mittags das Vieh Pflegen, Abends und Morgens die Kinder besorgen, und Nachts der kleinen Kinder wegen keine Ruhe das ist Tag für Tag das Loos der Bauernfrau, und wahrlich die meisten (6) Lohnarbeiterfrauen stehen besser gegenüber der Bauernfrau da.
Und so bemühen sich Mann und Frau in gemeinsamer Arbeit, und dann soll ihnen noch nicht ausreichender Lohn zu Theil werden
Sie haben immer nur den Lohnarbeiter im Auge, aber die anderen Verhältnisse müssen ebenso gut berücksichtigt werden.
Wie kann man überhaupt annehmen, daß unsere Partei, welche den Arbeiterschutz zuerst verfolgt hat, welche schon im Jahre 1877 ihre Anträge gestellt hat, noch blutend an dem schweren Kulturkampf, einem Kampf, wie ihn noch keine andere Partei durchgesuchten hat, eine Partei, welche 13 Jahre lang gegen Regierung und sämmtliche Parteien nur zu oft unter Spott und Hohn für dieses Ziel gekämpft hat, und welche heute noch unentwegt mit eiserner Konsequenz auf die Ausgestaltung des Arbeiterschutzes dringt, wie können Sie nur annehmen, daß diese Partei in dem jetzigen Moment ihre Traditionen verleugnen und nicht für die Arbeiter, für die kleinen Handwerker, eintreten würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nein, so etwas geschieht nimmermehr.
Wie steht denn die Sache
Nicht die hohen Ausgaben allein sind es, welche die Lebenshaltung des Arbeiters bedingen, sondern die Differenz zwischen Ausgaben und Einnahmen.
Steigen die Einnahmen, dann können auch die Ausgaben steigen, und der Herr Abgeordnete Richter selbst hat angeführt, es sei eine Hinterwäldlerpolitik, nur kein Geld ausgeben zu wollen.
Als er das sagte, war ich freudig überrascht; ich glaubte, mit dem Herrn Abgeordneten Richter Arm in Arm marschiren zu können; aber im weiteren Verlauf seiner Rede zeigte sich nur zu deutlich, daß er aus dem Hinterwalde gar nicht heraus will.
Ich aber möchte ins Leben, und somit trennen sich unsere Wege.
Der Herr Abgeordnete Richter vertritt heute denselben Standpunkt, den er seit Jahrzehnten in Wirthschafts- (v) politischer Richtung verfochten hat.
Es besteht dabei nur der Uebelstand, daß das Wirthschaftsleben sich nach seiner grauen Theorie nicht umformen will, sondern seine eigenen Wege geht ohne den Herrn Abgeordneten Richter.
Wir sind nicht die Männer, welche dastehen wie ein Granitblock, an dem alle Eindrücke der Zeit spurlos vorübergehen; wir beobachten die Verhältnisse, und darum hat es auch keinen Zweck, wenn der Herr Abgeordnete Bebel sich auf Autoritäten der Vergangenheit bezieht, auch wenn sie aus unseren Kreisen sind.
Die Verhältnisse haben sich geändert, und nach den Verhältnissen muß man auch seine wirthschaftlich politischen Maßnahmen treffen und einzurichten wissen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Landwirthschaft beschäftigt mehr Erwerbsthätige, das bitte ich doch zu berücksichtigen, als die gesummten Industrien mit dem Handwerkerslande zusammengenommen.
Welches Elend wird über uns hereinbrechen, wenn Industrie und Handwerk in ihrer Gesammtheit nicht mehr rentabel wären.
Und diesen Industrien und Handwerk gegenüber steht eben die Landwirthschaft; und wenn jeder fühlt, daß durch den Niedergang der ersteren unser ganzes Wirthschaftsleben ruinirt wäre, so ist das Gleiche auch bei dem Zurückgehen der Landwirthschaft der Fall.
Wir können der Landwirthschaft nicht einen einzelnen Industriezweig gegenüberstellen, sondern die Gesammtheit derselben.
Und was muß naturnothwendig eintreten, wenn die Landwirthschaft keine Rente mehr hat
Ohne Rente kann auf die Dauer niemand wirthschaften.
Es wird also die Folge sein, das unsere -üppigen Kulturflächen niedergelegt werden zu Weide und Wald; und wenn da eine Ueberproduktion kommt, und auch das nicht mehr rentabel ist, dann dienen sie zu Jagdgründen, wie das in England zum Theil schon der Fall Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1901.
3059 (Herold.)
(H ist.
Wir haben schon ein Bild in der Vergangenheit.
Unsere Haiden, die jetzt noch so zahlreich vorhanden sind, waren nicht überall von Alters her Haideflächen, sie sind es geworden infolge des Niedergangs durch und nach dem dreißigjährigen Kriege.
Ein ähnlicher Zustand kann wiederkehren, wenn unsere Landwirthschaft dauernd unrentabel gestaltet wird.
Dann aber findet das Abströmen der landwirthfchastlichen Bevölkerung in die Industrie natürlich in sehr starkem Maße statt.
Dort muß ein Ueberangebot der Arbeitskräfte eintreten, ein Niedergang der Arbeitslöhne ist unausbleiblich, die Kaufkraft fehlt, und wie dann unser Wirthschaftsleben endet, das kann niemand beurtheilen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir brauchen ja gar nicht weit zu gehen, um das handgreiflich vor Augen zu haben, nicht nach China oder nach Indien brauche ich Sie zu führen, wo den billigsten Lebensverhältnisfen die höchste Noth gegenübersteht.
Nein, bleiben wir in unserem eigenen Vaterlande.
Ist denn in den abgelegenen Gegenden die wohlhabendste Bevölkerung, im Richterschen Hinterwalde, wo man für 10 Pfennige ein Schinkenbrot kaufen kann, was eine Mittagsmahlzeit ersetzen kann
Haben wir nicht dort den größten Wohlstand, wo die theuersten Lebensmittel sind, die theuersten Wohnungen, die theuersten Kleidungsstücke
So haben wir also thatsächlich das Bild vor Augen, daß billige Anschaffungskosten nicht den Wohlstand bedingen, und das sollte man auch anwenden auf die Zolltarife, die hier zur Verhandlung stehen.
Ganz gewiß, meine Herren, die Sozialdemokraten haben es uns ja angekündigt, sie werden mit aller Kraft in die Agitation einsetzen, sie werden den direkten Nachtheil, der ja in einzelnen wenigen Dingen eintreten kann durch die Erhöhung der Zölle, vollkommen ausnützen, um die Arbeiter für sich zu gewinnen; aber damit sorgen sie G) nicht für das Wohl der Arbeiter, sondern sie wollen Unzufriedenheit schaffen, um ihren Parteizwecken zu dienen; für ihre Parteizwecke den jetzigen Zolltarif auszunutzen, geben sie sich alle Mühe.
Aber glauben Sie, der Arbeiter ist doch nicht so dumm, und wir werden es auch nicht an der nöthigen Aufklärung fehlen lassen.
Diese hausbackenen Wahrheiten, welche ich Ihnen eben vorgeführt habe, werden auch die Arbeiter sehr wohl verstehen und begreifen, und dann wird auch Ihre Agitation auf die Dauer doch nicht viel ausrichten.
Gewiß, Sie kommen mit allerlei Zahlen und Rechnungen, in welchem Maße sich die Lebenshaltung vertheuert; aber richtig sind Ihre Aufstellungen nicht.
Es würde jetzt zu weit führen ich habe ja auch versprochen, auf Einzelheiten nicht einzugehen —, das hier im einzelnen nachzuweisen; aber im Lande werden wir nicht versäumen, darauf hinzuweisen, wie unhaltbar alle Ihre Berechnungen sind, wie Sie von absolut falschen Voraussetzungen ausgehen, wie nicht der Preis um die Zollhöhe gesteigert wird, sondern wie auch der Weltmarktpreis wesentlich heruntergedrückt wird, wie so viel im Zwischenhandel hängen bleibt und bei all den verschiedenen Faktoren, welche Getreide und Fleisch erst zu brauchbaren Lebensmitteln umgestalten.
Auf das alles will ich nicht näher eingehen.
Nur eins möchte ich hervorheben, das ist nämlich die Wirkung des Zolls auf Vieh und Fleisch.
Meine Herren, auch hier stellt man eine wesentliche Preiserhöhung in Aussicht und doch, wie absolut unrichtig!
Wenn der jetzige Zustand bestehen bleiben könnte, dann wäre überhaupt gar kein Zoll nothwendig; denn wegen der Verseuchung in unseren Nachbarländern haben wir ja eine Sperre einführen müssen, und die wehrt natürlich die ausländische Konkurrenz viel intensiver ab als der allerhöchste Zollschutz.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Aber dabei kommt in Betracht, daß wir vielleicht diese Sperre nicht aufrecht erhalten können.
Sobald diese (6) fremden Staaten in dem Gesundheitsstand ihrer Thiere gebessert, sobald die Seuchen getilgt sind, müssen wir die Sperre aufheben, und dann allerdings kommt der Zollschutz zur Anwendung.
Aber das liegt doch auf der Hand, daß gegenüber dem jetzigen Zustande durch den höchsten Zoll keine Preissteigerung eintreten kann.
Aber auch durch die eingeführten Sperren, welche allmählich immer intensiver haben ausgestaltet werden müssen, ist thatsächlich keine Preissteigerung eingetreten.
Herr Abgeordneter v. Wangenheim hat Ihnen schon Zahlen angeführt, daß die Preise für Vieh thatsächlich heruntergegangen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine andere Wirkung allerdings ist eingetreten und kann in noch viel stärkerem Maße sich erweitern, wenn wir nur ausreichenden Absatz haben.
Die inländische Fleischund Viehproduktion nämlich hat sich wesentlich gesteigert.
Heute beträgt die gesammte Einfuhr an Fleisch, das lebende Vieh umgerechnet auf Fleisch, nur 4, 2 Prozent unserer Gesammt-Eigenproduktion, und vom Jahre 1894 an bis 1900 ist die gesammte Fleischeinfuhr, wiederum das lebende Vieh auf Fleisch umgerechnet, zurückgegangen um 36 Prozent, trotz der vermehrten Bevölkerung, trotz der besseren Lebenshaltung, welche gerade in dieser Periode durch den industriellen Aufschwung bet der Bevölkerung eingetreten ist, ein Beweis dafür, in welchem Maße die Fleischproduktion gesteigert werden kann und gesteigert werden wird, wenn nur die Absatzgelegenheit im Jnlande vorhanden ist, wenn die ausländische Konkurrenz sie nicht künstlich einschränkt.
Aber, meine Herren, auch gegenüber dem direkten unmittelbaren Nachtheil, welcher eintreten kaun, haben meine politischen Freunde schon die nothwendige Vorsorge angegeben.
Wir haben fest und bestimmt erklärt, daß die Mehreinnahmen aus den Agrarzöllen für soziale Zwecke verwendet werden sollen, und in aller erster Linie ist hier Ml die Wittwen- und Waisenversorgung ins Auge gefaßt.
Nun hat der Abgeordnete Richter angeführt, wir seien ja sonst so vorsichtig, warum wir das denn nicht gesetzlich festsetzten.
Ja, Herr Abgeordneter Richter er ist ja heute nicht an seinem Platze braucht sich den Kopf des Zentrums nicht zu zerbrechen; wir werden schon Sorge tragen, daß kein Zolltarisgesetz zu Stande kommt, in dem die Verwendung dieser Mehreinnahmen nicht gesetzlich festgelegt ist!
(Bravo!
in der Mitte.)
Wir werden sorgen, daß später nicht gegen unseren Willen über diese Mehreinnahmen verfügt werden kann; daran haben wir schon früher gedacht als der Herr Abgeordnete Richter.
Des weiteren ist eingewandt worden, ich glaube, auch von dem Herrn Abgeordneten Richter: ein wirklicher Zollschutz giebt gar keine Mehreinnahme, er hält die Ausfuhr ab, und dann vermindern sich die Einnahmen, und so müßte auch aus den erhöhten Agrarzöllen eine Verminderung der Zolleinnahmen sich ergeben, wenn thatsächlich die Wirkung eintritt, welche von verschiedenen Seiten vielleicht vermuthet wird.
Auch der Einwand, meine Herren, ist nicht stichhaltig.
Wenn es sich verwirklichen sollte, daß die landwirthschaftlichen Produkte aus dem Auslande infolge der Zölle wenig oder gar nicht mehr eingeführt würden, wenn also thatsächlich, was nur zu wünschen wäre, unsere inländische Produktion sich in solchem Maße steigerte, dann würde die gesammte Kaufkraft unseres Vaterlandes so sehr wachsen, dann würden so sehr viel mehr Menschen Beschäftigung finden, dann würden wir so viel leistungsfähiger werden, daß wir die Zolleinnahmen für die Einrichtung der Wittwen- und Waisen-Versicherung gar nicht nicht mehr nothwendig hätten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
3060 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1901.
Tritt aber die Wirkung, welche wünschenswerth wäre, nicht ein, würde sich die Einfuhr gar nicht vergeringern, dann ergeben sich erhebliche Mehreinnahmen, und dann haben wir ausreichende Mittel, um diese bedeutenden sozialen Zwecke ohne irgendwelche oder wenigstens erhebliche Beisteuer aus Arbeiterkreisen verwirklichen zu können.
Und wenn diese wohlthätige Versicherung eingerichtet ist, dann wollen wir die Arbeiter fragen.
was ist euch lieber, Zollschutz oder Wiederaufhebung der Wittwen- und Waisenversicherung
Dann werden sie antworten: die Wohlthat ist so groß, daß wir nimmermehr darein willigen werden; von dem Zollschutz merken wir nichts, aber die Versicherung unserer Hinterbliebenen ist eine Wohlthat, auf die wir nicht verzichten werden, und für die wir denjenigen, welche sie geschaffen haben, für alle Zeit dankbar sein werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, in der langen Debatte ist von beiden Seiten stellenweise recht heiß gekämpft worden.
Aber wenn ich mir nun die Frage vorlege: besteht denn eigentlich eine prinzipielle Meinungsverschiedenheit
so habe ich sie nicht gesunden.
Ich habe niemanden gehört, der auf jeden Zoll verzichten wollte; ich habe niemanden gehört, der nicht nach Möglichkeit Handelsverträge gern haben wollte.
Also in dem Punkte ist Uebereinstimmung.
Die Differenz besteht nur in der Zollhöhe, und da sollte ich doch meinen, wo keine eigentlichen prinzipiellen Meinungsverschiedenheiten bestehen, müßte bei sorgfältigster Prüfung und Abwägung, bei dem redlichen Bestreben aller Parteien es möglich sein, zum mindesten eine große Majorität für das zu vereinigen, was wirklich nach allen Seiten hin zum Wohl des Landes, zum Wohl der verschiedenen Äerufsstände und Berufsgruppen gereicht, und ich gebe mich auch heute noch der Hoffnung hin, daß dies gelingt, daß wir zu einem Vortheilhaften Abschluß dieser bedeutsamen Gesetzgebung, welche für unsere ganze wirthschaft (2) tiche Entwicklung für lange Zeit entscheidend ist, gelangen werden.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, von verschiedenen Rednern der letzten Tage ist Bezug genommen worden auf die Verhandlungen, die hier in diesem Saale über den Zolltarif des Jahres 1879 stattgesunden haben.
Ich bin auch bei diesen Verhandlungen betheiligt gewesen.
Freilich hatte ich noch nicht die Ehre Mitglied des Reichstags zu sein; aber mir war die Aufgabe zugefallen, als Kommissar des Bundesraths die Getreidezölle vom Bundesrathstische aus zu vertheidigen eine Aufgabe,.
die keineswegs leicht und damals keineswegs dankbar war.
Ich bitte um die Erlaubniß, auch meinerseits einen kurzen Rückblick auf jene Verhandlungen und auf die Entstehung jenes Zolltarifs überhaupt werfen zu dürfen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim hat gestern hervorgehoben, daß der Ausgangspunkt für den Umschwung in unserer Zoll- und Wirthschaftspolitik von der Aufhebung der Eisenzölle im Jahre 1876 datire.
Das ist vollständig zutreffend.
Damals feierte die freihändlerische Theorie, die unsere gesammte Politik und Verwaltung beherrschte, ihren höchsten Triumph, indem sie die letzten Schranken niederwarf, die wir noch dem Auslande gegenüber für unsere Eisenindustrie errichtet hatten.
Die Wirkungen dieser Aufhebung waren aber keineswegs die, welche der Minister Delbrück in Aussicht gestellt hatte, daß nämlich nun die übrigen Staaten unserem guten Beispiele folgen und ebenso freundlich ihrerseits die Barren zum Schutze ihrer Industrien niederlegen würden.
Im Gegentheil, die Folge war, daß zunächst England uns mit der ganzen Ueberproduktion an Eisen und Eisenwaaren überschwemmte, die sich dort in einer langen Reihe von (6) Jahren aufgehäuft hatten.
Die unverkäuflichen Vorräthe in England wurden damals auf 1500 Millionen Kilogramm berechnet; diese wurden nun möglichst nach Deutschland geworfen.
Ferner benutzte Frankreich freundlichst die Gelegenheit, um von der Meistbegünstigung, die ihm im Frankfurter Friedensvertrage zugestanden war, Vortheil zu ziehen, seine Eisenwaaren nach Deutschland zu exporliren, aber gleichzeitig durch Erhöhung der Eisentarife seinerseits die Einfuhr unserer Eisenwaaren abzusperren.
Von dem Mißbrauch der sogenannten titres ä'uits, der damals in Frankreich getrieben wurde, will ich hier gar nicht reden.
Mit Oesterreich lag die Sache so, daß die Verhandlungen über einen neuen Handelsvertrag sich IV- Jahre hingeschleppt hatten, ohne zu einem Abschluß kommen zu können.
Der alte Handelsvertrag mit Oesterreich beruhte auf den beiden Grundsätzen, die hüben und drüben anerkannt waren, daß die Rohstoffe zollfrei einzuführen seien, von Fabrikaten aber nur mäßige Zölle erhoben werden sollten.
Im Laufe der Verhandlungen ließ Oesterreich diese beiden Grundsätze fallen, das heißt für sich selbst wollte es sie nicht mehr in Anwendung bringen, verlangte aber von uns, daß wir sie beibehalten sollten.
Die Folge dieser Verhältnisse war nun geradezu verheerend, ein Nothstand entstand in der Eisenindustrie in Westfalen und Rheinland, wie er gar nicht für möglich gehalten worden war.
Hunderte von Hochöfen, Hammerwerke u. s. w. wurden ausgeblasen oder gingen ein, Tausende von Arbeitern wurden entlassen, in ungezählten Petitionen und Eingaben wandten sich die Bedrohten an den Reichskanzler und baten um Abhilfe.
Damals entstand der Zentralverband deutscher Industrieller, welcher die Agitation für Wiedereinstellung der Eisenzölle mit Erfolg und Geschick in die Hand nahm.
Daß man einen tllux xas mit der Aufhebung der Eisenzölle gemacht habe, wurde sehr bald auch von Mitgliedern des Reichs- (v) tags eingesehen, die keineswegs auf einem ausgeprägt schutzzöllnerischen Standpunkt standen, z.
B. von Herrn v. Bennigsen.
Dieser äußerte sich darüber am 6.
Mai 1879 folgendermaßen: Wir haben in einer Zeit, wo einer der größten Gewerbezweige in Deutschland, die Eisenindustrie, bereits mehrere Jahre einer schweren Krisis ausgesetzt war, die letzten Eisenzölle, die noch bestanden, aufgehoben.
Meine Herren, das ist eine Thatsache, eine freihändlerische Thatsache von radikaler rücksichtsloser Bedeutung.
An diesem Vorgehen sind wir alle schuld, vor allem die verbündeten Regierungen.
Es sind gewiß viele Leute unter uns, selbst solche, die den freihändlerischen Standpunkt vertreten, die Großes darum geben würden, wenn dieser Schritt von damals, von 187677, ungeschehen gemacht werden könnte.
So dachten Viele.
Die schutzzöllnerische Bewegung griff nun mit elementarer Gewalt um sich, und der Herr Abgeordnete Berger (Witten) hatte vollständig recht, wenn er bei den Debatten im Jahre 1879 in einer glänzenden Rede die Behauptung, von dem Fürsten Bismarck sei die schutzzöllnerische Agitation hervorgerufen, mit der treffenden Bemerkung zurückwies, die Bewegung habe sich nicht so gestaltet, wie die von 1813, wo es hieß: der König rief, und Alle, Alle kamen, nein, es hätten Alle, Alle gerufen, und dann erst sei der Kanzler mit seiner Vorlage gekommen.
Diese Auffassung war vollkommen richtig hinsichtlich der Jndustriezölle und namentlich der Eisenzölle.
Hinsichtlich eines anderen Zolles aber traf sie nicht zu Der Gedanke der Getreidezölle ist der Initiative des Fürsten Bismarck entsprungen, nur seiner Initiative Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1901.
3061 (v. Tiedemann.)
(L) allein.
Bis zu dem Moment, wo Fürst Bismarck sich entschloß, die Frage der Getreidezölle anzuschneiden, war in der Landwirthschaft keinerlei Bewegung zu spüren gewesen zu Gunsten solcher Zölle.
Die Landwirthschaft stand damals Mitte der siebenziger Jahre noch durchweg auf freihändlerischem Standpunkt, ebenso gut, wie es Fürst Bismarck noch bis zum Jahre 187576 gethan hat.
Aber wie nun die Frage erhöhter Schutzzölle für die Industrie auf der Tagesordnung erschien, da legte sich Fürst Bismarck die weitere Frage vor, ob nicht die Landwirthschaft auf Grund der Parität berechtigt wäre, ebenfalls geschützt zu werden im Kampfe, den sie mit der Einfuhr von dem Auslande zu bestehen hatte.
Meine Herren, ich war damals Chef der Reichskanzlei und hatte den Fürsten Bismarck im Herbst 1878 nach Varzin begleitet.
Damals, eines Abends entwickelte mir der Fürst zu meiner großen Ueberraschung die Idee der Getreidezölle.
Ich gestehe ganz offen, daß ich frappirt war, und daß mir dieser Gedanke im ersten Moment eigentlich unerhört schien.
Ich war vollständig überzeugter Schutzzöllner, hatte mich mit diesen Dingen schon auf der Universität beschäftigt und war später durch die Praxis, durch meine Erfahrungen als Landrath in einer industriereichen Gegend der Rheinprovinz in meinen Ansichten von der Nothwendigkeit einer Schutzzollpolitik unter den damaligen Verhältnissen bestärkt worden.
Ich schwur auf die Worte Lifts, und List fordert bekanntlich den Zollschutz für alle Erzeugnisse der Industrie, aber die freie Einfuhr aller Rohstoffe und Lebensmittel.
Wie Fürst Bismarck mir nun auseinandersetzte, er verfolge den Gedanken, Getreidezölle in Vorschlag zu bringen, da erlaubte ich mir den Einwand zu machen, daß Getreidezölle mit Lifts System der nationalen Zollpolitik durchaus nicht im Einklang stünden, und ich legte ihm einige besonders prägnante Sätze aus dem Listschen Werke vor.
Darauf G) antwortete mir der Fürst und ich finde, das ist sehr charakteristisch für die Art, wie er Politik zu treiben pflegte —Grau, teurer Freund, ist alle Theorie, auch die beste, auch die von List, und ein so gescheidter Mann wie List würde sich gehütet haben, eine solche Theorie aufzustellen, wenn Deutschland damals nicht ein Getreide exportirendes Land gewesen wäre, sondern ein Land, das wie heute bedroht wird durch die Einfuhr aus Amerika, Rußland u. s. w. Die Ausarbeitung eines neuen Zolltarifs wurde nun mit großer Energie betrieben.
Am 12.
November 1878 ging ein Antrag an den Bundesrath ab, in dem verlangt wurde, daß eine besondere Kommission zur Ausarbeitung eines neuen Zolltarifs eingesetzt würde, in die der Kaiser drei, Preußen drei, Bayern zwei u. s. w. Mitglieder zu ernennen habe.
Diese Kommission, der anzugehören ich die Ehre hatte der Kaiser ernannte Herrn von Varnbüler, den späteren Minister v. Boetticher und mich —, begann ihre Sitzungen am 3.
Januar 1879 und stellte bis zum 26.
März, also in noch nicht drei Monaten, den ganzen Zolltarif fertig.
Das war eine Leistung, besonders wenn man bedenkt, daß alle wesentlichen Unterlagen, wie sie heute vorhanden sind, bei der Ausarbeitung des Tarifs damals uns fehlten eine Leistung, die, glaube ich, alle Anerkennung verdient.
Ganz besondere Schwierigkeiten machte aber schon in dieser Kommission die Normirung der Zollsätze für Getreide.
Einmal machte sich eine sehr erhebliche Opposition in der Kommission von Vertretern verschiedener deutscher Regierungen gegen die Getreidezölle überhaupt geltend, dann aber auch gegen die vorgeschlagenen Sätze.
Nun mußte, wie gesagt, mit Dampf gearbeitet werden, und mancher Satz ist damals etwas aus dem Handgelenk in den Tarif hineingestellt worden.
Auch die Sätze Reichstag.
10.
Legisl P- II.
Session.
19001902.
für Getreide trugen den Charakter einer gewissen Im- (O) provisation an sich.
Wir waren aber auch sehr bescheiden: wir setzten 50 Pfennige für den Doppelzentner Roggen und eine Mark für Weizen ein.
Daß bei solchen Sätzen in dem Tarif von 1879 die Industrie den Löwenantheil davontrug, das lag auf der Hand.
Sehr bald begann man denn auch in landwirthschaftlichen Kreisen an die Prüfung der Frage heranzutreten: sind wir denn eigentlich durch die landwirthschaftlichen Zölle genügend bedacht
Damals schrieb der Freiherr v. Thüngen aus Bayern an den Fürsten Bismarck: Der Entwurf ist ein Schutzzolltarif für die Industrie und eine Abfindung für die Landwirthschaft; denn während z.
B. Eisen mit einem Zoll von 20 Prozent des heutigen Preises und darüber geschützt ist, wird Roggen mit einem solchen von nur 3 Prozent abgefunden.
Fürst Bismarck antwortete bekanntlich dem Herrn von Thüngen, daß er seinen Anschauungen durchaus beiträte, daß aber rebus 8 io stantibus zur damaligen Zeit eine wesentliche Erhöhung der Getreidezölle nichr durchzusetzen gewesen wäre.
Im Reichstage aber erhoben die Herren Sonnemann, Richter, Bamberger u. s. w. gegen die vorgeschlagenen minimalen Sätze fast wörtlich dieselben Einwendungen, die wir in diesen Tagen gegen den 5 -MarkZoll von den Rednern der sozialdemokratischen und freisinnigen Parteien hier gehört haben.
Daß die Erhöhung der Getreidezollsätze nothwendig war, ergaben die weiteren Jahre, und bekanntlich wurde 1885 der Getreidezoll um das Dreifache erhöht, und 1887 kam er auf die Sätze des jetzigen autonomen Tarifs.
Ich wiederhole, 1879 war der Schutz der Industrie die Hauptsache, der Schutz der Landwirthschaft wurde gewissermaßen nebensächlich betrieben.
Heute ist die Sache umgekehrt.
Meine Herren, die Industrie hat unter dem Schutze der 1879 normirten (v) Sätze einen ungeahnten Aufschwung genommen (sehr richtig!
rechts), sie hat eine Produktionsfähigkeit gezeigt, sie hat eine Exportfähigkeit gezeigt, die zu jener Zeit niemand hatte voraussehen können; sie liegt augenblicklich mcht darnieder wie 1878.
Aber von der Landwirthschaft muß man das geradezu behaupten.
Die Landwirthschaft ist in den Jahren seit Emanirung des Zolltarifs 1879 schrittweise rückwärts gegangen, und heute ringt sie geradezu um ihre Existenz.
Der Grundsatz der Parität, der 1879 in dem Tarif seinen Ausdruck fand, muß heute mehr als je zur Geltung kommen.
Nun will ich zugeben, daß die Interessen der Industrie und Landwirthschaft sich nicht in allen Punkten decken; aber ich behaupte doch, daß im Grunde eine Interessengemeinschaft existirt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Landwirthschaft will den Import einschränken, die Industrie will den Export womöglich ausdehnen; die Landwirthschaft muß daher möglichst hohe Zollsätze verlangen, der Industrie kommt es auf die Höhe der Zölle nicht in dem Maße an; die Industrie wünscht langfristige Handelsverträge, um ihre Arbeiten und Berechnungen darauf einrichten zu können; beide aber wollen, daß sowohl bei der Normirung der Zollsätze, wie beim Abschluß der Handelsverträge das Ausland nicht günstiger gestellt werde als die einheimische Produktion.
Wenn ich nun noch einen Moment auf die Getreidezölle eingehen darf, so möchte ich einen Gesichtspunkt hervorheben, der meines Erachtens bei der bisherigen Debatte nicht genügend berücksichtigt worden ist.
Es liegt die Gefahr nahe, daß bei fortschreitender Entwerthung von Grund und Boden die Ernährung unseres Volkes mehr und mehr vom Auslande abhängig wird.
Man denke nur an Mißernten im Auslande, die in Rußland, in Amerika, 420 3062 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1901.
(v. Tiedemann.)
M wenn sie eintreten, viel schärfer und allgemeiner sind als bei uns und noch dazu häufiger vorkommen, und man wird sich der Gefahr nicht verschließen können, daß die Ernährung unseres Volkes bei plötzlichem Ausbleiben der Zufuhren vom Auslande, wenn wir auf diese hauptsächlich angewiesen sind, sehr erschwert, wenn nicht unmöglich gemacht wird.
Ganz ähnlich könnte dieSache bei einem etwaigenKriege werden.
Solange wir noch nicht die Meere beherrschen, so lange wird jede andere Macht, die eine größere und mächtigere Flotte als wir besitzt, in der Lage sein, uns die Zufuhr abzuschneiden, und wir würden dann in die Situation einer belagerten Festung hinein gerathen.
Ich möchte zur Begründung dieser Anschauung einige Worte ans einer Rede zitiren, die hier der Reichskanzler Gras Caprivi am 10.
Dezember 1891 gehalten hat, ein Mann, dem man doch wirklich nicht schutzzöllnerische Velleitäten nachsagen kann.
Graf Caprivi sagte damals: Ich bin der Ueberzeugung, daß wir eines Körnerbaus, der zur Noth hinreicht, die steigende Bevölkerung, wenn auch unter Beschränkung, im Kriegsfälle zu ernähren, gar nicht entbehren können.
Das Dasein des Staates wird aufs Spiel gesetzt, wenn er nicht im Stande ist, von seinen eigenen Bezugsquellen zu leben.
Ich halte es für richtiger, daß Deutschland sich auf seine eigene Landwirthschaft stützt, als daß es sich auf ein so unsicheres Kalkül wie die Unterstützung durch dritte im Kriegsfälle verläßt.
Mir ist es eine ganz unerschütterliche Ueberzeugung, daß in einem künftigen Kriege die Ernährung der Armee und des Landes eine geradezu entscheidende Rolle spielen kann.
Meine Herren, wenn man diesen Gesichtspunkt in den Vordergrund rückt, dann muß man sagen, daß nicht nur die Landwirthschaft von den Getreidezöllen Vortheil haben W) wird, sondern die gesummte Bevölkerung.
Es kommt für die Landwirthschaft nicht darauf an, erheblich höhere Preise zu bekommen; Hauptsache ist, daß sie im Jnlande einen genügenden Absatz findet für ihre Produkte, einen Absatz, der das Produziren noch lohnend erscheinen läßt.
Wird dieser Absatzmarkt durch die Zollschranken geschaffen, wird das ausländische Getreide in dem Maße ferngehalten, daß der deutschen Landwirthschaft die Möglichkeit gegeben wird, die Märkte, die bisher vom Auslande bedroht waren, seinerseits zu beherrschen, so wird sich die Landwirthschaft mit absolut billigeren Preisen unter Umständen begnügen können.
Der Nutzen, den sie hat, ist relativ die Ausdehnung des Absatzmarktes, und je blühender die Industrie ist, desto weiter werden sich die Absatzmärkte gestalten.
Darin liegt auch ein Grund für die Interessengemeinschaft von Landwirthschaft und Industrie.
Nun bin ich aber der Meinung, daß, wenn man Getreidezölle einführen will, man dann ihre Sätze so bemessen muß, daß sie thatsächlichen Schutz gewähren.
Meine politischen Freunde sind darin einmüthig, daß sie die in den Zolltarifentwurf eingestellten Minimalsätze für Getreide nicht als völlig ausreichend erachten.
(Sehr richtig!
Hört!
hört!)
Wir sind bereit, uns mit den übrigen Fraktionen darüber zu verständigen, ob und wie wir diese Minimalsätze angemessen erhöhen können.
Wir bieten zu jedem Versuch nach dieser Richtung hin die Hand.
Daß, wenn die Minimalsätze höher werden, als von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen, ein Abschluß von Handelsverträgen unmöglich sei, ist wiederholt behauptet worden; der Beweis dafür ist aber meines Erachtens nicht geführt.
Allerdings nöthigen uns die Minimaltarife, mit offenen Karten bei den VertragsVerhandlungen zu spielen, während, wenn Minimalsätze nicht vorhanden wären, wir ganz verdeckte Karten hätten.
(6) Ich glaube, daß man auch ein Spiel gewinnen kann mit aufgedeckten Karten.
Die nothwendige Voraussetzung ist allerdings die, daß man geschickt zu spielen versteht.
Daß es die Aufgabe sein muß, gegenüber den zukünftigen Handelsvertragsverhandlungen die Rüstung um einen Ausdruck zu gebrauchen, der wiederholt gefallen auch unseres Staates nach Möglichkeit zu stärken, liegt auf der Hand.
Wir können diese Rüstung stärken durch Erhöhung der Eingangszölle; wir haben aber noch ein anderes Mittel, und das ist bisher in der Debatte noch gar nicht berührt worden: wir können unter Umständen auch durch einen Ausgangszoll uns eine sehr werthvolle Waffe gegenüber solchen Staaten schaffen, die nicht geneigt sind, uns freundlich zu behandeln.
Meine Herren, die Theorie das weiß ich ist gegen Ausfuhrzölle, und seitdem der Lumpenzoll, ich glaube, im Jahre 1873, gefallen ist, ist man in Deutschland meines Wissens noch nie wieder auf den Ausfuhrzoll zurückgekommen.
Jetzt hat uns aber England durch seinen Ausfuhrzoll auf Kohlen ein Vorbild geliefert.
Wir haben eine Waare, die sich sehr wohl eignete, mit einem Ausfuhrzoll bedacht zu werden; das ist das Kali.
Wirhaben geradezu in derKaligewinnungin Deutschland ein Monopol.
Die Ausfuhr von Kali ist in den letzten 101Jahren fast um das Vierfache gestiegen und beträgt jetzt etwa ein Viertel unserer gesammten Produktion.
Ob wir von diesen unseren reichen Schätzen anderen Ländern etwas abgeben wollen, ist unsere Sache; wir können das möchte ich der Kommission zur Erwägung geben sehr wohl die Frage Ventiliren, ob wir nicht direkt durch einen in den Tarif einzustellenden Ausfuhrzoll oder wenigstens doch durch Einfügung der Möglichkeit eines solchen in den sogenannten Kampfzollparagraphen namentlich den Vereinigten Staaten von Amerika gegenüber unsere Position verstärken sollen.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat bei der Be-lv) sprechung der Zölle, welche Ermäßigungen erfahren haben, auch einer Position, des Sodazolles, gedacht und das ist typisch für die Auffassung der Herren Freihändler —, indem er hervorgehoben hat, die Ermäßigung sei werthvoll, gehe1aber1nicht weit genug.
Ja, 1 meine Herren, mit der Soda1sieht1es eigenthümlich aus.
1 Wir haben schon heutzutage einen Zoll, der sehr viel niedriger ist als der Zoll, 1 den unsere Nachbarstaaten erheben.
1 Für Krystallsoda wird zum Beispiel in Frankreich ein Zoll erhoben von 1 Mark 54 Pfennig, in Oesterreich von 1 Mark 60 Pfennig, in Rußland von 111Mark1und1in Amerika von 11Mark 85.
1 Wir erheben einen Zoll von 1 Mark 50, also einen niedrigeren Zoll jetzt schon als die genannten Staaten.
Nun sollen wir den auf 0, 90 herabsetzen.
Bei kalzinirter Soda ist die Sache ähnlich: Frankreich hat einen Zoll von 3 Mark 30, Oesterreich von 2 Mark 40, Rußland von 11 Mark, Amerika von 3, 46 Mark, wir erheben einen Zoll von 2 Mark 50; wir sollen ihn herabsetzen auf 1 Mark 50.
Für Xatriuin bioarbovieuill, Aetzkali, liegt die Sache ebenfalls ganz analog.
Was wird die Folge sein
Daß eine Industrie, die in den letzten Jahrzehnten einen großen Aufschwung genommen hat, die viele Tausende von Arbeitern beschäftigt, durch die Herabsetzung dieses Zolles in einer Weise bedroht wird, daß sie mit der Möglichkeit rechnen muß, ihre Produktion einzustellen oder doch wesentlich einzuschränken.
Beispielsweise ich spreche hier etwas pro ckomo, weil ich ein großes Werk, eine Sodafabrik im Auge habe, die in dem Regierungsbezirk gelegen ist, an dessen Spitze ich früher stand die große sehr energisch und intelligent geleitete Sodafabrik in Montry beherrscht augenblicklich den schlesischen und sächsischen Markt.
Sobald die jetzt projektirten Zollsätze eingeführt werden, ist mit größter WahrReichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1901.
3063 (L) scheinlichkeit anzunehmen, daß sie in Schlesien und Sachsen vollständig geschlagen wird durch das an der Grenze gelegene österreichische Werk Szczakowa, das unter sehr viel besseren und billigeren Produktionsbedingungen arbeitet.
Ganz ähnlich liegt die Sache an der Westgrenze.
Da ist in der Nähe der elsaß-lothringischen Grenze eine große Sodafabrik in Varaugsville, die ebenfalls durch die Nähe von Kalksteinbergwerken, durch bessere Verkehrsverhältnisse unter sehr viel günstigeren Umständen arbeitet als die zunächst gelegenen in Lothringen und Württemberg.
Ja, ist das denn eine richtige Politik, jetzt in dem Momente, wo wir die gesammte Industrie zu schützen versuchen, einen einzelnen Zweig dieser Industrie lahm zu legen dadurch, daß wir den Schutz, den wir ihm bisher durch eine lange Reihe von Jahren gewährt haben, seit 1879, mit einem Mal ihm entziehen
Ich vermag die Weisheit dieser Maßregel nicht einzusehen.
Wäre ich früher zu Wort gekommen, so würde ich noch auf einige andere Punkte eingegangen sein, namentlich auf die Meistbegünstigung und die Preisrelation zwischen Getreide und Brot.
Ich könnte aber jetzt nur wiederholen, was schon von anderer Seite gesagt worden ist, und beziehe mich in diesen beiden Fragen hauptsächlich auf die Ausführungen, die gestern der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim und heute Herr v. Wangenheim gemacht hat.
Auch ich bin der Meinung, daß es eine der ersten und wesentlichsten Aufgaben unserer Zollpolitik sein muß, die Meistbegünstigungsverträge zu kündigen.
Die Reden, welche in den letzten Tagen gehalten worden sind von den Vertretern der Fraktionen der Nationalliberalen und des Zentrums, lassen die Hoffnung sehr begründet erscheinen, daß es in der Kommission gelingen wird, zwischen diesen beiden und den beiden konservativen Fraktionen eine Verständigung zu erzielen, st) Ich hoffe, diese Verständigung wird erfolgen nicht auf Grund einer grauen Theorie, sondern auf Grund des gesunden nationalen Egoismus, von dem Herr v. Wangenheim heute sprach, und der für den Herrn Reichskanzler ja auch nach seinen eigenen Aeußerungen der Leitstern seiner Politik ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, ich befinde mich nicht in der angenehmen Lage, die Landwirthschaft in einem so rosigen Lichte erscheinen zu lassen, wie das der Herr Abgeordnete Bräsicke vorhin hier gethan hat.
Er stellte die Landwirthschaft hin, die sehr gute Renten abwirft: der Verkauf des Getreides und des Viehes habe den höchsten Punkt erreicht, infolgedessen sei eine Nothlage nicht vorhanden.
Zum Schluß seiner Rede stellte er sich anders: er sprach da von einer Nothlage, der abzuhelfen sei durch billigere Tarife und bessere VerkehrsVerhältnisse.
Nun, damit ist die Landwirthschaft, wie sie von dem Herrn Vorredner geschildert wurde, doch nicht in ihrer natürlichen Lage gekennzeichnet.
Ich erinnere mich da an einen mir bekannten Herrn; der hat, um seinen schlechten Verinögensstand zu verschleiern und sich einen guten Namen zu machen, Kapitalrentenstener gezahlt und es hat nicht lange gedauert, da war man ihm auf die Spur gekommen und hatte gefunden, daß seine Vermögensverhältnisse nicht so günstig waren.
Nun wird von verschiedenen Rednern, besonders auf der linken Seite, hervorgehoben, daß die Erhöhung der Getreidezölle nur den Großgrundbesitzern nütze, währenddem die kleineren Landwirthe davon keinen Nutzen hätten.
Nun, der Wahlkreis, den ich die Ehre habe zu vertetcn, besteht größtenteils aus kleinen und mittleren Landwirthen; von sogenannten Großgrundbesitzern hat man dort keine Kenntniß.
Und trotzdem hat diese Bevölkerung ein großes Interesse daran, daß die Getreidezölle erhöht M werden, und daß ein namentlicher Schutz aller landwirthschaftlichen Produkte in Aussicht gestellt wird.
Die mäßigen Schutzzölle, welche wir verlangen, werden das Brot nicht vertheuern; wir wollen damit auch nur einen leichteren Absatz unserer Produkte bezwecken.
Zur Zeit herrscht in meiner engeren Heimat eine wahre Kalamität, das Getreide ist geradezu unverkäuflich.
(Hört!
hört!)
Es werden zur Zeit Preise geboten, welche die Produktionskosten nicht im entferntesten decken.
Wenn der Bauer seinen Verpflichtungen nachkommen will, so ist er gezwungen, zu jedem möglichen Preise sein Getreide zu verkaufen, um baares Geld zu bekommen.
Die Einnahmen gehen infolge dieser unglückseligen Zollpolitik immer mehr zurück, während die Ausgaben von Jahr zu Jahr steigen.
Ich darf nur hinweisen auf die soziale Gesetzgebung, welche der Landwirthschaft schwere Lasten auferlegt hat.
Es wurde von der linken Seite, besonders vom Herrn Abgeordneten Molkenbuhr, hervorgehoben, daß durch die Erhöhung der Getreidezölle der armen Wittwe und den hungernden Kindern noch mehr das Brot vertheuert würde.
Ja, giebt es denn in der Landwirthschaft nicht auch arme Wittwen und Kinder, die auch vermögenslos sind
Auch für diese sind wir verpflichtet einzutreten und sie in ihrer Stellung zu sichern! '
(Sehr richtig!)
Man würde sich auf dem Lande entrüsten, wenn man die Verhältnisse in den größeren Städten näher kennen würde, die große Kluft zwischen dem Besitz, dem Luxus, der Verschwendung und zwischen der tiefsten Armut, wie sie besonders von der linken Seite hervorgehoben wurde.
Ja, wenn Sie auf der linken Seite uns die Versicherung geben, daß alles Elend, alle Noth und aller Jammer verschwinden wird, wenn wir die Getreidezölle aufheben, daß eine bessere Zukunft für Alldeutschland herankommen (v) wird, dann sind wir die Allerersten, die da mithelfen werden, um die Getreidezölle zu beseitigen.
(Sehr richtig!)
Aber gerade durch die Erniedrigung der Getreidezölle der letzten 10 Jahre ist die Landwirthschaft schlechter gestellt worden.
Die von ihrem Besitz vertriebenen Landwirthe bleiben nicht dort, weil sie sich geniren würden, unter ihren Bekanntenkreisen zu weilen; sie gehen in die großen Städte und machen Konkurrenz den dort schon angesiedelten Arbeitern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat es nicht gelassen bei dem gewöhnlichen Ausdruck, den wir immer hörten, von den Brot- und Lebensmittelvertheurern; er sprach von Raub und Plünderung des deutschen Volkes.
Raub und Plünderung kann man es nicht nennen; Raub und Plünderung ist eher an der Börse zu finden, beim Handel mit den nothdürftigsten Lebensmitteln.
Dort sind Viele Millionäre geworden; aber in der Landwirthschaft ist noch niemand reich geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Derselbe Abgeordnete spricht auch von den 6000 Millionären, die in Preußen vorhanden sind.
Die sind auf andere Weise reich geworden; bei uns in der Landwirthschaft sind wir zufrieden, wenn wir unser Leben durchbringen von Reichthum keine Spur, von Millionären ganz entfernt!
Einen Punkt muß ich noch berühren, der im Laufe der Debatte noch wenig berührt worden ist: das ist die Einführung eines Zolles auf Rohwolle.
Aus meinen Bekanntenkreisen sind mir derartige Wünsche zugegangen.
Die Eingabe des Bundes der Landwirthe verlangt auf den Doppelzentner Rohwolle einen Zoll von 30 Mark.
Dieses Verlangen ist gerechtfertigt.
Ich will nur hier hinweisen auf den Militäretat in Bayern vom Jahre 1900.
420'3064 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1901.
(4) Dort wurden mehrere tausend Mark mehr eingesetzt infolge der Seuchen, die damals in Afrika geherrscht haben sollen und die Schafherden vernichteten.
Man glaubte in ländlichen Kreisen, die Wolle sollte etwas theurer werden.
Gerade das Gegentheil ist eingetreten.
Man verkaufte damals die Wolle zu einem Preise, der jeder Beschreibung spottet.
Ein nationaler Wohlstand geht durch den Rückgang der Schafzucht zu Grunde.
Von einem Herrn der linken Seite wurde die Frage aufgeworfen, wo man denn die Schafe weiden solle, wenn man die Schafzucht verdopple.
Man braucht ja keine besonderen Weideplätze; im Kleinbetriebe werden sie auf den Brachfeldern, auf den abgeernteten Grundstücken geweidet, und hier ist die Schafzucht gerade ein Vortheil für'die Landwirthschaft, weil die Schafe das Unkraut sammt der Wurzel aus dem Boden vernichten.
Dieser nationale Wohlstand möge von der hohen Regierung ins Auge gefaßt werden.
Wir müssen ja für die Wollfabriken Massen von Rohprodukten einführen.
Wenn unsere Schafhaltung vollständig vernichtet ist, würden alle Rohprodukte zu Wollfabrikaten vom Auslande bezogen werden, und das wäre nicht gut.
Der von der hohen Reichsregierung vorgelegte Zolltarif bietet nicht den nöthigen Schutz, den wir verlangen.
Besonders möchte ich auf unsere Wünsche aus Bayern hinweisen.
Ich schließe mich den Anschauungen der Herren Abgeordneten Nißler und Speck vollständig an.
Ich stehe vollständig auf dem Boden der Resolution, wie sie von Tausenden von Bauern in Regensburg angenommen wurde und auch genügend bekannt sein dürfte.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch auf einige Worte Seiner Exzellenz des Herrn bayerischen Finanzministers von Riedel hinweisen.
Er hat sehr günstig für die Erhöhung des Hopfenzolls gesprochen, was ich dankbar anerkennen will.
Weniger günstig waren seine Bemerkungen über die Höhe des Gerstenzolles.
Aber dieser Zoll ist M) für Bayern der allervortheilhafteste und dringend nothwendig.
Es wird Seiner Exzellenz nicht unbekannt sein, daß die Gegenden in Bayern, welche nach ihren Bodenverhältnissen zum Gerstenbau geeignet sind, die schwersten Bodenzinslasten zu tragen haben.
Bei den niedrigen Zollsätzen für Gerste, wie sie im Zolltarif enthalten sind, würde die Einfuhr und der Handel mit Gerste begünstigt werden, der Anbau von Gerste würde zurückgehen, und der beste Erwerb für die bayerische Landwirthschaft in verschiedenen Gegenden würde dadurch ruinirt.
Meine Herren, es wurde im Laufe der Diskussion auch gesprochen von einem Markstein der Erinnerung, der mir noch aus den Debatten des Jahres 1893 im Gedächtniß ist.
Ein Redner von der Rechten hat diesen Markstein damals einen Stein ohne Inschrift hingestellt und dann bemerkt, nach wenigen Jahren würde der Markstein nicht mehr inschriftenfrei sein, sondern auf der einen Seite würde zu lesen sein: Hier liegt die deutsche Landwirthschaft begraben.
Nun, meine Herren, daß die Industrie bei der Zollpolitik von 1893 nicht übel gefahren ist, hat auch der Herr Abgeordnete Richter anerkannt; er meinte bloß, er wollte den Markstein der Entwicklung nicht unterminiren, er will ihn gelten lassen.
Wir lassen diesen Markstein auch gelten; aber für uns, die landwirthschaftlichen Vertreter, ist er ein Markstein bitterer Erinnerung.
Damals, im Jahre 1893, wurden die Ausführungen vom hohen Bundesrathstische begleitet mit Beifallüberschüttungen von der äußersten Linken.
Heute steht die Sache anders; die hohe Reichsregierung hat ihre Politik geändert und nun haben Sie sich auf der linken Seite eine Opposition geschaffen, die uns, den Vertretern der landwirthschaftlichen Interessen, vielleicht besser sein mag.
Ich will nur hinweisen auf die ermunternden Worte, die von Seiten der hohen Reichsregierung gefallen sind.
Diese Worte werden ihren Zweck draußen im Lande nicht verfehlen, (0) und die monarchische Gesinnung, das Vertrauen zur Reichsregierung, das auch in bäuerlichen Kreisen zu schwinden angefangen hatte, wird durch diese Worte wieder Bedeutung gewinnen.
Ich will mich weiter nicht verbreiten.
Ich stehe auf dem Boden der Einführung von Minimalsätzen, und ich hoffe, daß aus den Berathungen in der Kommission eine Zollvorlage hervorgeht, die der Landwirthschaft zum Nutz und auch der Industrie nicht zum Trutz ist, und für die werden wir dann stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, angesichts der vorgerückten Zeit werde ich Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen.
Ich hätte überhaupt das Wort nicht genommen, wenn nicht mein Landsmann, Abgeordneter Payer, in einer Weise gesprochen hätte, daß ihm ein Württemberger darauf unbedingt erwidern muß.
Der Herr Abgeordnete Payer hat uns niitgetheilt, daß seine Partei, die hier im Hause 7 Mitglieder zählt, einstimmig gegen die Zollvorlage stimmen werde.
Schon Herr Minister v. Pischek hat ihn daran erinnert, daß im Württembergischen Landtage ein Viertel aller dortigen Demokraten für eine angemessene Erhöhung der Schutzzölle auf Getreide und landwirthschaftliche Produkte gestimmt haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und ich kann konstatiren, daß der Herr Reichstagsabgcordnete Augst in einer Versammlung, die ich selbst abgehalten, vor meinen Ohren erklärte, daß auch er für eine Erhöhung der Getreidezölle stimmen werde: (Hört!
hört!
rechts.)
Mit 63 gegen 26 Stimmen hat das Württembergische Haus der Abgeordneten die Regierung aufgefordert, (v) für eine Erhöhung der landwirthschaftlichen Schutzzölle einzutreten.
So ist die Stimmung in Württemberg thatsächlich.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn von dem Herrn Abgeordneten Payer gesagt wurde, man hätte uns durch die Zolltarifvorlage „in ein Heer von Sorgen gestürzt '', so hat er da wohl nur von den Demokraten gesprochen.
Das Heer von Sorgen war leider seither auch im Schwabenland zu Hause, in den Bauernkreisen, und wenn diese künftig aus dem Heer von Sorgen herauskommen, so nehmen wir es leichten Herzens dahin, wenn die Herren Demokraten dadurch in ein Heer von Sorgen hineingestürzt werden.
Von einem „Uebermuth der Sieger ''habe ich in diesem Hause nichts bemerkt.
Ich habe nun sechs Tage lang aufmerksam verfolgt, was alles vorgebracht wurde zu Gunsten der landwirthschaftlichen Schutzzölle; von Uebermuth habe ich nichts gemerkt, wohl aber vott einem allgemeinen und dringenden Bedürfniß, der nothlcidenden Landwirthschaft zu helfen.
Der Bauer will gar keine hohen Preise, er will gar keinen übermäßigen Gewinn; denn er weiß, daß das im Laufe der Zeit sein Untergang wäre.
Mir haben schwäbische Bauern schon ins Gesicht gesagt: wenn die Landwirthschaft so rentabel würde, wie gewisse Zweige der Industrie, dann würden wir Bauern zwar unsere Schulden los, aber viele Bauern würden auch ausgekauft, und ganz andere Besitzer würden den Grund und Boden in die Hände bekommen.
Mit Rücksicht auf den Preisstand der Produkte werden die Bauern keine ungehörigen Forderungen stellen, sondern sie wollen nur nicht verarmen, nicht „Proletarier ''werden und den Sozialdemokraten in die Hände fallen.
Da hat allerdings der Bund der Landwirthe seine Arme aufgemacht und Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1901.
3066 (Schrempf.)
(L) auch den kleinsten Besitzer in seine Arme aufgenommen.
Glauben Sie doch das Märchen nicht, daß Zehntausende von süddeutschen Bauern sich zu Gunsten der ostpreußischen Großgrundbesitzer organisiren ließen!
Das ist eine Legende, die nachgerade so schal geworden ist, daß in einer so erlauchten Versammlung, wie der Deutsche Reichstag es ist, so etwas gar nicht mehr behauptet werden sollte.
Aber wir haben Leute auf der Linken, wenn diese das Wort „Landwirthschaft ''hören, so machensie es wie der Jude beim Gebet: sie wenden sich sofort nach Osten, weil sie meinen, nur dort sei die Landwirthschaft zu Hause und von Belang.
Meine Herren, unsere süddeutschen Bauern wissen ganz genau, daß sie alle stehen und fallen mit der Rentabilität der Landwirthschaft das ist eine Thatsache, die kein Mensch bestreiten kann und zwar nicht bloß der große Grundbesitzer, sondern auch der mittlere und kleinste Bauer.
Selbst der Fabrikarbeiter, der einen kleinen Grundbesitz hat, merkt heutzutage, wie es mit der Landwirthschaft aussieht.
Mit Recht hat Herr Minister v. Pischek darauf hingewiesen, daß die Brotpreise abhängig sind von der Rentabilität der Landwirthschaft.
Und hier frage ich Sie: ist cs für den Bauern, für den kleinen Mann, auch wenn er nicht viel verkaufen kann, gleichgiltig, ob sein Vermögen,, welches in Gütern besteht, heruntergeht oder nicht
Wenn 50 Prozent des Bodenwerths abgeschrieben werden, wie Reichskanzler Graf v. Caprivi seinerzeit den Grundbesitzern empfohlen hat, dann wird das Vermögen dieser Leute abgeschrieben, und die Schulden bleiben!
Gäbe es ein Rezept dafür, daß inan sozusagen von unten, von den Schulden, 50 Prozent abschreiben könnte, dann wären wir mit dem Abschreiben einverstanden, dann hätten wir aber gleich 100 Prozent Abschrieb gewünscht, das wäre dann eine gründliche Abhilfe gewesen.
(L) 1 (Heiterkeit rechts.)
Es wird immer gesprochen von den „künstlich gesteigerten Bodenpreisen ''; auch Herr Abgeordneter Payer hat das gethan.
Fragen Sie doch in irgend einer bäuerlichen Gegend, ob es nicht wahr ist, daß da, wo die Bodenpreise hoch sind, auch Wohlstand herrscht!
Da verdient auch der Handwerker, und überhaupt verdient jeder, der mit dem Bauern geschäftlich zu thun hat.
Aber wenn Sie von einer Gemeinde hören, die Bodenpreise gehen bedeutend zurück, dann herrscht dort Geldmangel, Verarmung und Noth.
In einem Dorf wurde auf die übliche Weise durch die Ortsschelle bekannt gemacht, daß auf dem Rathhaus Aecker verkauft würden.
Es kommen schließlich ganze zwei Bauern aufs Nathhaus, und als der Ortsvorsteher sie fragte: wollt ihr etwas kaufen
da antworteten beide: fällt uns gar nicht ein, wer wird heutzutage noch Aecker kaufen; wir wollten nur sehen, wer so dumm ist und bietet!
(Heiterkeit.)
Wir in Württemberg haben im letzten Jahrzehnt nichts gehört von einer künstlichen Steigerung der BodenPreise, wohl aber vielfach von einer bedeutenden Entwerthung des Bodens.
Und diese ist eingetreten infolge der jetzt herrschenden Handelsverträge.
Wenn unsere Bauern auf ihren Vermögensstand untersucht werden könnten, so würden viele mit Schaudern entdecken, daß sie durch Entwerthung ihres Grundbesitzes zurückgekommen, ja verarmt sind, ohne daß sie eine Ahnung davon hatten.
Insofern haben alle Grundbesitzer ein Interesse daran, eine weitere Entwicklung des Grundes und Bodens zu verhindern.
Die elementare Bewegung, welche unseren deutschen Bauernstand als „Bund der Landwirthe ''durchzieht, ist lediglich herausgeboren aus der Noth, nicht aus dem Uebermuth, aus dem lebhaften Bewußtsein: so wie es in den letzten zehn Jahren gegangen ist, so kann es nicht abermals zehn Jahre weiter gehen, sonst sind (0) wir Bauern am Rand des Untergangs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann es verstehen, wenn die Herren von der äußersten Linken sich diesem Zolltarif entschieden entgegensetzen.
Die Herren Sozialdemokraten wissen, was sie wollen; sie nennen sich ja mit Vorliebe „zielbewußt ''.
Wir wissen aber auch, was sie wollen: daß sie den Bauern erst bekommen und brauchen können, wenn er verlumpt und verarmt ist!
(Sehr richtig!
rechts.)
Und das wollen und werden wir verhindern.
Meine Herren, in Württemberg haben wir die denkbar größte Parzellirung des Grundbesitzes; das wurde dem Land schon zum Vorwurf gemacht, man hat von „Zwergwirthschaften ''gesprochen.
Ich kann versichern, daß diese weitgehende Vertheilung des Grundes und Bodens auf die sozialen Verhältnisse allerdings in gewisser Hinsicht schwer einwirkt, indem wir nicht viele reiche, wohl aber viele arme Leute haben.
Schon vor Jahrhunderten hat unser Herzog Eberhard im Bart gesagt: 1 „Mein Land hat kleine Städte, trägt nicht Berge silberschwer.
1 Das gilt heute noch.
Aber diese kleinen Grundbesitzer sind verhältnißmäßig reiche Leute gewesen, solange sie noch etwas aus ihrem Grundbesitze herauswirlhschaften konnten.
Wir haben daneben Zehntausende von Handwerksleuten, die mit einem Fuße auf ihrem Gewerbe stehen, mit dem anderen auf der Landwirthschaft.
Verlieren sie heute in der Landwirthschaft den Grund und Boden, dann müssen sie morgen in die Fabriken gehen.
So aber sind sie selbstständige Bürger und können selbstständig bleiben.
Unsere Bierbrauer, unsere Gastwirthe und ganze Kategorien der gewerblichen Bevölkerung, auch die Bäcker, von denen der Herr Abgeordnete Payer so liebevoll gesprochen hat, haben vielfach Grundbesitz und sind am Güterpreis, an (v) der Rentabilität der Landwirthschaft interessirt.
Es hat mich außerordentlich gefreut, daß der Herr Abgeordnete Payer für den Gewerbestand bei dieser Gelegenheit so große Liebe gezeigt hat.
Er sinkt uns hoffentlich auch noch in die Arme, wenn wir Gewerbeschutz treiben, z.
B. bei der Bäckereiverordnung, den Konsumvereinen und Waarenhäusern und derartigen Gelegenheiten.
Wie mein Freund und Kollege Nißler schon angeführt hat, wird im Süden allgemein befürchtet, daß eine Differenzirung der Getreidezölle in dem Sinne stattfinden werde, daß der Gerstenzoll besonders niedrig gegriffen wird; das würde außerordentlich schwer auf Süddeutschland drücken.
Bei uns trifft ja allerdings der Fall häufig zu, den der Herr Minister v. Pischek angeführt hat, daß kleine Bauern ihr Brotgetreide nach der Ernte verkaufen und vor der nächsten Ernte selber wieder Brotfrucht kaufen.
Andere verkaufen überhaupt kein Brotgetreide; aber sie verkaufen Gerste und namentlich viel Hafer, und mit dem Erlös werden Steuern und Abgaben bezahlt, im Nothfall auch Brotfrucht gekauft.
Wird nun der Gerstenzoll so niedrig gegriffen, wie die verbündeten Regierungen es vorschlagen, dann befürchten wir, daß die ganze ausländische Konkurrenz sich speziell auf die Produktion von Gerste werfen wird (sehr richtig!
rechts), sodaß wir künftig gerade in diesem Zweig landwirthschaftlicher Produktion besonders schwer vom Ausland getroffen würden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich wiederhole, was soeben mein Freund und Kollege, der Herr Abgeordnete Hilpert, gesagt hat es muß so oft gesagt werden, weil die Herren auf der Linken es nicht hören —: der deutsche Bauer will in erster Linie Absatz für seine Produkte haben.
3066 Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1901.
(Schrempf.)
() Das ist der Unfug an den heutigen Zuständen, der uns schließlich in Harnisch gebracht hat, daß für die einheimischen landwirthschaftlichen Produkte der Absatz fehlt.
Wir Württemberger haben Mannheim in unserer Nähe, und von dort aus werden wir mit ausländischen Produkten förmlich überschwemmt, mit fremdem Getreide, mit fremdem Mehl, welches direkt vom Wasserweg hier in Riesenmühlen hergestellt und in das kleinste schwäbische Dorf geworfen wird.
Unsere Bauern stehen nach der Ernte da und müssen warten, ob sie vielleicht etwas verkaufen können, und unsere Müller sind gerade so angeführt.
Soll hier die steuerzahlende Bürgerschaft nicht zuletzt die Geduld verlieren und sagen.
wir verlangen gegenüber der übermäßigen Konkurrenz des Auslandes, welcher wir weder mit Fleiß noch mit Sparsamkeit noch sonst mit einem von uns ergreifbaren Mittel begegnen können, Schutz vom Staat, vom Deutschen Reiche

(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, wenn unser Bauer seine Produkte nicht verkaufen kann, so hat er auch kein Geld.
Dann mahnt ihn der Steuerzettel und schließlich die Rathhausglocke, er soll Steuern bezahlen.
Womit
Wenn die verbündeten Regierungen es genehmigen würden, daß unsere Bauern ihre Steuern auch mit Naturalien bezahlen dürften, dann würden sie sehen, wie viel einheimisches Getreide vorhanden ist, das nicht verkauft werden kann!
(Sehr richtig!
rechts.)
Was soll unser deutscher Bauer denken, wenn er mit aller Mühe Hopfen gebaut hat und ihn schließlich selbst zum niedrigsten Preis nicht verkaufen kaun
Sehen Sie doch in die Zeitungen hinein, meine Herren!
Wenn schließlich der Hopfenpreis, wie gestern zu lesen war, im Norden auf 20 Mark pro Zentner heruntergesunken ist, bei uns auf 50, 60 und 70 Mark, dann ls) muß jeder, der Hopfen baut und weiß, wie viel Arbeit der Hopfenbau macht, und wie hoch die Unkosten sind, ziemlich irre werden, wenn er hört: die verbündeten Regierungen haben seinerzeit einen Zollvertrag abgeschlossen, der den russischen Hopfen mit 14 Mark Zoll nach Deutschland hereinläßt, während Rußland den deutschen Hopfen mit 70 Mark Zoll belastet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das sind unerträgliche Zustände!
Auf dem Gebiet der Industrie giebt es ähnliche Unbegreiflichkeiten.
Ist vielleicht ein vernünftiger Sinn darin zu finden, wenn bei uns im Süden die Rohhäute für das Ausland aufgekauft werden, anstatt daß sie der deutsche Gerber bekommt
Sie werden nach Amerika exportirt, dort zu Leder und zu Schuhwaaren verarbeitet und kommen dann dank unserer ungenügenden Lederzölle wieder nach Deutschland zurück!
Fragen Sie unsere fleißigen Gerber auf dem Schwarzwald, was diese darüber denken, wenn sie hören: die deutschen Häute werden uns einheimischen Geschäftsleuten vor der Nase weggekauft, nach Amerika hinübergeführt, dort unter einem enorm hohen Schutzzoll verarbeitet und dann als Leder- und Schuhwaaren wieder bei uns eingeführt
Solche Schäden sind der deutschen Arbeit unter den vielgerühmten Caprivischen Handelsverträgen zugefügt worden.
Meine Herren, was sollen unsere Weingärtner denken, wenn die Weintraubeneinfuhr und die Einfuhr fremder Weine immer mehr zunehmen, während sie, die ohnedies die fleißigsten und zähesten Arbeiter sein müssen, im Herbst die größte Noth haben, ihren Wein abzusetzen
Das sind Zustände, welche ernsteste Unzufriedenheit erregen.
Der Herr Abgeordnete Bebel und ihm nach der Herr Abgeordnete Payer haben den Aufruhr, die Revolution an die Wand gemalt, falls die landwirthschaftlichcn Schutzzölle erhöht werden.
Der deutsche Bauer, der Handwerksmaun und der Weinbauer drohen (6) nicht mit Revolution; wir hoffen auch, daß sie es nie thun werden (Bravo!
rechts); aber von den verbündeten Regierungen wäre es unbegreiflich, wenn sie denjenigen Volkskreisen, von denen gar nicht zu befürchten ist, daß sie Revolution machen, langsam in Noth und Armuth versinken ließen, und auf der anderen Seite solchen Kreisen, wie der Herr Abgeordnete Bebel sie vertritt, und die der Herr Abgeordnete Payer vor Noth schützen will, zu Willen lebte.
Diese verkehrte Wirthschaft, daß man die Unzufriedenheit der ruhigsten Volkskreise heraufbeschwört, um es dem Ausland und den trotz aller Reichshilfe Unzufriedenen recht zu machen, muß aufhören!
(Sehr gut!
rechts.)
Wir auf der Rechten dieses hohen Hauses werden draußen vor dem Volk förmlich gebrandmarkt als „Regierungsfreunde '', als diejenigen, welche Flottenvorlagen bewilligen, die das deutsche Heer stärken, ja die angeblich alle Forderungen der Regierung durch Kopfnicken bewilligen.
Da heißt es großartig: wir auf der Linken sind nicht die Freunde der Regierung!
Nun gut, dann möchten wir auch bei der Wirthschaftspolitik der verbündeten Regierungen merken, daß die Herren auf der Linken nicht die Freunde der Regierung sind!
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Payer gesagt hat, Mißtrauen und Apathie werde unter der Bevölkerung gesät durch die Politik, die wir treiben, so muß ich dagegen Protestiren!
Er weiß vom Bund der Landwirthe überhaupt nichts; er ist meines Wissens noch nie in einer Versammlung des Bundes gewesen, und wenn er darüber Nachrichten bekommen hat, so sind sie offenbar so erlogen, wie die Hunnenbriefe.
(Bravo!
rechts und Heiterkeit.)
1 (v) Meine Herren, wir haben den Bauern noch niemals weisgemacht, er werde so hohe Schutzzölle bekommen, daß er „mit mühelosem Gewinn reich ''werde.
So dumm ist noch kein Bauernbündler gewesen.
Ich lade den Herrn Abgeordneten Payer ein, er möge einmal einer unserer zahlreichen Versammlungen anwohnen, damit er künftig weiß, was er spricht, und uns nicht hier anschwärzt im Reichstage in Dingen, die er absolut nicht versteht.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, von der Sozialdemokratie kann ich eins doch nicht verstehen, und das spreche ich offen aus.
Sie beklagt immer in ihren Schriften die ich fleißig lese, wie auch ihre Zeitungen —, daß in unserer Zeit der Produzent und das Produktionsmittel von einander getrennt seien; das sei die ganze soziale Krankheit der Zeit.
Meine Herren, der Bauer hat doch das Produktionsmittel, seinen Acker, und ist selbst Produzent.
Warum wollen Sie ihn trotzdem verderben und erst bankerott werden lassen, bis Sie ihn brauchen können
Probiren Sie doch, uns noch mehr solcher selbstständigen, verhältnißmäßig unabhängigen Bürger zu schaffen, wie es der Bauer ist!
Wenn der Bauer seine Steuern bezahlt hat, und unser Herrgott gut Wetter giebt, dann ist der Bauer frei wie ein Graf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wie bedenklich ist die Abwendung vom Lande!
Sie herrscht leider auch bei uns in Württemberg, und zwar in solchem Grade, daß wir mit großem Bedauern sagen müssen: manche stattliche Gemeinde hat im Laufe der letzten zehn Jahre 200 bis 300 Einwohner verloren!
Wir haben eine große Zahl unter unseren 1911 Gemeinden, die trotz der natürlichen Vermehrung bei ganz gesunden Bevölkerungsverhältnissen in der Reichstag.
107.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1901.
3067 Volkszahl zurückgegangen sind.
Auf der anderen Seite hören und lesen wir beständig, wie in den großen Städten über Arbeitslosigkeit und Wohnungsnoth geklagt wird.
Das sind traurige Zustände, so darf im Reich nicht weiter regiert werden; denn wenn so fort gemacht wird dann bekommen wir allerdings schließlich die Revolution!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich schließe meine Ausführungen.
(Bravo!
links.)
Bitte, meine Herren, ich habe es Ihnen ja vorher gesagt, daß ich kurz sprechen werde.
Ich schließe damit, daß auch ich feierlich und festlich erkläre: es fällt uns Freunden der Landwirthschaft gar nicht ein, der Industrie gegenüber irgendwie hämisch zu sein oder sie gar schädigen zu wollen.
Es ist der reine „Mumpitz ''— um diesen norddeutschen Ausdruck zu benutzen —, wie der Herr Abgeordnete Bebel gegen meinen Freund Nißler polemisirt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen die Rede eines anderen Abgeordneten nicht „Mumpitz ''nennen (Heiterkeit), das verstößt gegen die Ordnung des Hauses.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe dabei nicht an die ganze Rede Bebels und nicht an den Redner selbst gedacht, sondern an den Inhalt der Rede, soweit er sich auf Nißlers angebliche „Kulturfeindlichkeit ''bezieht!
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, ich sage ausdrücklich, wir sind Freunde einer gesunden blühenden Industrie, so gut wie jeder vernünftige Mensch in Deutschland; aber wir verwahren uns dagegen, daß die Parität zwischen Industrie und (W Landwirthschast, welche unbedingt nöthig ist zur Erhaltung gesunder Zustände und für die Zukunft unseres Deutschen Reiches und Volkes, verletzt wird.
Sie ist verletzt worden in den Caprivischen Handelsverträgen.
Dieser Fehler soll und muß korrigirt werden, und deswegen stimmen auch wir Süddeutschen auf der rechten Seite des Hauses für den vorliegenden Entwurf.
Wir sehen ihn als brauchbare Grundlage der Verhandlungen an und hoffen, ihn noch zu verbessern in der Kommission.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 9.
Dezember, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Interpellation des Abgeordneten v, -.
Arendt, betreffend die Zahlung von Veteranenbeihilfen auf Grund des Gesetzes vom 1.
Juli 1899; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlegung der deutsch-österreichischen Grenze längs des Przemsa-Flusses, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
391 der Drucksachen); 3.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.