Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen.
Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Berathung des von (v) den Abgeordneten Gröber, Dr. Spahn, Lerno.
Zehnter und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Artikels 32 der Reichsverfassung (Anwesenheitsgelder und freie Eisenbahnfahrt für Reichstags-Mitglieder) (Nr.
34 (berichtigt) der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort zur Begründung des Antrags namens der Herren Antragsteller der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, der Antrag, der das hohe Haus beschäftigt, ist keineswegs etwas neues.
Die Frage der Entschädigung der Reichstagsabgeordneten für ihre Auslagen ist so alt als der Reichstag selbst, und schon in früheren Jahren ist eine Reihe von Beschlüssen über Gewährung von Diäten vom hohen Hause angenommen worden; in früheren Verhandlungen hat man schon einmal gezählt, daß nicht weniger als 9- oder 10 mal ein solcher Beschluß im Reichstag ergangen sei, ohne daß der Bundesrath diesem Beschluß eine Folge gegeben hat.
Im vorigen Jahre, am 27.
März, har sodann das hohe Haus einen Antrag auf Gewährung von Anwesenheitsgeldern angenommen, und derselbe Antrag liegt Ihnen im wesentlichen nun auch in dem zur Debatte stehenden Antrage wieder vor, nachdem der Bundesrath auch dem vorigjährigen Beschluß nicht zugestimmt hat.
Nur die Fassung des vorliegenden Antrages ist etwas detaillirter als der Beschluß vom vorigen Jahre.
Für die Wiedereinbringung unseres Antrages war für uns entscheidend in allererster Linie die Rücklicht auf die Wähler des Reichstags, keineswegs etwa die Rücksicht auf die Mitglieder des hohen Hauses selbstDas Interesse der Wähler verlangt eine größere Auswahl unter den Personen, die für eine Kandidatur zum Reichstag in Betracht kommen.
Denn nach den heutigen Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1901.
(Gröber.)
M Verhältnissen kann das Opfer, welches ein Reichstagsabgeordneter bei Erfüllung seiner Pflichten bringen muß, nur von Leuten gebracht werden, welche selbst pekuniär bemittelt sind, oder aber von Personen, welche irgend welchen Ersatz ihrer Auslagen von einer anderen Seite beziehen und sich dadurch in eine gewisse Abhängigkeit von denen begebe », von denen sie diese Bezahlung erhalten.
Es läßt sich gar nicht leugnen, daß eine ganze Anzahl vortrefflicher, für die Uebernahme eines Reichstagsmandats wohlgeeigneter Männer des deutschen Volkes, namentlich gerade im bürgerlichen Mittelstände, vorhanden ist, welche bei der jetzigen gesetzlichen Regelung nicht in der Lage sind, ein Mandat übernehmen zu können, weil sie selbst nicht die erforderlichen Privatmittel besitzen, um so lange Zeit auf ihrem Posten in Berlin weilen zu können.
Das führt mich auf den zweiten Grund, der uns hauptsächlich veranlaßt hat, den Antrag wieder aufzunehmen, nämlich die Rücksicht auf die Bevölkerung, insbesondere auf den Mittelstand, welch letzterer bisher im hohen Hause nicht diejenige Vertretung aus seiner Mitte gefunden hat, die er wünscht.
Endlich kommt auch die Rücksicht auf die Reichsgesetzgebung nicht wenig in Betracht, die unter den Umständen, wie sie nicht erst neuerdings, sondern schon lange, ja, ich will sagen, von Anfang an, seit Bestehen des Reichstags, sich gezeigt haben, schwer zu leiden hat und immer schwerer leiden muß, weil die gesetzgeberischen Arbeiten infolge der häufigen Beschlußunfähigkeit zahlreichen Verzögerungen sowie mancherlei sachlichen Erschwerungen und Benachtheiligungen unterliegen.
Man hört ja häufig die Klage über den gegenwärtigen Reichstag, baß es jetzt ganz besonders schlecht bestellt sei mit dem Besuche des Reichstags, und der heutige Tag ist ja gewissermaßen auch ein Beleg für eine solche Behauptung.
(L) 1 (Heiterkeit.)
Und doch sind wir heute verhältnißmäßig sogar sehr zahlreich hier versammelt.
(Sehr richtig!)
Aber es wäre unrecht, zu glauben, daß nur neuerdings diese Klagen beständen und einen Untergrund hätten.
Es ist in gewissen Zeitungen Mode geworden, auf „diesen ''Reichstag ganz besonders loszuschelten, daß er seiner Pflicht vergesse.
Meine Herren, wir wollen uns nicht gerade besonders loben; aber bloß uns als Sünder zu bekennen, dazu haben wir auch keinen Anlaß.
(Sehr richtig!)
Es ist hinsichtlich der Beschlußfähigkeit des Reichstags früher im wesentlichen doch auch nicht besser gewesen.
Ich kann Ihnen mittheilen, daß schon am 2.
März 1870 wohlgemerkt 1870!
der Abgeordnete Dr. Schweitzer auch bei Besprechung dieser Frage erklärt hat: Sie sind ganz abhängig von der Gnade derjenigen, die etwa auszählen lassen wollen, denn ich behaupte, daß Sie fast immer beschlußunfähig sind.
(Heiterkeit.)
Ueber diese Bemerkung ist damals eine Aufregung entstanden; der Redner wurde vom Präsidenten etwas korrigirt; aber daß er die Unwahrheit gesagt hätte, hat niemand zu behaupten gewagt.
In der vierten Session des Reichstags vom Jahre 1873 ist in der damals in Augsburg herausgegebenen „Allgemeinen Zeitung ''ein sehr ausführlicher Rückblick auf diese Session des Deutschen Reichstags erschienen, und ich bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß, daraus einige Stellen verlesen zu dürfen.
Es ist für uns, me wir heutzutage als so arge Sünder dargestellt werden, eme gewisse Befriedigung, daraus zu ersehen, wie früher 1477 gesündigt worden ist: solamen miseris sovio »UkGsrs (6) mslorum!
(Heiterkeit.)
Es wird in jenem Aufsatz der „Allgemeinen Zeitung ''wörtlich angeführt: Obgleich die zahlreichen Mitglieder des Reichstags, welche gleichzeitig dem preußischen Landtage angehören, vollständig am Platze waren (bei Eröffnung der Session), fehlte es doch wie in den Vorjahren auch diesmal in der ersten Sitzung an der beschlußfähigen Zahl.
(Heiterkeit.)
Da hat es also auch gut angefangen!
Dieselbe wurde jedoch am zweiten Tage erreicht, und das Haus ward dadurch in eine rosige Laune versetzt.
Als das preußische Abgeordnetenhaus sich am 21.
März vertagte, und damit die eigentliche Arbeitszeit für den Reichstag begann, war die Zahl seiner Mitglieder bereits wieder so zusammengeschmolzen, daß die Versammlung bis zum Beginn ihrer Osterferien fast an jedem Tage hätte ausgezählt werden können.
(Hört!
hört!)
Bei der Wiedereröffnung der Sitzungen am l.
April war der Reichstag abermals so schwach besucht, daß man es für gerathen hielt, sich schon nach einer Stunde wieder zu vertagen.
Eine namentliche Abstimmung am folgenden Tage ergab die Anwesenheit der gerade nöthigen Zahl von 192.
Dann fand am l.
und 22. vorigen Monats die vielbesprochene Exkursion des Bundesraths und Reichstags nach Bremen und Wilhelmshaven statt.
Weit mehr als die beschlußfähige Anzahl M) der Reichsboten betheiligte sich daran, aber viele kehrten nicht nach Berlin zurück.
(Heiterkeit.)
Ganz, wie später, meine Herren!
Noch schlimmer ward es nach den kurzen Pfingstferien.
Am 4.
Juni ergab ein beantragter Namensaufruf die Anwesenheit von nur 131 Mitgliedern.
Am 5. war die Zahl nur auf 164 gestiegen.
Ich bin ganz objektiv, meine Herren, das werden Sie aus dem Folgenden entnehmen.
Am ersten Tage ging der Antrag auf Auszählung von der Zentrumspartei, am zweiten von der Fortschrittspartei aus, und es verdient bemerkt zu werden, daß zu derselben Zeit von der ersteren Fraktion mehr als 50, von der anderen mehr als 40 Prozent ihrer Mitglieder ohne Entschuldigung abwesend waren.
(Hört!
hört!)
Am 6.
Juni brach man die Verhandlung über die Reichseisenbahnen nur deshalb ab, um dem drohenden Skandal einer neuen Auszählung zu entgehen; die Sitzung vom 7. begann zwar mit 193 Mitgliedern, aber eine Stunde später mußte sie geschlossen werden, weileine namentliche Abstimmung die Anwesenheit von nur 182 Mitgliedern ergab.
So geht das fort.
Ich glaube, es genügt vollständig, Ihnen diese Sätze vorzulesen.
Dazu kommt, daß die geschilderten Vorkommnisse in der sogenannten „guten, glänzenden Zeit ''des Reichstags, in den Jahren 1870 und 1873, geschehen sind.
Damals waren aber die Sessionen erheblich kürzer als SV'1478 Reichstag.
53.
Atzung.
Mittwoch den 26.
Februar 1901.
(Gröber.)
M jetzt: damals wurde man mit der parlamentarischen Arbeit des Reichstags in 2 bis 3 Monaten jährlich fertig; jetzt braucht man mehr als das Doppelte dieser Zeit.
(Zuruf.)
Ja, das macht doch auch etwas aus, wenn die Sessionen in die Länge gezogen werden.
(Sehr richtig. ')
Sodann ist noch zu berücksichtigen, daß inzwischen die Legislaturperiode von 3 auf 5 Jahre verlängert worden ist das erhöht die Schwierigkeiten, den Verpflichtungen als Abgeordneter nachzukommen, ganz bedeutend.
(Sehr richtig!)
Die letztere Erschwerung des Mandats müssen sich namentlich die verbündeten Regierungen zu Gemüthe führen, die ja auch auf Verlängerung der Legislaturperiode gedrängt haben.
Nun weist man gegen die Gewährung einer Entschädigung auf das Beispiel von England hin.
Mir sind die dortigen Verhältnisse nicht Io bekannt, daß ich mir darüber ein eigenes Urtheil bilden könnte; aber mir scheint dies Beispiel, wie ich aus verschiedenen literarischen Arbeiten schließe, für uns gar nicht maßgebend sein zu können, auch wenn man nur auf den Erfolg in England selbst sieht.
Das Beispiel eines fremden Staates mit ganz eigenartiger politischer Entwicklung kann für uns überhaupt unmöglich entscheidend sein: eine Entscheidung der Frage wird nur aus den deutschen Verhältnissen selbst zu gewinnen sein.
Daß aber nach den deutschen Verhältnissen es auf die Dauer einfach unmöglich ist, eine so große Zahl von Abgeordneten aus der Mitte des Volkes zu gewinnen, die alle Auslagen einer langen Tagung aus eigenen Mitteln bestreiten, kann, glaube ich, von gar keiner Seite bestritten werden.
Der beste Beweis dafür liegt in der Thatsache, daß sämmtliche deutschen (D) Bundesstaaten für ihre Volksvertreter soviel ich habe nachsehen können Diäten gewähren.
(Zuruf.)
In Mecklenburg allerdings nicht, das mag sein, weil dort keine Volksvertretung besteht.
(Heiterkeit.)
Die Frage, in welcher Form die Entschädigung gewährt werden soll, kann ja zu Meinungsverschiedenheiten Anlaß geben.
Zunächst ist die Frage zu erwägen: wird mit Tagegeldern im gewöhnlichen Sinne des Wortes den Uebelständen abgeholfen werden
Da muß ich sagen: nach den Erfahrungen z.
B. im preußischen Landtage, wo die Tagegelder nach den gesetzlichen Bestimmungen ausgezahlt werden ohne Rücksicht darauf, ob der Abgeordnete bei den Sitzungen anwesend ist oder nicht, würde diese Form der Entschädigung gerade keine Garantie geben, daß dem Uebel abgeholfen würde.
Es giebt ja einzelne Bundesstaaten, deren Gesetze ausdrücklich die Vorschrift enthalten, daß die Anwesenheit des Abgeordneten in den Sitzungen festgestellt und nachgewiesen werde müsse.
Aber das sind immerhin Ausnahmen; soweit ich gefunden, sind es nur 5 Staaten: Sachsen, Baden, Oldenburg, Sachsen -.
Coburg Gotha und SchwarzburgSondershausen.
Man hat ferner vorgeschlagen, Versäumnißgelder einzuführen.
Aber wer will feststellen, was „Versäumnis; ist, und wem ein Anspruch darauf zukommen soll
Der Gedanke bei den Versäumnißgelder« war ja insbesondere der, die sogenannten Berufsparlamentarier auszuschließen.
Wie steht aber z.
B. die Sache bei den vielen Redakteuren, die wir im hohen Hause haben, die aus ihrer Mitgliedschaft im hohen Hause gewiß einen Vortheil für ihren Beruf ziehen, weil sie hier an der Quelle so vieler Neuigkeiten, im Zentrum der politischen Bewegung sitzen.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Ich rede von den Redakteuren aller Parteien natürlich!
(6) Ich glaube, der Vorschlag, mit Versäumnißgeldern dem Uebelstande zu begegnen, wird wohl in unserm Hause wenig Anklang finden, und so ist schon im vorigen Jahre der Gedanke aufgetaucht, mit sogenannten Anwesenheitsgeldern den Versuch zu machen.
Meine Herren, der vorliegende Antrag faßt die Anwesenheitsgelder und die Gewährung von Freikarten für die Fahrt auf den Eisenbahnen zusammen.
Ich darf gleich bemerken, daß es die Absicht des Antrages nicht ist, Freikarten zur Fahrt auf der Eisenbahn ohne Rücksicht auf die Dauer der Sitzungsperiode, also überhaupt für die Dauer des Mandats zu gewähren.
Wir haben als selbstverständlich angesehen, daß, wenn eine Freikarte für die Eisenbahnfahrt gewährt werden soll, sie eben nur gewährt werden möge zum Besuche der Sitzungen, zur Erleichterung der Arbeit im Reichstag, also nicht für die Zeit, in welcher der Reichstag seine Thätigkeit beendet hat.
Wenn das aber zweifelhaft sein sollte, so kann das durch eine redaktionelle Verbesferung leicht noch deutlicher zum Ausdruck gebracht werden.
Was nun die Anwesenheitsgelder betrifft, so schlägt Ihnen der Antrag vor, eine ausdrückliche Bestimmung zu treffen dahin, daß nicht für dieselbe Zeit Anwesenheitsgelder des Reichstags und Tagegelder des Landtags eines deutschen Bundesstaates sollen bezogen werden dürfen.
Es will damit eine Frage entschieden werden, die früher ja Erörterungen hervorgerufen hat.
Ich glaube, es wird nicht nöthig sein, das ausführlich zu begründen.
Anders liegt es vielleicht mit der Frage, wie die Bedingungen der Festsetzung des Anspruchs und die Zahlung geregelt werden sollen, ob diese Regelung den Bestimmungen der Geschäftsordnung des Reichstags vorbehalten bleiben soll oder, was wir vorschlagen, der Entscheidung des Reichstagspräsidenten zu überlassen ist.
(v) Wir haben diesen letzteren Weg vorgezogen, weil wir der Meinung sind, daß die vielen verschiedenen, und zum Theil heiklen Einzelsragen, die ja unter keinen Umständen in der Verfassung, auch nicht in einem Spezialgesetz erschöpfend geregelt werden können, der verständigen Ausführung in der Praxis überlassen werden müssen, und das; diese am besten entschieden werden durch den von dem Ansehen und Vertrauen des Reichstages getragenen Präsidenten (sehr richtig!)
und zwar in inappellabler Form; der Präsident hat die Verantwortung für eine richtige Behandlung der Sache, er wird das auch recht machen.
Wenn Zweifel über die Regelung allgemeiner Fragen auftauchen, ist es selbstverständlich, daß der Präsident nicht ohne Fühlung mit dem Seniorenkonvent eine allgemeine Regelung treffen wird; aber solche Fragen der Geschäftsordnungskommisston und in letzter Instanz der Entscheidung des Plenums anheimzugeben, hätte seine Gefahr und würde uns in kleinliche Entscheidungen hineinführen, die des Reichstages nicht würdig wären.
(Sehr richtig!)
Wir haben sodann, was die Höhe der Anwesenheitsgelder betrifft, einen Vorschlag gemacht.
Wir sind dabei ausgegangen von einer Vergleichung mit der Festsetzung der Tagegelder im preußischen Landtage; dort sind 15 Mark pro Tag angesetzt, und zwar ist diese Festsetzung im Jahre 1873 erfolgt.
Wenn wir nun die Veränderung des Geldwerths seit 1873 in Erwägung ziehen, wird der Vorschlag, den wir hier machen, der übrigens kein entscheidender für uns ist, Ihnen wohl nicht zu hoch erscheinen.
Ich habe überhaupt hervorzuheben, daß die Entscheidungen aller Einzelfragen, die wir Ihnen vorschlagen, Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den R).
Februar 1901.
14
9 () von uns nicht in dem Sinne gemeint sind, als ob wir davon unsere Zustimmung abhängig machen wollten.
Wir wollten mit unserem Antrag nur zeigen, in welchen Punkten wir eine Entscheidung der Verfassung für nöthig halten, sind aber gern bereit, uns im einzelnen den Wünschen anderer Parteien anzuschließen.
Im einzelnen sollen unsere Vorschläge nur darlhun, wie wir uns die beste Lösung der Sache denken.
Es sind ja eine Reihe Bedenken im einzelnen möglich.
Wir vergessen nicht, daß seinerzeit die Frage viel erörtert worden ist, auch in diesem hohen Hause, ob die Diäten beziehungsweise Anwesenheitsgelder auch an die in Berlin ständig wohnenden Mitglieder gewährt werden sollen, eine Frage, die speziell der Reichskanzler Fürst Bismarck in der Sitzung vom 26.
November 1894 entschieden verneint hat.
Er hat damals erklärt, die Nichtbewilligung von Diäten an Berliner Abgeordnete sei für ihn die erste Bedingung für die Gewährung von Diäten.
Wir machen aber die Entscheidung des Ganzen davon nicht abhängig.
Das wird eine Frage sein, über die man recht wohl sich verständigen kann.
Ein ferneres Bedenken ist uns in Privatgesprächen nahegelegt worden, nämlich die Frage: ist es richtig, schon für die jetzigen Abgeordneten die Gewährung von Anwesenheitsgeldern vorzuschlagen, oder sollte man nicht das Inkrafttreten dieser Bestimmung erst von der nächsten Legislaturperiode an oder wenigstens nur für die Abgeordneten vorsehen, die nach dem Inkrafttreten des Gesetzes gewählt werden
Aber auch von der Regelung dieser Frage können wir unsere Entscheidung im ganzen nicht abhängig machen.
Wie ich bereits eingangs meiner Rede hervorgehoben habe, ist entscheidend nicht das Interesse des einzelnen Abgeordneten, sondern neben dem Interesse der Wähler das Interesse des Reichstags und der Gesetzgebung.
Die Interessen s) des Reichstags und der Reichsgesetzgebung erheischen aber eine möglichst baldige Hilfe gegen die dauernde Beschlußunfähigkeit.
Wir halten es auch aus dem Grunde für durchaus möglich, ein solches sofortiges Inkrafttreten des Gesetzes zu veranlassen, weil es sich uni nichts neues handelt, wodurch die Wähler etwa überrascht würden.
Die Frage, ob Diäten ober Anwesenheitsgelder oder irgend andere Entschädigungen gewährt werden sollen, ist eine so alte, in allen Wählerkreisen so bekannte und ausgetragene, daß kein Wähler im Land uns daraus einen Vorwurf machen kann, wenn wir ein solches Gesetz beschließen und im Interesse der Gesammtheit sofort in Kraft setzen.
Aus den angeführten Gründen machen wir Ihnen diese Vorschläge und empfehlen sie Ihnen zur wohlwollenden Prüfung und Annahme.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Vassermann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde stimmen dem Antrag der Herren Gröber und Genossen zu, und zwar sowohl was die Freikarten beziehungsweise ihre Ausdehnung anlangt, als auch was die Frage der Gewährung von Anwesenheitsgeldern betrifft.
Die Stellungnahme zu Einzelheiten, die zur Beanstandung Veranlassung geben können, wie sie zum Theil schon der Herr Kollege Gröber hervorgehoben hat, behalten wrr uns vor.
Ich habe im vergangenen Jahre in diesem hohen Hause den von Herrn Kollegen Gröber und mir gemeinsam gestellten Antrag wegen Einführung von Anwesenheitsgeldern für die Reichstagsabgcordneten begründet und kann mich im wesentlichen auf die damaligen eingehenden Darlegungen beziehen.
Was zunächst das Verlangen einer Ausdehnung der Freikarten anlangt, so sind wir der Ansicht, daß in der That der gegenwärtige Zustand nicht befriedigend ist.
Es ist nicht zu wünschen, daß ein solches, man kann Wohl (O) sagen, kleinliches Verfahren Platz greife, wie es heute der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Fortgesetzt ändern sich die Routen, fortgesetzt müssen die Freikarten ausgedehnt, umgeschrieben werden.
Das ist gewiß kein Zustand, der erfreulich ist.
Dazu kommt, daß vielfach auch ein doppelter Wohnsitz von einzelnen Abgeordneten konstluirt wird auch eine neue Erscheinung, die wir nicht als erfreulich betrachten können.
Es ist doch in der That wünschenswerth, daß man ohne besondere Reisekosten die Möglichkeit hat, sich in anderen Landestheilen, die der Heimath fern sind, umzusehen, was namentlich für die Mitglieder der Budgetkommission sehr oft erwünscht ist, wie dies des öfteren hervorgehoben worden ist.
Was die Anwesenheitsgelder anlangt, so kann man bedauern, daß die Verhältnisse sich dahin entwickelt haben, daß heute so ziemlich eominuiiis opmio darin vorhanden ist, daß eine solche Entschädigung eingeführt wird.
Man kann wohl sagen, daß der idealere Zustand wäre, das Amt eines Reichstagsabgeordneten als reines Ehrenamt zu belassen, von jeder Vergütung und Entschädigung abzusehen, und daß auch die Werthschätzung eines diätenlosen Parlaments eine höhere in den Augen der Bevölkerung ist.
Allein, wie gesagt, die Verhältnisse sind so geworden, daß wir mit denselben rechnen müssen; sie drängen dahin, auf den Boden des Antrags des Herrn Kollegen Groeber zu treten.
Es ist mit Recht heute und von uns auch in früheren Tagungen hervorgehoben worden, daß die eine Thatsache feststeht, daß wir bei dem heutigen Zustand in der Auswahl der Kandidaten beengt sind, daß sich dadurch auch der Ausschluß mancher Kategorien unserer Bevölkerung ergiebt, mancher Bevölkerungsklassen, die nicht in der Lage sind, ohne Entschädigung das Opfer eines Mandats auf sich zu nehmen.
V) So besteht die nicht wegzuleugnende Thalsache, daß eine Reihe an sich befähigter Personen nicht zu einem Mandat berufen werden kann, weil die Möglichkeit fehlt, eine Entschädigung zu gewähren, und da bin ich mit dem Herrn Kollegen Gröber vollständig einverstanden: die Diätenlosigkeit wirkt doppelt schädlich, wenn wir hinsehen auf die langen Sessionen, die ja durchaus zur Regel geworden sind, und wir müssen auf der anderen Seite betonen, daß es jedenfalls nicht wünschenswerth ist, wenn Privatdiäten bezahlt werden von einzelnen Parteien, und infolge dessen eine Abhängigkeit der Abgeordneten von den Leuten, die diese Diäten auszahlen, herbeigeführt wird.
Das ist der eine Gesichtspunkt, und der zweite Gesichtspunkt, der uns dahin geführt hat, für diese Anwesenheitsgelder einzutreten schon in der vergangenen Session und früher für Diäten beruht auf den Zuständen, wie sie im Reichstag sich entwickelt haben, einmal auf der durchaus nicht wünschenswerthen Erscheinung, daß die Zahl der Doppelmandate sich mehrt, daß überhaupt eine Reihe von Leuten eine Kandidatur nur unter der Bedingung annehmen, daß sie gleichzeitig für ein preußisches Landtagsmandat oder für ein anderes Landtagsmandat in Aussicht genommen werden.
Dazu kommt die nicht zu leugnende Thatsache, daß jahraus, jahrein mit Ausnahme von wenigen Tagen wir beschlußunfähig sind, daß gewöhnlich, das kann man wohl sagen, drei Viertel oder vier Fünftel der Abgeordneten hier fehlen.
Alle diese Gründe wirken zusammen; eine Reihe von Kandidaten läßt sich aufstellen, indem von ihnen klar ausgesprochen wird auch das haben wir schon oft erlebt —: jawohl, wir nehmen die Kandidatur an, aber für den Fall der Wahl werden wir nur dann nach Berlin kommen, wenn wichtige Abstimmungen bevorstehen.
Andere machen stillschweigend diesen Vorbehalt und bleiben jahrein, jahraus aus und Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar lödl.
14s0 M erscheinen nur bei den dringendsten Gelegenheiten.
Diese Gründe waren offenbar auch bei den Einzellandtagen und bei den anderen europäischen Staaten durchschlagend, weshalb dort zu Diäten und Präsrnzgeldern übergegangen worden ist.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen Groeber der Ansicht, daß auch der Bundesrath alle Veranlassung haben sollte, dem gegenwärtigen Zustand ein Ende zu bereiten und seinerseits die Hand zu bieten, daß hier Wandel geschaffen wird im Interesse einer rascheren Erledigung der Geschäfte und im Interesse der Beseitigung der gegenwärtigen nicht erfreulichen Zustände, die ganz gewiß geeignet sind, das Ansehen des Parlaments in den Augen der Bevölkerung herabzusetzen.
Aus diesen Gründen stehen wir auf dem Boden des Antrags, der heute unserer Berathung obliegt.
Wir haben nun gewisse Bedenken bezüglich der Fassung.
Zunächst kommt in dem Antrag nicht klar zur Erscheinung, ob die Freifahrt auf den Eisenbahnen gewährt werden soll nur während der Dauer der Sessionen des Reichstags oder während des ganzen Jahres.
Also hier müßte doch wohl der Herr Kollege Gröber hat ja diesen Punkt schon gestreift eine präzisere Fassung in dem Gesetzentwurf Eingang finden.
Das Zweite ist: es wünscht ein Theil meiner politischen Freunde die Frage erörtert zu sehen, ob es wünschenswerth ist, den jetzt gewählten Abgeordneten schon Anwesenheitsgelder zu gewähren, ob nicht der Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes vielmehr hinausgeschoben werden soll bis zur kommenden Legislaturperiode, und ein dritter Punkt ist der: wir wünschen klarer präzisirt zu sehen, wie die Verhältnisse liegen bei denjenigen Herren, die gleichzeitig Mitglieder eines Provinziallandtages sind.
Das sind Dinge, die uns dahin führen, daß wir wohl kaum heute schon in die zweite Lesung des Gesetzentwurfs werden eintreten können.
Ich möchte vielmehr schon mit Rücksicht auf die Aus (s) führungen des Herrn Gröber für richtig erachten, den Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen, und beantrage hiermit Ueberweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Ich zweifle nicht daran, daß es in kurzer Arbeit dieser Kommission gelingen wird, etwas brauchbares zu schaffen, und habe die Hoffnung, daß dann diesem Beschlusse endlich auch der Bundesrath seine Zustimmung geben wird.
Ich hege insbesondere die Zuversicht zu der Weisheit unseres neuen Herrn Reichskanzlers (Heiterkeit), daß er an seinem Theil alles thun wird, uni dann den Beschluß des Reichstags auch im Bundesrath zur Annahme zu bringen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Ich habe namens meiner politischen Freunde nur eine kurze Erklärung abzugeben.
Wir beabsichtigen nicht, uns an der heutigen Debatte zu betheiligen, glauben aber, daß es nützlich sein würde, die Frage der Diäten in einer Kommission gründlich zu erörtern, und werden daher dem Antrage Bassermann, den hier vorliegenden Antrag einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir stimmen der Verweisung an eine Kommission schon deshalb zu, weil wir darin den Entschluß des Reichstags erblicken, diesmal alles daran zu setzen, um die Angelegenheit einer endgiltigen und befriedigenden Erledigung zuzuführen, um dem Antrag diejenige Gestalt zu geben, welche auch für die verbündeten Regierungen annehmbar erscheint.
In der Kommission können die aufgeworfenen Bedenken geprüft werden, können wir uns darüber des (v) näheren verständigen, wie der gewollte Zweck am besten zu erreichen ist, ob Präsenzgelder thatsächlich den Antrieb geben, präsent zu sein, und welche Ausführungsmodalitäten sich als praktisch erweisen, insbesondere auch die Gepflogenheiten anderer Parlamente dabei mit in Betracht ziehen.
Bei näherer Erwägung werden sich auch die Mitglieder der freikonservativen Fraktion, in deren Namen Herr v. Tiedemann soeben gesprochen hat, und durch welche in dieser Frage ja, wie bekannt ist, ein Riß geht entweder die Mehrheit dieser Fraktion oder die ganze Fraktion für die Erkenntniß gewonnen werden (Heiterkeit), daß hier in dem parlamentarischen Apparat ein Fehler ist, der dessen Funktionen stört.
Es ist in der That diese Angelegenheit zur Frage der ordnungsmäßigen Führung der Geschäfte geworden; es ist der eiroulus vitiosus.
Der Mangel an Entgelt führt einen geringen Besuch herbei, der verringerte Besuch verlängert die Verhandlungen, und die Länge der Sessionen erschwert wiederum die Theilnahme an denselben.
Man werfe in der Kommission das möchte ich besonders wünschen auch nicht die Frage der Äquivalente auf.
Was aus inneren Gründen nothwendig ist, soll nicht an Bedingungen geknüpft werden.
Man komme nicht damit, etwa den Schutz der Minderheit, der in unserer Geschäftsordnung heute gewährt wird, zu verkürzen, etwa die Präsenzziffer herabzusetzen oder ähnliche falsche Maßregeln vorzuschlagen.
Man gewähre einfach, was nicht länger zn verweigern ist.
Gewiß ist die Einführung von Diäten kein Allheilmittel; es giebt andere Gründe, die ebenfalls die Präsenz Herabdrücken, und diese anderen Gründe trifft die Einführung von Diäten nicht.
Es ist insbesondere etwa von mangelhaften Dispositionen, die gelegentlich getroffen M werden, abgesehen der Hauptgrund die ganze Stellung des Reichstags gegenüber den verbündeten Regierungen.
(Sehr richtig!
links.)
Ein erhöhter Einfluß des Parlaments würde auch die Anziehungskraft erhöhen, die das Mandat ausübt, und nach dieser Richtung hin wäre insbesondere von den Verbündeten Negierungen eine andere Stellungnahme gegenüber den Mehrheitsbeschlüssen zu wünschen namentlich solchen Mehrheitsbeschlüssen, die nicht gerade die Billigung der rechten Seite dieses Hauses finden, aber von der Mehrheit der übrigen Parteien gefaßt werden.
Diäten sind jedenfalls eines unter mehreren Mitteln und gewiß nicht das unwirksamste.
„Steter Tropfen höhlt den Stein '', und der zwölfte Beschluß dieses Hauses das würde er nämlich sein wird hoffentlich nicht ohne Eindruck auf den Bundesrath bleiben.
Es ist ja gewiß nicht ganz unbegründet, wenn jetzt angenommen wird, daß die Stimmung innerhalb des Bundesraths sich günstiger gestaltet habe, als dies früher der Fall war.
Zu wünschen ist, daß insbesondere die preußischen Stimmen derart instruirt werden, daß nicht etwa die Erledigung der Sache daran scheitert, daß die Stimmen, die genügen würden, um eine Verfassungsänderung hintanzuhalten, gegen den Antrag in die Wagschale geworfen werden.
Ich hoffe, daß der Appell des Herrn Kollegen Bassermann an die Weisheit des jetzigen Herrn Reichskanzlers nicht fruchtlos bleiben werde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat derHerr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich habe, wie Herr v. Tiedemann, nur eine kurze Erklärung namens meiner politischen Freunde abzugeben.
Meine Freunde sind einstimmig der Ansicht, daß eine so wichtige Angelegenheit, wie die Aenderung der VerReichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1901.
1481 4) fassung, nur erledigt werden kann nach Berathung in einer Kommission.
Was die Sache selbst betrifft, so steht ein Theil meiner politischen Freunde, wie in früheren Jahren, auf einem ablehnenden Standpunkt, würde wenigstens seine Zustimmung von Voraussetzungen und Zugeständnissen abhängig machen, die bei früheren Berathungen dieses Gegenstandes bereits zum Ausdruck gekommen sind.
Ein anderer Theil meiner Freunde ist bereit, dem Gedanken einer Entschädigung für die Neichstagsmitglieder näher zu treten, meint aber, daß gewisse Punkte, namentlich was die Ausdehnung und den Umfang der Entschädigung, sowie die Maßregeln der Ausführung betrifft, einer Berathung in einer Kommission dringend bedürfen.
Wir stimmen also der Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärungen, die die beiden Vertreter der Fraktionen der äußersten Rechten abgegeben haben, lassen darauf schließen, daß bei diesen Herren in Bezug auf die uns hier beschäftigende Frage allmählich eine Umwandlung der Stimmung eingetreten ist.
Bei früheren Berathungen haben wir gehört, daß diese Herren sich entschieden ablehnend verhalten haben.
Heute erklärt Herr v. Tiedemann namens der freikonservativen Fraktion, daß sie bereit sind, einer Kommissionsberathung zuzustimmen, woraus wir wohl schließen dürfen, daß sie geneigt sind, wenn auch vielleicht unter gewissen Modalitäten, auf den uns hier vorliegenden Antrag einzugehen.
Im weiteren hören wir eben von Herrn Rettich, daß ein Theil seiner Fraktionsgenossen dem Antrage günstig gestimmt ist, während ein anderer Theil sich ablehnend verhält und seine Zustimmung von gewissen Bedingungen abhängig machen will, das heißt wohl lv) ich irre nicht, wenn ich das ausspreche von der Bedingung, daß das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht, auf Grund dessen der Reichstag gewählt wird, abgeändert wird.
(Widerspruch rechts.)
Wenn ich mich darin täuschen sollte, würde mir das sehr angenehm sein; aber früher sind solche Stimmen.
laut geworden.
Ich will also nur konstatiren, daß heute die Stimmung diesem Antrage gegenüber eine weit günstigere ist, als sie bisher war.
Freilich, meine Herren, und es ist nothwendig, gerade bei dem Charakter, den die Berathung angenommen hat, mit einigen Worten darauf zu kommen wäre der Reichstag längst im Besitz dieser Diäten, wenn die Vorgänger des jetzigen Reichstags cs verstanden hätten oder willens gewesen wären, die Gunst der Situation, die sich im Laufe von 34 Jahren, seitdem es einen Norddeutschen beziehentlich Deutschen Reichstag giebt, geboten hat, entsprechend auszunutzen.
Als im Jahre 1867 der Norddeutsche Reichstag einberufen wurde, lag es damals war die Verfassung noch nicht vorhanden in den Händen der Einzelftaaten, wie sie sich in Bezug auf die Gewährung von Diäten stellen wollten.
Und, meine Herren, da will ich konstatiren, daß von den damals in Betracht kommenden 21 Staaten des Norddeutschen Bundes, mit Ausnahme Preußens, eines der Reußenstaaten und Mecklenburgs, sämmtliche übrigen norddeutschen Staaten Diäten bezahlt haben an ihre Abgeordneten.
(Hört!
hört!
links.)
tts dann aber die Verfassungsberathungen im Norddeutschen Bunde folgten und der Reichstag in zweiter Lesung mit großer Mehrheit angenommen hatte, Diäten Zu gewähren, war es Fürst Bismarck, der entschieden dem entgegentrat.
Er erklärte, unter 45 Abänderungen, die der Reichstag beschlossen habe, wolle er 43 gewähren, 2 aber nicht, und eine davon betraf die Gewährung der Diäten.
Der Reichstag hat schon oft durch solche Erklärungen sich einschüchtern lassen.
Wider ihre bessere Ueberzeugung hat dann die Majorität in der dritten Lesung auf ihren ersten Beschluß verzichtet.
Ich will aber ausdrücklich hervorheben, daß später in die Oeffentlichkeit gedrungen ist, daß Fürst Bismarck gelegentlich einer Unterhaltung im privaten Verkehr geäußert hatte, wenn damals der Reichstag auf Gewährung von Diäten bestanden hätte, würde er daran die Verfassung nicht haben scheitern lassen.
Das war auch selbstverständlich; denn es wäre undenkbar gewesen, daß Fürst Bismarck und die übrigen Staaten, die meistentheils für Diäten waren, die Konstituirung des Norddeutschen Bundes an der Diätenfrage hätten scheitern lassen.
Einige Jahre später kam die Frage wiederum an den Reichstag, und es war mir interessant, daß der Herr Abgeordnete Gröber an einen Vorfall erinnerte, der sich im März 1870 abgespielt hatte.
Damals war wieder ein Antrag auf Gewährung von Diäten gestellt.
Herr v. Schweitzer gab die von dem Abgeordneten Gröber zitirte Erklärung ab, und die Majorität des Norddeutschen Reichstags stimmte für Bewilligung von Diäten, aber der Bundesrath lehnte sie ab.
Acht Monate später, im November desselben Jahres, kam nach Ausbruch des deutsch-französischen Krieges die neue Reichsverfassung im Norddeutschen Reichstag zur Berathung.
Hier spielte die Diätenfrage wieder eine Rolle; aber jetzt stimmten dieselben Parteien, au der Spitze die damals maßgebende nationalliberale Partei, bei der Verfassungsbcrathung.
wo sie wiederum die Möglichkeit hatten, Diäten durchzusetzen, in der Mehrheit gegen die Diäten.
Nachdem dann Fürst Bismarck die neue Reichsverfassung in der Tasche hatte, kam im Reichstag abermals ein Antrag auf Bewilligung von Diäten, und nunmehr stimmte wieder die Mehrheit für eine Bewilligung, die fast dieselbe Mehrheit nicht lange vorher abgelehnt hatte.
1 Ml (Hört!
hört!
links.)
Daß aber der Reichstag bisher ohne Diäteuzahlung geblieben ist das ist eine bekannte Thatsache —, geschieht mit Rücksicht auf die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätte man keine Sozialdemokraten im Reichstage, Sie hätten längst Diäten bekommen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, Sie schmerzt im Grunde das Fehlen von Diäten weit mehr als uns.
(Sehr richtig!
Heiterkeit links.)
Wir entbehren sie nicht; wir haben bisher keinen Mangel an Kandidaten gehabt und werden keinen haben.
Wir finden uns mit der Thatsache der Diätenlosigkeit ab und befinden uns ganz wohl dabei.
Wenn Sie aber zu dem Beschlusse gelangen, wir wollen Diäten einführen, so haben wir nichts dagegen.
(Heiterkeit.)
Wird das Reich sie zahlen, so sparen wir sie an unseren Parteimitteln.
Aber Diäten sollten bezahlt werden; ihre Nichtgewähruug ist eine Anomalie.
Die Herren von der Rechten sind ganz einverstanden, daß in einem Klassenparlament, wie in dem preußischen Landtag, Diäten gezahlt werden; auch in der Klassenvertretung der Provinziallandtage in Preußen werden Diäten gezahlt, ja sogar auch, wenn ich nicht irre, in den Landwirthschaftskammern.
(Sehr richtig!
links.)
Also überall dort, wo die Herren ausschließlich durch Ihre Klassen vertreten sind, finden Sie die Diätenzahlung in der Ordnung; aber dort, wo die Möglichkeit besteht, daß auch Vertreter aus den niederen Volksklafsen gewählt werden, die selbstverständlich Entschädigung für ihre Opfer erhalten müssen, sind Sie bisher nicht zu haben gewesen.
1482 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1901.
(4) Das ist eine Haltung, die sich mit dem Begriffe des voblssse obli§6 schlecht verträgt.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
links.
»Ich möchte ferner darauf Hinweisen, daß die Diätenzahlung auch im Interesse des Ansehens des Reichstags liegt.
Diese sollten Sie von der Majorität in erster Linie zu wahren haben.
Ich habe schon oft von Leuten, die auf der Tribüne des Hauses als Zuhörer anwesend waren, nachher gehört, daß sie im höchsten Maße und auf das Unangenehmste überrascht waren von dem Eindruck, den es ihnen machte, wenn sie den Saal der in ihren Augen so hochstehenden Volksvertretung des deutschen Reichs mit 30 bis 40 Männlein besetzt fanden und die übrigen 300 und mehr Sessel leer waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist zweifellos, wenn Sie die Sozialdemokratie nicht aus diesem Reichstag ausschließen konnten, obgleich Sie keine Diäten bezahlten, sic also nicht verhindern konnten, daß Sozialdemokraten gewählt wurden, so wird umgekehrt, wenn Diäten gezahlt werden, kein einziger sozialdemokratischer Vertreter mehr hereinkommen.
Wohl aber haben Sie dort drüben als berufene Mittelstandsvertreter die Pflicht, Diäten zu gewähren, damit auch diejenigen Personen, die kraft ihrer sozialen und wirthschaftlichen Stellung nicht im Stande sind, ein Mandat ohne eine Entschädigung annehmen zu können, Gelegenheit haben, in diesen Reichstag zu kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin ferner der Meinung, daß es für die Erledigung der Geschäfte sehr nöthig ist, stets ein präsentes Haus zu haben.
Es kann nicht bestritten werden, daß bei dem vorhandenen Mangel an geeigneten Leuten, der öfter bei den Kommissionsberathungen besonders hervortritt, die Berathungen des Hauses mehr in die Länge gezogen werden, als es sonst der Fall wäre.
(2) Stellen wir uns aber auch einmal die Sache von dem Gesichtspunkt vor- wie steht der Reichstag gegenüber allen übrigen Parlamenten Europas da
Gewiß, das englische Parlament zahlt keine Diäten; das ist aber auch das einzige in Europa.
Soweit Parlamente in Frage kommen, werden Diäten gezahlt, sogar zum Theil in weit ausreichenderem Maße, als sie hier verlangt werden.
Ich erinnere daran, daß in der französischen Kammer der Volksvertreter ein Jahresgehalt von 9000 Francs erhält (Zuruf), oder 12 000 Francs, wie mir eben zugerufen wird.
9000 Francs waren es vor wenigen Jahren.
Ich erinnere Sie ferner an Folgendes: wir haben in der nächsten Session die schwere Aufgabe, den neuen Zolltarif zu berathen; diese wird eine außerordentlich lange Session werden.
Es kann Ihnen leicht passiren, daß man auf der einen oder anderen Seite des Hauses das Bedürfniß empfindet, angesichts der wichtigen Fragen, die bei der Zolltarifberathung zur Entscheidung kommen, zu verlangen, daß die Majorität der Reichstagsmitglieder anwesend ist, d. h. daß man systematisch die Auszählung dieses Hauses beantragt.
(Hört!
hört!
links.)
Wir wollen einmal sehen, in welche Lage Sie dann kommen.
Das möchte ich insbesondere dem Herrn Abgeordneten, ich glaube, es war der Herr Kollege Bassermann, gegenüber bemerken, der erklärte, daß ein Theil seiner Kollegen der Meinung sei, daß, wenn die Frage dieses Mal zur Entscheidung komme, daneben auch die Frage entschieden werden möge, ob die Entschädigung schon den Mitgliedern des gegenwärtigen Reichstags zu zahlen sei.
Nun, die Frage kommt durch das Haus sicher zur Entscheidung; es handelt sich nur darum, wie die Verbündeten Regierungen und insbesondere der Herr Reichskanzler dieser Frage gegenüber sich verhalten.
Aber gerade an die Adresse des Herrn Reichskanzlers und der (6) verbündeten Regierungen möchte ich die Mahnung richten, sich auch einmal die Frage von dem von mir erwähnten Gesichtspunkt aus zu betrachten: was geschehen wird, wenn bei der nächsten Berathung des Zolltarifs von einem Theil dieses Hauses kategorisch verlangt wird, daß stets ein beschlußfähiges Haus für seine Beschlüsse vorhanden ist.
Ich bin also der Meinung, daß es sich nach jeder Seite hin empfiehlt, endlich diese Frage zur Entscheidung zu bringen und alles aufzubieten, daß auch die verbündeten Regierungen der Lösung dieser Frage ihre Zustimmung geben.
Der einzige Gesichtspunkt das betone ich noch einmal —, der bisher maßgebend war, zu verhindern, daß Diäten gezahlt werden, die Sozialdemokratie aus diesem Hause fernzuhalten, kommt nicht mehr in Betracht.
Nun bleibt Ihnen auch recht nichts anderes übrig, als endlich pmer pevcavi und zu einem Antrag „Ja ''zu sagen, den Sie bisher verneint haben.
« Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gräfe.
Gräfe, Abgeordneter: Nachdem bei vielfachen Gelegenheiten früher sowie heute in diesem hohen Hause die Gründe für den uns vorgelegten Antrag ausführlich erörtert worden sind, will ich nur kurz unsere Stellung zu demselben erklären, wie ich dies bereits im letzten Jahre gethan habe.
Meine Herren, ich möchte vor allem wieder das eine besonders scharf betonen, daß bei Einführung der Diätenlosigkeit für die verbündeten Regierungen, wie auch der Herr Abgeordnete Bebel heute mit vollem Rechte hervorhob, wohl der eine Gedanke maßgebend und durchschlagend war, die Sozialdemokratie hier vom Reichstage möglichst fernzuhalten und von der Volksvertretung auszuschließen.
Daß man sich nach dieser Seite hin vollkommen verrechnet hat, beweist die Anwesenheit von ziemlich 60 sozialdemo- (v) Irakischen Abgeordneten hier im Hause, und Herr Bebel hat sehr richtig hervorgehoben: „Was das Reich gewährt, erspart unsere Partei ''.
Meine Herren, hierin liegt, was uns zwar längst schon bekannt war, das nackte Zugeständnis dafür, daß die sozialdemokratischen Abgeordneten Parteidiäten beziehen, und ihre Kasse wird jedenfalls nicht in Noth kommen, selbst dann nicht, wenn auch hundert ihrer Vertreter hier im Hause sitzen sollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem dieser hauptsächlichste Grund, wie mir der Zuruf von links der Wahrheit gemäß bestätigt, für die verbündeten Regierungen wegfallen muß, nachdem im Lande und im Reiche immer mehr die eine Erkenntniß sich durchringt, daß die Diätenlosigkeit gerade der Sozialdemokratie Vorschub leistet und ihre Abgeordneten völlig von der Parteikaffe abhängig macht, müßten angesichts dieser Thatsache endlich die verbündeten Regierungen sehen, daß es im Interesse des Reichs selbst liegt, die geforderten Tagegelder zu gewähren, da d
e nationalen Parteien nicht in der Lage sind, ihre Abgeordneten aus der Parteikasse zu bezahlen.
Mit voller Berechtigung hat der Herr Abgeordnete Gröber hervorgehoben, daß cs gerade die produktiven Stände unseres deutschen Volkes in Stadt und Land sind, welche infolge der Diätenlosigkeit geradezu verurtheilt sind, von der Volksvertretung hier im Reichstage ausgeschlossen zu sein.
Es ist kein Geschäftsmann, kein Landwirth, kein Kaufmann auf die Dauer im Stande, hier sein Mandat in langen Sessionen auszuüben und die direkten und indirekten Lasten allein zu tragen.
Deshalb sage ich mit dem Herrn Abgeordneten Gröber.
es liegt nicht im Interesse der Abgeordneten, sondern es liegt im Interesse der deutschen Wähler, daß der heutige Antrag endlich zur Thatsache wird, damit sie bei der Wahl der Kandidaten hineingreifen können m Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1901.
1483 M alle Berufsstände unseres Volkes.
Es liegt das aber auch im Interesse der Ordnungsparteien selbst; denn ich kann wohl die bestimmte Behauptung aufstellen, daß namentlich auf der rechten Seite der Kandidatenmangel immer fühlbarer wird, und ich möchte deshalb auch heute an die konservative Partei die dringende Bitte richten, nochmals zu erwägen, ob es nicht auch in ihrem Interesse, im Interesse der ganzen vaterländischen Sache liegt, ihre Widersprüche fallen zu lassen.
Meine Herren, das Volk will heute Vertreter aus seiner eigenen Mitte haben, es will Leute haben, welche über die brennenden Fragen der Gegenwart praktische Urtheile hier abgeben können, weil diese die schweren Schäden der Zeit am eigenen Leibe empfinden, und Sie haben es ja oft bei den Wahlen zu Ihrem Schaden erfahren müssen, wie es immer schwerer wird, Leute durchzubringen in hohen Stellungen, hohe Beamte und dergleichen, von denen das Volk nichts mehr wissen will.
(Widerspruch rechts.)
Jawohl meine Herren, das Volk lehnt meistens solche Vertreter ab, das beweisen Dutzende von Wahlresultaten, weil es der Meinung ist und ich glaube, nicht mit Unrecht —, daß die Rechte des Mittelstandes bei der Gesetzgebung nicht so gewahrt worden sind, wie es im Interesse der um ihr Dasein schwer ringenden Schichten der Produktivstände dringend nothwendig wäre.
Wer jemals praktisch an den Wahlkämpfen der letzten Jahre mitgearbeitet hat, wird mir recht geben, wenn ich sage, daß die Popularität des Kandidaten, das Vertrauen des Volkes zu seiner Person, grade der Sozialdemokratie gegenüber, der halbe Sieg ist.
Es wird Ihnen und allen von uns viel leichter fallen, manche Kreise vor der sozialdemokratischen Vertretung zu bewahren, wenn wir mehr als bisher Männer des praktischen Lebens in den Kampf stellen können, was uns aber bei den jetzigen Verls) hältnissen vollständig unmöglich ist.
Meine Herren, es ist früher, wenigstens seitens des Bundesraths, vielfach auch der Befürchtung Raum gegeben worden, daß vielleicht, wenn Diäten eingeführt, wenn Tagegelder gewährt würden, das Berlinerthum hier im Reichstage überwiegend vertreten sein und groß gezogen würde.
Nun, meine Herren, ich kann wohl sagen, daß die Abneigung gegen Berlin und namentlich gegen einen gewissen herrschenden Berliner Wind niemals so stark im deutschen Volke gewesen ist, wie gerade in diesen Tagen.
Ich glaube infolge dessen, daß die beregte Befürchtung hinfällig ist, weil das deutsche Volk, wenn es jetzt von Berlin hört, lediglich an die Berliner Engländerei denkt, von der das deutsche Volk nichts wissen will.
(Große Unruhe links.)
Meine Herren, eine tiefe Erregung, eine einzige Stimmung, die eine heiße Forderung geht durch das ganze deutsche Vaterland: Los von England, fort mit der Engländerei!
(Stürmische anhaltende Heiterkeit links und bei den Nationalliberalen.)
Ich bedaure, daß ich dem Empfinden des deutschen Volkes nach dieser Richtung hin im Nahmen der heutigen Verhandlung nicht weiter Ausdruck geben darf; ich will lediglich nur noch hinzufügen, daß wir auch Vergleiche mit der englischen Verfassung ablehnen, weil wir mit England überhaupt nichts zu thun haben wollen.
(Lachen links.)
Ich will kurz damit schließen, daß ich sage: wir stimmen grundsätzlich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gröber zu; wir stimmen aber auch für eine Kommissionsberathung, weil wir glauben, daß manche Detailfragen wer im Hause heute nicht so erörtert und geprüft werden können, wie es im Interesse der Sache nothwendig ist.
ch will aber zum Schluß noch der Hoffnung Ausdruck geben, daß es in der Kommission gelingt, ein brauchbares Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Gesetz im Interesse einer gesünderen Volksvertretung des (6) deutschen Volkes (Bravo!
rechts; Heiterkeit links), für die Zukunft herbeizuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich will dem Beispiel des Herrn Vorredners entgegen nicht nur kurz aufhören, sondern auch gleich kurz anfangen.
Ich bin der Meinung, daß die Gründe, die für die Bewilligung von Diäten sprechen, bei der Erörterung der diesbezüglichen Anträge meiner politischen Freunde schon seit mehr als einem vollen Menschenalter so oft und so klar hier zur Geltung gebracht worden sind, daß es nicht nöthig ist, sie noch einmal im Einzelnen heute zu wiederholen.
Ans Eins möchte ich aber doch noch besonders aufmerksam machen, daß auch heute wieder, wie immer, wenn wir über einen Diätenantrag verhandeln —wir haben ja fast alle Jahre darüber berathen —, die Herren Vertreter der verbündeten Negierungen am Bundesrathstische durch Abwesenheit glänzen.
(Zuruf.)
—Ich glaube nicht, daß der eine Herr, der da oben steht, als Regierungsvertreter erschienen ist; ich täusche mich wohl nicht, wenn ich annehme, daß er als Zuhörer nur zufällig sich hierher verirrt hat.
(Heiterkeit.)
Wie dem aber auch sei, jedenfalls der Herr Reichskanzler ist heute hier nicht vertreten.
Meine Herren, ich bedaure das.
Ich bin der Meinung, daß die Frage wichtig genug ist, um eine Betheiligung des verantwortlichen Vertreters der Reichsregierung zu erheischen.
Trotzdem aber auch heute wieder kein Reichskanzler, kein Staatssekretär erschienen ist, um die Stellung der verbündeten Regierungen zu kennzeichnen, will es mir doch scheinen, als ob der Wind in den höheren Regionen bezüglich der (v) Diätenfrage gewechselt habe; sonst wüßte ich 's mir nicht zu erklären, wie die Herren Kollegen Rettich und v. Tiedemann heute so ganz andere Saiten aufziehen, als es sonst seitens ihrer Parteigenossen hier geschehen ist.
Charakteristisch ist ja doch auch, daß jetzt Herr v. Kardorff fehlt er war ja doch wohl bei Berathung des vorigen Gegenstandes noch im Hause anwesend Herr v. Kardorff, der sonst immer so heftig dagegen geeifert hat, daß eine Bewilligung von Diäten erfolge, ohne daß gleichzeitig „entsprechende Kompensationen ''in Bezug auf das Reichstagswahlrecht gewährleistet seien.
Meine Herren, meine politischen Freunde sind nicht der Meinung, daß der Antrag, der heute hier eingebracht ist, so weitschichtig, so mißverständlich sei, um einer besonderen Kommissionsberathung zu bedürfen; mit den zwölf Zeilen, die er umfaßt, hätten wir allenfalls auch wohl hier im Plenum fertig werden können.
Aber da nun mal von Wortführern großer Parteien der Wunsch geäußert worden ist, daß der Antrag einer Kommission überwiesen werde, so wollen wir nicht widerstreben; um so weniger, als wir meinen, es sei die allerhöchste Zeit, nicht nur im Interesse späterer Reichstagswahlen, nicht nur im Interesse der jetzigen Reichstagsabgeordneten deren Sonderinteressen fallen ja gegenüber demGesammtinteresse gar nicht ins Gewicht —, sondern vor allen Dingen im Interesse der Sicherung eines geordneten Ganges der parlamentarischen Geschäfte, daß wir aus dem viroulu vitiosus herauskommen, in den wir je länger desto enger hineingedrängt werden.
Jetzt verzögert die Beschlußunsähigkeit die Verhandlungen des Reichstags, und die Verzögerung der Verhandlungen des Reichstags verschlimmert die Beschlußunsähigkeit des Reichstags.
Wie das wmer gehen soll, ist nicht abzusehen.
Ich muß bekennen, daß ich in dieser Beziehung in vollem Maße 205 1484 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1901.
(x) die Befürchtungen theile, denen der Herr Kollega Bebel Ausdruck gegeben hat.
Im Interesse eines geordneten Geschäftsganges des Hauses kann ich nur wünschen, daß die Verbündeten Regierungen endlich Vernunft annehmen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Präsident: Die verbündeten Regierungen haben immer Vernunft.
(Große Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen).
Haußmann (Böblingen), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann namens meiner Freunde erklären, daß wir für den Antrag Gröber und Genossen und für den Antrag Bassermann stimmen werden.
Ich kann mich ganz kurz fassen.
Es ist ja unbestreitbar, und der Herr Antragsteller hat mit vollem Recht hervorgehoben, daß eine Reihe befähigter, tüchtiger Männer ausgeschlossen werden von der Möglichkeit, dem Vertrauen ihrer Mitbürger Folge zu leisten.
Es ist auch richtig, daß ganze Stände von der Möglichkeit, zur Volksvertretung zu gelangen, ausgeschlossen sind.
Es ist thatsächlich so, wie sowohl der Herr Vertreter der Antisemiten, als der Herr Abgeordnete Bebel bestätigt haben, daß diejenigen, gegen die die Diätenlosigkeit gemünzt war, die Herren Sozialdemokraten, nicht darunter leiden.
Die haben immer Kandidaten genug; aber in den bürgerlichen Parteien, insbesondere auch auf der Rechten, muß man nachgerade die Kandidaten mit der Laterne suchen.
Was ist das für ein Zustand, daß wir als Landtagsabgeordnete honorirt werden für unsere Thätigkeit und als Reichstagsabgeordnete nicht!
Was ist das für ein Zustand, daß sogar die Standesherren, die in Herrenhäusern die Rechte der Standesherrschaften vertreten, unter Umständen Diäten erhalten und die Vertreter des Volkes, der Nation, nicht.
(L) 1 (Zwischenruf.)
Bei uns werden die Standesherren honorirt.
Es ist vom Bundesrath die Rede gewesen.
Ja, meine Herren, ich glaube, wenn die Mitglieder des Bundesraths ihre Anwesenheit in Berlin aus der eigenen Tasche bestreiten müßten, so würde man nicht bloß im Reichstag, sondern auch im Gremium des Bundesraths gelegentlich einen Absentismus wahrnehmen.
(Heiterkeit.)
In einer Zeit, wo man zur „Weltpolitik ''übergegangen ist, ist diese Versagung kleinlich.
In einer Zeit, wo man gelegentlich das Bedürfniß hat, in der auswärtigen Politik gegenüber dem Auslande Erklärungen von dem Votum und Beifall der nationalen Vertretungen bekräftigen zu lassen, sollte man doch ein Verständniß dafür haben, daß man die Vorbedingungen dafür schaffen muß, daß dieses Parlament in der Beschlußfähigkeit tagen kann, wie es einer derartigen Funktion entspricht.
Nachdem der Herr Präsident offiziell konstatirt hat, daß die Vernunft auf Seiten der verbündeten Regierungen immer vorhanden ist, kann es ja nicht mehr fehlen (Heiterkeit), daß die Gewährung dieser Diäten erfolgt.
Sie entspräche nicht bloß dem Verlangen der Nation, sondern geradezu der Würde des Reichstags und der Würde des Reichs.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roellinger.
Roellinger, Abgeordneter: Meine Herren, es wäre befremdend, nachdem alle Fraktionen des Hauses sich über diese wichtige Frage ausgesprochen haben, wenn die ElsaßLothringer fehlen würden.
(Zwischenruf.)
Soeben hörte ich da links, die haben es nöthig.
(Heiterkeit.)
Ich konstatire aber, daß wir heute so stark vertreten sind (0) verhältnißmäßig wie das übrige Haus.
Wir waren heute 4 anwesend in der Weinkommission.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, uns liegt gar viel an der Einbringung eines Gesetzes, welches den Weinbau Elsaß-Lothringens gegen eine unredliche Konkurrenz schützen soll.
Ich hoffe nun dem hohen Hause nicht unangenehm zu sein, wenn ich die Stellung meiner politischen Freunde zur Frage der Bewilligung von Anwesenheitsgeldern klarlege.
Ich glaube meinerseits, daß diese Bewilligung mehr beitragen wird, das Haus anzufüllen, als die schärfsten Zeitungsartikel, ich möchte sogar sagen, als die wiederholten freundlichsten Ermunterungen des verehrten Herrn Präsidenten.
Ich glaube zudem sagen zu müssen, daß diese Bewilligung von Anwesenheitsgeldern unbedingt und folgerichtig einer Volksvertretung, die aus dem allgemeinen Wahlrecht hervorgegangen ist, entspricht.
Es soll auch dem minder bemittelten Volksvertreter möglich sein, arbeitsfreudig hier zu erscheinen und seine Würde als Volksvertreter zu wahren.
Uebrigens hat man ja auch schon bemerkt, daß die verschiedenen Volksvertretungen des Deutschen Reichs diese Frage nicht mehr zu regeln haben.
Auch das kleine Parlament von Elsaß-Lothringen, der Landesausschuß, hat die 20 Mark pro Tag bewilligt.
Warum sollte die Anwesenheit in Berlin, die mit größeren Auslagen verbunden ist, nicht auch so in gerechter Weise anerkannt werden
Was übrigens die freie Fahrt betrifft, so muß ich sagen, daß es ein wenig beschämend ist für einen Abgeordneten, wenn er auf einer kleineren oder größeren Bahnstrecke den einen Theil der Bahn benutzen kann und dann weiter angehalten ist, zu zahlen, wo er doch in regem Verkehr mit seinen Kollegen und mit seinen Wählern stehen soll, ohne zu sprechen von den öffentlichen geschäftlichen Versammlungen, denen er gar oft anzuwohnen hat.
Wo keine Diäten, wo keine Anwesenheits- M gelber vorhanden sind, ist dies alles immer sehr kostspielig.
Aus diesen Gründen glaube ich im Namen meiner politischen Freunde sagen zu können, daß wir uns ganz und gar zu dem Antrage Gröber bekennen.
(Beifall.)
Präsident: Die erste Berathung ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat den Antrag gestellt, den Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ein anderer Antrag ist aus dem Hause nicht laut geworden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Antrag Bassermann annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Donnerstag den 21.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats.
ri) Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, Anlage XIV die Berathung wird fortgesetzt mit den ordentlichen Ausgaben, Kap.
85 Tit.
25 (Seite 20); l ) Etat der Reichsdruckerei, Anlage XV, aä a und b mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den ReichshaushaltsEtat auf Nr.
147 der Drucksachen Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Paasche; 2.
1 Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar dieselben, die schon auf der heutigen TagesReichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1901.
1485 M ordnuna standen, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall; 3.
Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind, (Nr.
128 der Drucksachen).
Ein Widerspruch gegen diese Tagesordnung erhebt sich nicht; dieselbe steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Salisch und (6) Jacobskötter wünschen aus der VIII.
resp.
II.
Kommission scheiden zu dürfen.
Da ein Widerspruch hiergegen sich nicht erhebt, veranlasse ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.