Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 4.
Dezember 1901.
Von Seiner Majestät dem Könige von Württemberg ist der Staatsminister des Innern vr.
v. Pischek behufs Theilnahme an den Verhandlungen im Reichstag über den Entwurf eines neuen Zolltarifs zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden.
Für die Zeit dieser Verhandlungen scheidet der Staatsminister der Auswärtigen Angelegenheiten Freiherr v. Soden aus dem Bundesrath aus.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der Petitionskommission geschiedenen Herren Abgeordneten Herrmann, Wintermeyer und Graf Kwilecki sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten vr.
Marcour, Lenzmann und Wallenborn.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001902-1 Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: (0) Bassermann für 3 Tage, Graf zu Dohna-Schlodien für 6 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr v. Spiegel.
Die 3. und 5.
Abtheilung berufe ich zur Ersatzwahl für die Ausschmückungskommission des Reichstags an Stelle der aus dieser Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Möller (Duisburg) und vr.
v. FregeWeltzien heute unmittelbar nach dem Schluß der Plenarsitzung.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), mit Anlagen.
Das Wort in der wiedereröffneten Diskussion hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Möller.
Möller, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich muß mich zunächst gegen einige Aeußerungen wenden, die im Laufe der letzten Tage hier im Hause gefallen sind, und darunter zunächst gegen einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Richter.
Der Herr Abgeordnete Richter stellte im Eingang seiner Rede die meines Erachtens ungeheuerliche Behauptung auf, der neue Tarif stelle ein unerhörtes System von Universal-Protektionismus dar.
Er that das, obgleich der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky unmittelbar vor ihm die Zahlen genannt hatte, wie sich wirklich die Verschiebungen in dem Tarif gestaltet haben.
Da er und seine Freunde dies überhört zu haben scheinen, so halte ich mich für verpflichtet, diese Zahlen hier nochmals ganz scharf und präzise hervorzuheben.
1 (v) Die Tarifnummern sind, wie das Herr Graf Posadowsky des näheren ausgeführt hat, in sehr erheblichem Maße vermehrt worden, um denjenigen Uebelständen Abhilfe zu schaffen, die sich bei den Verhandlungen der Handelsverträge in den neunziger Jahren herausgestellt hatten.
Er hat dabei das Zeugniß des Herrn Staatssekretärs v. Marschall angerufen, und, wie auch ich weiß, mit Recht.
Schon bei den Verhandlungen der Handelsverträge, bei denen ich damals betheiligt war es war bei demjenigen mit Rußland —, hat man schmerzlich erfahren, was es heißt, wenn man über große Sammelpositionen zu verhandeln hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben, wie das schon ausgeführt ist, vielfach durch die Gewährung von Konzessionen auf große Sammelpositionen anderen Staaten Konzessionen gemacht wider Willen, ja vielfach wider Wissen.
Das sollte nicht wieder vorkommen.
Auch ein anderer Uebelstand war es, wenn man, wie geschehen ist, in den letzten Handelsverträgen einsetzen mußte ex numero soundso.
Dann erhob sich bei den Verhandlungen über die Abgrenzung der neuen Tarifnummern die ganze Diskussion, die sachlich jetzt im Wirthschaftlichen Ausschuß und an anderen Stellen geführt ist.
Meine Herren, über die Abgrenzung einer einzelnen bestimmten Materie aus einer großen Tarifnummer können Sie, wenn Sie sachlich richtig diskutiren, tagelang verhandeln, und das ist thatsächlich bei den letzten Handelsvertragsverhandlungen geschehen.
Daraus rechtfertigt sich auch unbedingt die größere Spezialistrung.
Ueber die weiteren Gründe, die zur anderen Gestaltung des Tarifs geführt haben, will ich nicht weiter sprechen; meines Erachtens sind sie zur Genüge von dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky ausgeführt; aber 408 2966 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901.
(Möller.)
(L-) die Zahlen über die Verschiebungen will ich nochmals präzise wiederholen.
Meine Herren, 946 Nummern hat der Tarif, erheblich weniger, als es in dem ersten Entwurf stand, wie alle, die als Sachverständige an den Verhandlungen betheiligt waren, genugsam wissen.
Man hatte anfänglich nahezu die doppelte Zahl vorgeschlagen, und sie erst später auf 946 Nummern zusammengelegt.
Von diesen sind 314 überhaupt unverändert, weil die Waaren, die in ihnen enthalten sind, sich vollständig mit den Tarifnummern im alten Tarif decken; sie sind in keiner Weise verändert.
Das sind zum großen Theil die zollfreien Positionen, und die sind sehr zahlreich, sie enthalten fast sämmtliche Rohprodukte.
Dann kommen 61 Nummern, die auch zum großen Theil unverändert sind, aber einzelne Theile der früheren Sammelpositionen enthalten, die eine Ermäßigung erfahren haben.
Dann kommen 44 Positionen, die wieder reine Ermäßigungen enthalten; darauf kommen 282 Positionen, bei denen dasselbe Verhältniß obwaltet wie bei den 61: sie sind zum großen Theil unverändert geblieben, aber Theile von ihnen sind erhöht worden, und das sind meistentheils nur kleine Positionen.
Nur 241 Positionen aus den 946, also nur ungefähr ein Viertel, sind erhöht worden.
Und, meine Herren, bei diesen Erhöhungen ist im wesentlichen immer nur maßgebend gewesen der Arbeitsinhalt der Positionen.
Das ist eben einer der Vorzüge des neuen Tarifs, daß auf den Arbeitsinhalt in der Position ein großer Werth gelegt ist.
Dieser war früher nicht bekannt und konnte deshalb nicht berücksichtigt werden.
Die Vorarbeiten, die im Wirthschaftlichen Ausschuß geleistet sind in Bezug auf die Produktionsstatistik, haben nach der Richtung hin einen Aufschluß gegeben, der früher vollständig fehlte, und der meines Erachtens auch in allen anderen Staaten noch vollständig fehlt.
Meine Herren, als etwas generelles über die Verls) änderungen in diesen Positionen kann ich auch sagen, daß mit wenigen Ausnahmen die Halbfabrikate nicht verändert sind; es sind nur verhältnißmäßig kleine Veränderungen vorgenommen worden z.
B. bei den Baumwollgarnen, den Leinengarnen, bei dem Leder für die Schuhfabrikation.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter den Vorwurf erhoben, daß die Großindustriellen, namentlich die Großeisenindustrie und die Spinner, die Hauptbestimmung gehabt hätten bei den Tarifen.
(Zuruf.)
Das steht in der „Freisinnigen Zeitung ''.
Sie haben von der Großeisenindustrie gesprochen und von den Spinnern, das habe ich selbst gehört.
Das trifft vollständig zu in Bezug auf die Verhandlung von 1879.
Damals sind die Großeisenindustriellen und die Spinner, die Begründer des Zentralverbandes der Industriellen, es gewesen.
Damals sind es vorwiegend diese Kreise gewesen, »nd das, was der Herr Abgeordnete Richter jetzt über diesen Tarif sagt, trifft im wesentlichen zu für den Tarif von 1879.
Weil eben diese Einflüsse 1879 wirksam gewesen siud, darum ist die Korrektur des jetzigen Tarifs wesentlich nothwendig gewesen; denn die weiter verarbeitenden Industrien sind mit Ausnahme der Textilindustrie damals schlecht weggekommen.
Die Maschinenindustrie, die Sie vielfach angegriffen haben wegen der unsinnigen Erhöhung der Tarife, bei der man in der Presse vielfach operirt mit prozentualen Erhöhungen von 3 o, 40o, 500 Prozent, hat lediglich eine Korrektur erfahren nach dem inneren Arbeitswerth.
Maschinen haben heute in Deutschland einen Zoll von 3 Mark gegenüber einem Zoll von 2 Mark 50 Pfennig für Stabeisen.
Die Zölle, die bezahlt werden müssen für das Halbprodukt, kommen nicht annähernd zum Ausdruck bei dem fertigen Produkt, bet den Maschinen.
1 Das ist meines1Erachtens1recht1erziehlich gewesen für die Maschinenindustrie, sie hat sich sehr entwickelt, sie hat sich (0) ungeheuer anstrengen müssen; aber für eine ganze Reihe von Maschinen ist denn doch inzwischen eine Konkurrenz eingetreten, besonders von den Vereinigten Staaten aus, sodaß es gar nickt unberechtigt war, in den neuen Tarif, der not »bsvs noch kein Tarif ist, der in allen Positionen in Wirksamkeit treten soll, sondern ein Tarif, der das enthält, was unserer Industrie nothwendig wäre, Sätze einzustellen, die dem wirklichen Arbeitswerth halbwegs entsprechen.
Meine Herren, dann war ein Hauptgrund des Herrn Abgeordneten Richter und auch anderer Redner, namentlich auch des Herrn Gothein, zu klagen, daß der Wirthschaftliche Ausschuß tendenziös zusammengesetzt gewesen sei.
Auch nach dieser Richtung hin hat der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky ja vollständig Aufschluß gegeben, und es widerstrebt mir, da ich Mitglied des Wirthschaftlichen Ausschusses war, das Lob des Wirthschaftlichen Ausschusses zu singen; aber ich halte mich doch für verpflichtet, wo ich gesehen habe, eine wie große Zahl von Männern rücksichtslos gegen ihre eigenen Interessen gearbeitet haben, unabhängig und vollständig unbestechlich gegen Beeinflussungen, die eventuell an sie herantreten würden.
Das verdient in hohem Grade Anerkennung.
Es ist mit einer Gründlichkeit gearbeitet, wie das niemals bei einer ähnlichen Gelegenheit geschehen ist, und man thut bitter Unrecht den Männern, die diese uneigennützige Arbeit so lange geleistet haben.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat ja noch gestern einen wenig geschmackvollen Ausdruck gebraucht: er verglich den Wirthschastlichen Ausschuß mit einer Animirkneipe.
Ich weiß nicht, wer den schlechten Witz einmal gemacht hat; der Herr Abgeordnete Gothein hätte besser gethan, den Witz hier nicht zu reproduziren.
(Unruhe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich kenne ja die Versuchung, die an einen Parlamentarier einmal herantreten kann, ein gutes Schlagwort einmal M) zu verwerthen; aber in diesem Falle war es ein sehr schlecht angebrachtes Schlagwort.
(Unruhe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Die Sachverständigen sind ohne alle Rücksicht auf die Parteischattirungen gewählt worden; ich selbst habe vielfach den Rothstift bei den Einladungslisten geführt, ich habe vielfach den Wunsch ausgesprochen, daß Herren anderer Parteirichtungen noch hinzugezogen würden, wenn sie mir zu fehlen schienen.
Mein Ziel bei den Arbeiten des Wirthschaftlichen Ausschusses ist gewesen ein kontradiktorisches Verfahren, und möglichst die gegensätzlichen Leute gegeneinander zu bringen, weil nur bei einem derartigen Verfahren das wirklich Wahre herausspringt.
Daß, wie die Verhältnisse einmal lagen, wie man zur Erkenntniß der ungeheuren Inkonsequenz des früheren Tarifs kam, man stellenweise zu Verschiebungen, stellenweise zu Erhöhungen kam, verstand sich ganz von selbst; und wenn die Herren mit dabei gewesen wären, würden sie wahrscheinlich genau so gehandelt haben, wie wir.
(Na!
na!
links.)
Die Sachverständigen sind ebenfalls ohne Rücksicht auf die Partei ausgewählt worden.
Einer der besten Freunde des Herrn Abgeordneten Richter er sitzt mir gegenüber —, der frühere Herr Vizepräsident Schmidt, ist wiederholt bei den Verhandlungen zugegen gewesen, und ich glaube, er wird mir nicht nachweisen können, daß in irgend einem Punkte der Verhandlungen, an denen er theilgenommen hat, ein Mangel an Unparteilichkeit vorhanden gewesen ist.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Da kommen wir nun auf das xunotum saliens heraus, jeder meint, nur das wäre richtig, was er glaubt.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Das ist ja die allerbeste Rechtfertigung für den Tarif, Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1901.
2967 (Möller.)
M Wie er entstanden ist, daß der Tarif eben eine Mittellinie darstellen muß zwischen den Wünschen der beiden Seiten.
Daß aber bei der Abwägung dieser Mittellinie natürlich hundert Erwägungen sich geltend machen müssen, und daß bei diesen Erwägungen nicht immer das Nichtige getroffen worden ist (sehr richtig!
Heiterkeit links), ist ganz selbstverständlich.
Es liegt in der menschlichen Natur, und Sie möchten hereingeschickt haben, wen Sie wollen, Sie möchten Götter hereingeschickt haben, es würde gerade so gewesen sein.
1 Dafür ist die Kommissionsberathung da, dafür mögen Sie in der Kommissionsberathung Ihre Meinungen wiederholen, und es werden Ihnen von der anderen Seite die Gegenerwägungen zweifellos nicht erspart werden.
Aber bei der Abmessung der Tarife war nicht nur der Arbcitswerth in der Waare maßgebend, sondern vor allen Dingen war auch maßgebend: wie stellt es sich mit der Konkurrenzfähigkeit der Länder, mit denen wir später zu paktircn haben, welchen Verhandlungswerth haben die einzelnen Positionen; auch das war zu berücksichtigen und mußte berücksichtigt werden.
Es wurde von dem Herrn Abgeordneten Gothein gestern ein Goethesches Wort zitirt.
Ich möchte das Wort umdrehen: wenn man verhandeln will, muß man etwas zu geben haben.
Wer nichts zu geben hat, kann nichts nehmen.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat sich gestern nicht klar ausgesprochen.
Eine Anzahl Handelskammern, die der freihändlerischen Richtung huldigt, hat es gethan und meinte, wir sollten von den« jetzigen Vertragstarif aus verhandeln.
(Zuruf links.)
Gut, also jetzt höre ich von Heren Gothein, was ich gestern vermißte, daß auch er vom bestehenden autonomen Tarif aus verhandeln will.
Damit ist eine erhebliche G) Grundlage gegeben, um eventuell zu einer Verständigung zu kommen.
(Hört!
hört!)
Dann sind wir schließlich ja gar so weit von einander nicht entfernt.
Die Hauptsache im Tarif, welche die Herren aufregt, sind ja die Getreidezölle.
Gegen den autonomen Tarif sind Verschiebungen nur vorgenommen beim Roggen um 1, 50 Mark gegen den Minimalsatz und bei Weizen um 2 Mark.
Es sind also lediglich quantitative, nicht prinzipielle Unterschiede gegen Herrn Gothein.
Bei Herrn Richter bin ich etwas zweifelhaft, ob er nicht noch der alten Lehre seiner Partei huldigt, daß jeder Schutzzoll verkehrt ist.
(Oh!
links.)
Ich glaube, das hat er auch unklar gelassen.
Es scheint, er hat sich der Macht der Verhältnisse so weit schon gefügt, daß er anerkennt: wir können ohne Schutzzölle nicht auskommen.
Ich höre keine Antwort von ihm; ich darf also annehmen, daß auch er dieser Meinung ist.
(Zuruf links.
Große Heiterkeit.)
Gewiß, wir haben keine persönliche Unterhaltung zu führen; das erkenne ich an; nichtsdestoweniger ist es ein alter Gebrauch in diesem Hause, daß eine Zeichensprache von Auge zu Auge doch stattfindet, und darnach glaubte ich mich zu der Schlußfolgerung berechtigt, das Herr Richter auch kein absoluter Gegner von Schutzzöllen wäre.
(Zuruf links.)
Ich halte keine Parteirede.
(Erneuter Zuruf links.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath nicht zu unterbrechen.
(Heiterkeit.)
Möller.
Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Dann ist aber noch eine andere Kategorie von Zöllen vorhanden, die lediglich eingesetzt (0) sind, weil unsere verehrten Herren Nachbarn auf dieselben Waaren Zölle gelegt haben, die unseren Grenzbewohnern in hohem Grade unbequem sind.
Wenn die Herren Nachbarn die Freundlichkeit haben wollen, diese Zölle, deren Existenz auch ich für ungerechtfertigt halte, aufzuheben, so wird zweifellos sofort die Folge sein, daß auch die diesseits aufgestellte Position wiederum gestrichen wird.
Also über eine Reihe dieser Positionen ich will nur das Wort Zement nennen braucht man sich nicht aufzuregen.
Dann hat Herr Richter darüber gespöttelt, daß ich in einer Rede am Niederrhein gesagt habe, es könne einem angst und bange werden, wie das Chaos der Meinungen schließlich geschlichtet werden, wie man aus dem heftigen Widerstreit der Parteien zu einer Verständigung kommen könne; und er hat diese Angst dargestellt als eine Folge der angeblich von mir verschuldeten Sammelpolitik.
Ich glaube, er hat Ursache und Wirkung verwechselt.
Ich darf zurückgreifen auf die Zeit, als die Verträge von 1891 verhandelt wurden.
Wir befanden uns am Ende der achtziger Jahre in einer Zeit schlechter Ernten in der ganzen Welt, langsam steigender Preise, welche 1891 so ungeheuerliche Höhen für Getreide erreichten, daß mein verehrtes vis-L-vis, der Herr Graf Kanitz, sich damals veranlaßt sah, seinerseits in vollständig korrekter Konsequenz dessen, was er 188788 bei der Erhöhung des Getreidezolls auf 5 Mark gesagt hatte, bemerkte, daß es an der Zeit sei, bei diesen abnormen Preisen, die die mittlere Höhe, die die Herren damals beanspruchten, überschritten hätten, die Zölle zu suspendiren, um mäßigere Preise herbeizuführen.
Ich erinnere ferner daran, daß im Sommer 1891 der Roggen eine kurze Zeit lang den Preis von 240 Mark überschritten hatte.
(Zuruf rechts.)
1 (v) Jawohl!
250, und eine kurze Zeit lang sogar 260.
Ich habe damals davor gewarnt, sich irre machen zu lassen durch kurze, nicht lange anhaltende Erscheinungen auf dem wirthschaftlichen Gebiet; aber die starke Preissteigerung die damals eingetreten war, hatte augenscheinlich in weitesten Kreisen im Volke wie im Hause die Stimmung hervorgebracht, daß man mit der schweren Zeit der niedrigen Preise, die in der Mitte der achtziger Jahre geherrscht haben, einigermaßen abgeschlossen hätte, und daß man daher an die Herabsetzung der in breiten Massen des Volkes sehr1unpopulären1Kornzölle1in Höhe von 50 Mark herangehen müsse.
Diese Erwägung ist die Ursache gewesen, daß die Getreidezölle herabgesetzt wurden, nicht die Verhandlungen bei den Handelsverträgen, wie das von hüben und drüben behauptet worden ist.
Man sah sich veranlaßt, die Getreidepreise herabzusetzen, um dem Geschrei des1Brotwuchers1zu entgehen.
Man hat diese Konzession Oesterreich auf dem Präsentirteller gebracht; Oesterreich hat uns dafür in den Handelsverträgen, so zu sagen, gar nichts gegeben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir haben Oesterreich gegenüber die Getreidezölle gebunden, und andere Staaten haben nur im Wege der Meistbegünstigung diese Vergünstigung empfangen ohne jede Gegenleistung.
Darum ist die Behauptung, die von jener Seite immer fällt, meines1Erachtens1durchaus1hinfällig und irrig, 1 als ob der1Abschluß1von Handelsverträgen allein von der Höhe der Getreidezölle abhängt.
Selbstverständlich sind bei der Bemessung der Höhe der Getreidezölle gewisse Grenzen einzuhalten, denn sonst würde man den Unwillen der Nachbarn hervorrufen; yber der Ansicht, daß wir nicht im Stande sein sollen, mit einer gewissen Selbstständigkeit unsere Zölle festzusetzen, ist vom Regierungstisch in den jüngsten Tagen wieder408 2968 Reichstag.
108.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901.
(Möller.)
(T) holt widersprochen worden, und ich muß meinerseits bestätigen: wir müssen für uns diese Selbstständigkeit in Anspruch nehmen, die andere Staaten für sich von jeher in Anspruch genommen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also der Grundirrthum des Herrn Abgeordneten Richter ist gewesen, daß die Höhe der Getreidezölle die wirkliche Ursache des augenblicklichen Chaos wäre.
Nach gewisser Richtung hat er recht: von dem Augenblick an, wo die Getreidezölle herabgesetzt wurden, wollte es der Zufall, daß in der ganzen Welt nur gute Ernten kamen, und von 1892 find die Getreidepreise in einer Weise gefallen, daß ein Niveau erreicht wurde, das vorher niemals dagewesen ist.
Aus diesem starken Preisfall, aus der daraus resUltirenden Noth in den landwirthschaftlichen Kreisen ist die ganze große Volksbewegung entstanden, mit der wir heute zu kämpfen haben, und sie ist mit einem gewissen Recht entstanden; denn die Nothstände sind damals in der That recht groß gewesen.
Das ist die Ursache des verhängnißvollen Konflikts, in dem wir uns befinden, und wer diesen Konflikt lösen will, kann ihn nur lösen, indem er den Muth hat, zu sagen: wir müssen den'Konflikt beseitigen, indem wir eine Reparatur eintreten lassen an den Getreidezöllen, die 1891 festgesetzt worden sind.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter und seine nächsten Nachbarn links haben den Wunsch: sie wollen eine Kraftprobe anstellen; ich frage Sie aber: sind Sie stark genug dazu
ist das eine verständige Politik, die Sie da treiben
Und da muß ich sagen: von meinem Standpunkte aus ist das eine unverständige Politik, Sie können nichts damit erreichen; Sie können damit den Konflikt, der vorhanden ist, nicht ausgleichen, und auf eine Ausgleichung des Konflikts kommt (S) es an, eine solche können wir nicht entbehren.
Durch die Schärfe der Opposition gegen jede Aenderung sind auf der anderen Seite wieder Forderungen entstanden, die, wie hier vom Regierungstische erklärt worden ist, auch für uns absolut unannehmbar sind.
Die freisinnigen Zeitungen hatten früher schon von mir gesagt, ich setze mich zwischen zwei Stühle.
Gewiß, das thue ich.
(Heiterkeit.)
Jawohl, meine Herren, ich sitze zwischen zwei Stühlen; aber das schließt nicht aus, daß man sich wieder in die Höhe kämpfen kann, und ich hoffe, das werden wir fertig 'bringen.
1 Meine Herren, das Programm, um dessen Durchführung es sich handelt, kann nur sein: HM der Landwirthschaft bis an die Grenze, daß unsere Handelsvertragspolitik aufrecht erhalten werden kaun.
Das ist wiederholt von dieser Stelle aus proklamirt worden, und ich wiederhole es nochmals.
Herr Richter mag uns doch einmal hier vorschlagen, nach welchem Rezept er zu verfahren gedenkt, wie er zur Fortführung der Handelspolitik kommen will, wie er die Verhandlungen leiten will, wie er Konzessionen den anderen Ländern gegenüber durchsetzen will, wenn er nichts zu geben hat.
Ich möchte sagen, daß wir im Augenblick die Leute sind, die praktische Politik treiben, und daß Herr Richter und seine Freunde und Herr Gothein und seine Freunde die chimärische Politik treiben.
Sie glauben an die Gewaltprobe, Sie glauben, das Volk so weit erregen zu können, daß Sie mit Ihrer Idee durchdringen.
Ich glaube nicht daran.
Das ist die Differenz.
Daß Sie gegenwärtig nicht die Mehrheit in diesem Hause haben, wird Ihnen vollständig klar sein.
Daß Sie auch bei einer Auflösung des Hauses, die nicht kommt (na!
na!
links), die Mehrheit nicht haben werden, das glaube ich auch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, es bleibt doch das Ende vom (0) Liede, daß die viel geschmähte Sammelpolitik doch noch wieder zu Ehren kommen wird, die Politik, vermöge deren ich mich zwischen zwei Stühle gesetzt haben soll.
Ich meine, daß einer, der praktische Politik treiben will, ohne Scheu anerkennen muß, was zur Zeit nöthig ist.
Das ist, wenn irgendwo, dann in der Politik nothwendig, aber nirgends mehr als auf dem Gebiete der Wirthschaftspolitik.
Meine Herren, ich kann bei dieser Gelegenheit nicht über einige witzige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Richter hinweggehen, mit denen er das ganze Haus und ich will das offen gestehen auch mich vorgestern sehr erheitert hat.
Was zunächst das Gedicht anbetrifft, das er den guten Geschmack gehabt hat hier zu verlesen, so ist mir mitgetheilt worden ich bin leider nicht in der Lage, mich revanchiren zu können —, daß auf dem letzten freisinnigen Parteitag auch drei Gedichte auf Herrn Richter verbrochen sein sollen, die vor der scharfen Kritik, die Herr Richter an sich selbst zu üben gewohnt ist (Heiterkeit), nicht bestanden haben würden.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Und weiter möchte ich Herrn Richter fragen, ob er alle Bierreden, die auf ihn in Hagen und Umgegend gehalten worden sind, immer geprüft hat auf die Geschmackvolligkeit.
(Au!
au!
links.)
Ich glaube, auch da würde ein Manko mitunter untergelaufen sein.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter noch einen sehr glänzenden Vergleich gemacht; er hat mir den Herrn Handelsminister des Herrn Potiphar als gutes Beispiel hingestellt.
Er hat mir erzählt, daß der Herr Handelsminister Joseph für Getreidelagerhäuser gesorgt und Getreide aufgehäuft hätte, damit es in Zeiten der (v) Hungersnoth da wäre.
Er hat damit eigentlich gesagt, daß Herr Graf Kanitz mit seinem Gedanken nicht Original gewesen ist, sondern daß der Herr Joseph eigentlich Erfinder des Gedankens des Herrn Grafen Kanitz gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Daß Herr Richter mir das aber gerade als Vorbild hinstellen will, finde ich von Herrn Richter nicht ganz verständlich.
Dann hat Herr Richter uns auch noch vorgeworfen, die Regierung hätte sich dazu hergegeben, in diesem Tarif lediglich Sonderinteressen zu vertreten.
Ja, vertritt nicht Herr Richter auch Sonderinteressen, wie ich anerkenne, das durchaus berechtigte Sonderinteresse des Konsumenten
Er macht uns zum Vorwurf, im Wirthschaftlichen Ausschuß sei der Konsument nicht gehört worden.
Ja, meine Herren, der Konsument ist ein vielköpfiges Ungeheuer, und wie der Konsument hätte gefaßt werden sollen, um im Wirthschaftlichen Ausschuß eine Vertretung zu finden, das bin ich allerdings nicht in der Lage zu erkennen.
Meine Herren, es kommt doch bei der Frage der Abmessung der Zölle an auf die Erkenntniß der Gesammtlage; die Gesammtlage der Wirthschaft des Volkes muß maßgebend sein.
Alle Recheuexempel, die darauf hinauslaufen, der Konsument sei übermäßig belastet, die Lebenshaltung der Arbeiter sei herabgedrückt durch die Zölle, sind ganz primitive Rechenexempel.
So einfach ist unsere Volkswirthschaftslehre und Entwicklung nicht.
Wer so rechnet, rechnet jedesmal falsch.
Da sind hundert andere Faktoren mit in Rechnung zu ziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor allen Dingen möchte ich eins hervorheben für Herrn Gothein, der das bisherige Schutzzollsystem anerkennt, gilt das nicht für Herrn Richter aber darf ich sagen denn er hat die Richtigkeit des Systems Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901.
2969 (Möller.)
M des Zolltarifes von 1879 in allen seinen Konsequenzen stets bestritten —, daß unter diesem angeblich so falschen Zollsystem sich die wirtschaftliche Lage von ganz Deutschland in so unerhörter Weise gehoben hat, wie es bei keinem anderen Volke Amerika vielleicht ausgenommen der Fall gewesen ist.
(Zwischenrufe links.)
Die Handelsverträge haben zweifellos dazu mitgewirkt, und daß Handelsverträge nöthig und nützlich sind, habe ich von jeher behauptet, behaupte ich noch heute.
Aber die Grundlage des ganzen Systems war der Zolltarif von 1879, und seit 1879 ist die Wende gekommen.
Bald nach 1879 fangen die Fortschritte an sich geltend zu machen.
Es ist sehr schwer, so etwas nachzuweisen.
Ich muß hier leider etwas wiederholen, was ich öfter von dieser Stelle aus gesagt habe: es sind die Löhne gewisser Arbeitskategorien, über die wir offizielle Statistiken haben, einer der Maßstäbe, an denen man das allgemeine Wohlbefinden messen kann.
Leider haben wir Lohnstatistiken der allgemeinen Fabrikarbeiter, die vor den achtziger Jahren anfangen, nicht.
Seit wir die Unfallversicherung haben, haben wir ohnehin einen Maßstab, wenn auch keinen ganz richtigen, indem sich aus der verschiedenen Anrechnung der höheren und niedrigeren Löhne Unrichtigkeiten ergeben.
Aber für die Bergarbeiter bestehen weiter zurückreichende Statistiken, und diese weisen nach, daß im Jahre 1878 bei den Löhnen ein Tiefpunkt erreicht wird, etwa 670 Mark, daß schon im Jahre 1884, wo die amtliche Statistik der preußischen Bergbehörde einsetzt, eine Erhöhung von über 100 Mark eingetreten ist, daß diese Erhöhungen sich fortgesetzt haben, und bei oer aufsteigenden Konjunktur von 1889 bis 1891 die Löhne einen Stand von 1100 Mark erreicht haben, daß dann die Dekonjunktur, die die Jahre 1892 bis 1896 brachten, wieder einen Rückgang unter (n) 1000 Mark veranlaßt hat, und daß die Löhne der Bergarbeiter seit 1895 fortwährend gestiegen sind und im vorigen Jahre, dem letzten Jahre, wo die Statistik abgeschlossen ist, eine Höhe von 1350 Mark erreicht hat.
(Zuruf rechts.)
Der Durchschnitt des Jahres ist 1350 Mark; ich will keine Zahl vorbringen, die irgendwie angreifbar ist.
Meine Herren, ist das nicht eine Skala dafür, daß die Lebensmittelzölle und die Belastung, die jede Familie dadurch erfährt, nicht maßgebend sind
Ist das nicht ein gutes Geschäft, was der Arbeiter macht, wenn er bei der gesammten Wirthschaftspolitik, die ausgebaut war auf diesem System, 1 in dem die Getreidezölle nicht fehlen können, derartige Fortschritte in den Löhnen gemacht hat
Nun will ich anerkennen und das habe ich wiederholt gethan, auch hier ausdrücklich wiederholt —: so günstige Verhältnisse wie bei den Bergarbeitern haben ber kaum einer anderen Arbeiterkategorie bestanden, aber überall wird mindestens ein Aufschlag der Löhne um etwa die Hälfte seit dem Jahre 187879 stattgefunden haben; vielfach sind sie einfach auf das Doppelte gestiegen.
Meine Herren, das sind doch Erfolge, mit denen man zufrieden sein kann, 1 und bei denen sich die Arbeiter nicht beschweren können.
Ich habe wiederholt den Herren von der Sozialdemokratie, auch noch im vergangenen Winter, vorgehalten, daß ja auch in ihren Reihen eine Anzahl von gelehrten Herren sitze, die diese Zahlen verfolgt haben, und die keineswegs ausgesprochen haben wollen, daß jedes Zollsystem, das eine Erhöhung1der1Lcbensmittelzölle brächte, 1 an sich verwerflich sei; 1 es käme nur darauf an, 1 daß der Gesammterfolg ein guter wäre.
Und, meine Herren, darum haben wir uns nur zu streiten; ist der Gesammterfolg bisher ein guter gewesen, und wird er voraussichtlich wiederum ein guter sein
Ich habe die Zuversicht: ja, nur deshalb, weil ich in dem Tarif ein angemessenes In- (0) strument sehe, um wiederum zu Handelsverträgen, zu gesicherten Zuständen in Handel und Wandel zu kommen, um wiederum die Bürgschaft zu erlangen, daß die wirthschaftliche Entwicklung, wenn sie auch gegenwärtig einen erheblichen Rückschlag erfährt, auch weiterhin günstig fortschreiten wird.
Meine Herren, damit komme ich nochmals dazu, auch für meine Person auszusprechen, daß ich in keiner Weise meine Meinungen in Bezug aus die Nothwendigkeit der Schaffung geordneter Handelsverhältnisse mit unseren Nachbarn geändert habe.
Ich freue mich, daß Herr Abgeordneter Gothein bei seinen Berechnungen auf ähnliche Ziffern herausgekommen ist, wie ich früher zu wiederholten Malen amtlich bekanntgegeben habe.
Ich will sogar hinzufügen, daß die Zahlen, die er genannt hat, die Gesammtwirkung unseres ausländischen Handelsverkehrs noch gar nicht voll treffen; denn zu den Zahlen, die er genannt hat, und die auch ich aufgestellt habe, von 111bis 12 Millionen Menschen, die von unserem Export leben, tritt noch hinzu, daß alle diese Löhne, die theilweise sehr hoch sind, zum großen Theil wieder ausgegeben werden, daß der Zuwachs der Bevölkerung, den wir gehabt haben, der nur möglich war, weil wir den Auslandshandel haben, daß dieser Zuwachs der Bevölkerung einzelne Gewerbe, z.
B. das Baugewerbe, in ganz ungewöhnlicher Weise in Arbeit gesetzt hat, kurz, daß die Fruktifizirung unseres Auslandshandels auf unendlich viele Kreise zurückgewirkt hat und nicht zum wenigsten gerade auf die landwirthschaftlichen Kreise.
Denn, meine Herren, hätten nicht die Fabrikarbeiter heute ein so gutes Einkommen, so würden alle die vielen Nebenartikel der Landwirthschaft nicht so hoch im Preise stehen, wie sie stehen.
(Sehr richtig!)
Wären wir völlig ohne Industrie geblieben, wären wir noch (v der frühere Agrarstaat, dann würden wir, die Regierung, würde niemand im Stande sein, den Landwirthen überhaupt zu helfen.
Daß man ihnen helfen kann, liegt nur daran, daß wir so viel Konsumenten haben, für die wir das Brot und die übrigen Nahrungsmittel vom Ausland beziehen müssen, und daß wir infolge dessen im Stande sind, auch durch Zölle die Preise zu influenziren.
Hätten wir keine Einfuhr mehr, dann würde die Möglichkeit einer Hilfe überhaupt nicht mehr gegeben sein.
Darum habe ich als Abgeordneter hier vor Ihnen wiederholt plädirt: differenziren wir Roggen und Weizen, greifen wir nicht zu hoch bei den Schutzzöllen auf solche Artikel, bei denen wir an der Grenze stehen, wo wir die eigene Produktion so steigern können, daß die Möglichkeit eines Schutzes nicht mehr gegeben ist.
Das werden Sie auch bei Vieh und Fleisch zu berücksichtigen haben.
Meine Herren, in Bezug auf das Verhältniß der Industrie zur Landwirthschaft liegen uns die Zahlen über die Bevölkerungsstatistik vor, und sie erweisen, daß die Landwirthschaft in ihrer Bedeutung zur Gesammtwirthschaft erheblich zurückgegangen ist.
Während sie früher über die Hälfte der Einwohnerschaft zu den ihrigen zählte, ist sie heute auf etwas über ein Drittel heruntergesunken.
Meine Herren, in Bezug auf die Produktion ist es dasselbe.
Die Landwirthschaft produzirt nach Annahmen, die nirgend bestritten sind, etwa 6 z bis 7 Milliarden Werth, die Industrie nach unserer Schätzung in Deutschland 11 bis 121Milliarden.
Die Amerikaner, die in diesen Dingen sehr gut unterrichtet sind (hört!
hört!
links), setzen sogar unsere industrielle Produktion auf nahezu 131Milliarden.
Dabei mögen Differenzen mitspielen in Bezug auf die Abgrenzung von Industrie und Landwirthschaft.
Die Landwirthschaft ist heute vielfach 2970 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1991.
(Möller.)
(L) mit Industrie verbunden; ich erinnere an Zucker, an Spiritus, an Stärke und ähnliche Dinge.
Wir brauchen uns über solche kleinen Unterschiede nicht zu streite ».
Aber eins geht klar aus allen diesen Zahlen hervor: die Herren Landwirthe haben sich klar zu machen, daß sie mit ihren Interessen in der Minderheit sind, und daß sie daher auch der großen Mehrheit gegenüber ihre Ansprüche nicht zu hoch schrauben dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Eine Verständigung würde möglich sein, wenn man sich immer klar darüber wird, daß das Verhältniß, wie die verschiedenen Stände zueinander stehen, sich so stellt, wie ich es Ihne »eben vorgetragen habe.
Meine Herren, es wird überhaupt darauf ankommen, daß zur Verständigung zwischen Landwirthschaft und Industrie beiderseits Mäßigung geübt wird.
Nur so ist zur Verständigung zu kommen, und das ist auch die Grundlage bei der Abfassung des Tarifs gewesen.
Man hat aber dabei anerkannt, daß die Landwirthschaft entschieden schlechter gestellt gewesen ist als die Industrie, und daß sie einen erheblich höheren Schutz nothwendig hat.
So ist dies auch schon im gegenwärtigen Tarif dadurch anerkannt, daß man die Zölle für landwirthschaftliche Produkte erheblich höher gestellt hat als die für die Industrie.
Die Zahlen sind vorgestern bereits von dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky genannt worden; ich darf sie aber wohl nochmals wiederholen.
Wenn man die Gesammtheit der Einfuhrwerth als Divisor nimmt gegen die Zolleinnahmen, so stellen unsere Zölle nur 9, 4 Prozent des Gesammteinfuhrwerthes dar.
Damit stehen wir untenan unter allen großen Staaten.
Ich werde das auch noch einmal angeben.
Italien hat 13, 7 Prozent, Frankreich nur etwas mehr als wir, 9, 6 Prozent, Rußland dagegen 32, 6 Prozent und die Vereinigten Staaten 27, 5 Prozent.
Aber, meine (v) Herren, wenn wir zu den Einzelheiten kommen, so sind die Einfuhrwerthe der Nahrungs- und Genußmittel im jetzigen Tarif schon belastet mit 20, 7 Prozent der Zölle (hört!
hört!
links), die Fabrikate nur mit 10 Prozent und die Rohstoffe für Jndustriezwecke nurnuit 1, 3 Prozent, auch das nur, weil einige wenige Rohstoffe belastet sind, während die große Mehrheit frei ist.
Diese Zahlen sind beanstandet worden, weil sie ein falsches Bild geben.
Wenn man die Prozente berechnet von der Einfuhr, die zollpflichtig ist, so stellen sich die Prozentsätze, die ich Ihnen eben genannt habe, auf etwa das Doppelte.
Darauf kommt es aber nicht an, sondern auf die Gesammtheit der Waaren, die wir einführen, und die wir ausführen, und dafür gelten die Zahlen, die ich eben genannt habe.
Meine Herren, ich muß dann noch einmal zurückkommen auf eine Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Molkenbuhr am ersten Tage gemacht hat.
Er hat bei seinen gewohnten Klagen über die kapitalistische Wirthschaft, die wir in unserem Lande hätten, darüber geklagt, daß die Löhne nicht mit den Dividenden stiegen.
Er hat uns Beispiele gegeben, daß die Dividenden erheblich höher gestiegen wären als die Lohnsteigerung.
Ja, meine Herren, das ist ja gerade der große Segen, daß wir in Deutschland nicht die sliämx sorcks haben, die gleitende Skala, nach der man in England versucht hat diese große Frage zu lösen, wovon man übrigens lange auf Wunsch) er englischen Arbeiter zurückgekommen ist; denn das hat ich längst herausgestellt, daß nichts für die Arbeiteramilien verderblicher ist, als wenn sie in einem Jahre 1000 Mark einnehmen und im nächsten Jahre mit 600 Mark auskommen sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dies würde die Folge sein, wenn man den Konjunkturen auch in den Löhnen folgen will.
Gerade das flache (0) Verlaufen der Wellenlinie unserer Löhne ist etwas, was Deutschland besonders auszeichnet, und was ich Deutschland gern erhalten sehen möchte.
Daß die Löhne im allgemeinen mit der Gesammttendenz steigen, habe ich soeben ausgeführt.
Meine Herren, der Zweck einer Erhöhung der Getreidezölle ist natürlich in erster Linie, daß wir uns weniger abhängig vom Ausland machen, daß wir die Produktion dadurch, daß wir die Rentabilität des Getreidebaus steigern, auch steigern.
Und das ist durchaus ausführbar; das ist nicht ein chimärisches Problem, sondern ist ein durchaus ausführbares Problem.
Ich darf Ihnen einige Zahlen sogen, wie sich unsere Produktion unter dem bisherigen System gesteigert hat.
Es sind unsere Erträgnisse an Weizen vom Jahre 1880, also von dem ersten Jahre, nachdem die Getreidezölle wirksam gewesen, von 12, 9 Doppelzentner pro Hektar gestiegen im Jahre 1900 auf 16, 5.
Ich sage ausdrücklich 16, 5 und bitte die Herren, die die Statistik nachlesen, dabei zu berücksichtigen, daß durch veränderte Anschreibung seit dem Jahre 1899 eine Reduktion der effektiven Zahlen eintreten muß; in Wirklichkeit ist die Zahl 18, 5.
Wir sind diesen Weg gegangen, während die englische Laudwirthschaft den entgegengesetzten Weg gegangen ist, und das muß ich ausführen zur Rechtfertigung dafür, daß ich wiederholt ausgesprochen habe, wir dürften nicht die englischen Wege gehen.
In England ist in einer ähnlichen Periode wie der, in der wir uns gegenwärtig in Deutschland befinden in Bezug auf das Verhältniß zwischen Industrie uud Landwirthschaft, mit dem Beginn der herabgehenden Getreidepreise in dem Jahrfünft 186772 die Zahl der Acres des in England angebauten Weizenbodens 3 836 000 gewesen.
Meine Herren, diese Zahlen sind nun von Jahrfünft zu Jahrfünft gefallen.
Während wir den Aufstieg haben, hat (v) England den Abstieg.
Die Zahlen endigen im Jahrfünft 189397 den letzten mir zugängigen Jahrfünftzahlen mit 1845 000, sind also weit unter die Hälfte gesunken.
Darin sieht man wieder, daß das Erträgniß in England, während es fortwährend bei uns auch per Hektar zunimmt, zu einem vollständigen Stillstand, ja zu einem Rückschritt gekommen ist, während wir umgekehrt mit unserem Durchschnitt der Weizenerträge dahin gekommen sind, die englischen Erträge fast genau zu erreichen; denn die Schlußzahlen der englischen Erträgnisse von 29, 16 Bushels per Acre deckt sich fast genau mit dem Erträglich, das wir im Jahre 1900 gehabt haben.
Dagegen ist aber noch zu berücksichtigen, daß das der Durchschnitt unserer Erträgnisse gewesen ist, und daß wir bei denjenigen Wirthschaften, in denen wirklich guter Boden ist und intensive Wirthschaft getrieben wird, die Erträgnisse noch weit darüber, bis auf 40 Doppelzentner per Hektar steigern können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, wir haben also alle Ursache, anzunehmen, daß wir durch die Steigerung der Zollsätze es erreichen können, daß wir mit der steigenden Bevölkerung auch die Produktion der landwirthschaftlichen Stoffe steigern können, daß wir unsere Handelsbilanz nicht weiter verschlechtern.
Es ist gestern wiederholt ausgesprochen worden, auch von Herrn Staatssekretär, und ich erkenne es an, die Handelsbilanz ist nicht allein maßgebend für das Wohlbefinden eines Landes; jedes Land mit einem Ueberfluß von Jndustriebevölkerung muß einführen; aber daß diese Einfuhr ins Ungemessene steigt, wie in England, das ist entschieden nicht ein Segen, das ist etwas, was wir uns nicht erlauben können sehr wahr!
rechts); denn England hat im Augenblick eine Unterbilanz von Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901.
2971 () 3 Milliarden.
Meine Herren, dafür sind wir nicht reich genug, das können wir uns nicht leisten, da müssen wir regulirend einwirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist für mich die Begründung gewesen, warum ich zu wiederholten Malen auch vor Handelskammern für höhere Getreidezölle eingetreten bin und ihnen klar zu machen gesucht habe: um eine Erhöhung der Getreidezölle und der wesentlichen landwirthschaftlichen Zölle kommt ihr nicht herum, ihr müßt euch damit abfinden.
(Sehr gut!
rechts.)
Das habe ich als Handelsminister für nothwendig gehalten zu erklären, gerade auch in den Handelskammern, die vorwiegend freisinnige Anschauungen vertreten.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, der Handelsminister ist nicht dazu da, einseitig die Handelsinteressen zu vertreten (lebhafter Beifall rechts und in der Mitte), sondern ist dafür da, die Gesammtinteressen zu vertreten (sehr richtig!
rechts); und diese Aufgabe zu erfüllen, habe ich mir als Ziel gesteckt, und ich werde mich darin durch die Reden, die ich bisher gehört habe, nicht irre machen lassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel.
Vogel, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Ihnen von vornherein zu Ihrem Troste sagen, daß ich nicht die Absicht habe, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses lange in Anspruch zu nehmen.
Wir haben schon eine ganze Reihe von Reden und zum Theil recht bedeutende Reden gehört, die voll waren von schätzbarem Material.
Ich spreche hier in allererster Linie von der Rede des Grafen Posadowsky, der zahlreiche neue volkswirthschaftliche Momente für den Tarifentwurf beibrachte.
Auch sonst ist von anderen Rednern viel geG) sprachen worden, was wohl jemandem Veranlassung geben könnte, aus diese und jene Einzelheit näher einzugehen.
Ich glaube aber, meine Herren, es ist besser, wenn wir uns bei den ersten Berathungen des Tarifentwurfs möglichst von allen Detailfragen freihalten und die springenden Momente des ganzen Gesetzes schärfer und klarer herausheben.
Auch die zuletzt gehörte Rede gab zu vielen interessanten Ueberlegungen Veranlassung.
Der Herr Bundesbevollmächtigte Möller scheint allerdings den Tarifentwurf besser zu kennen als die Bibel.
(Sehr richtig!)
Sonst würde er nicht von einem Herrn Potiphar oder dem Minister des Herrn Potiphar geredet haben.
Meine Herren, soviel ich weiß, war Herr Potiphar eine Frau (stürmische, anhaltende Heiterkeit), und die Geschäfte, die Joseph mit Potiphar abzumachen hatte, lagen nicht auf dem Gebiete eines Tarifentwurfs.
Nur an einen meiner Herren Vorredner möchte ich anknüpfen: das ist der Herr Abgeordnete Richter.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gestern das Lob des Grafen Caprivi aus allen Tonarten gesungen.
Ob es wirklich mit Herrn v. Caprivi so schlimm stand, daß er das Lob des Herrn Richter verdient hätte, das weiß ich nicht.
Ich erinnerte mich aber in dem Moment, als Herr Richter Caprivi lobte, lebhaft einer alten Fabel, ich weiß nicht von Gleim oder von irgend einem anderen Fabeldichter, die ich einmal gelesen, deren Schluß ungefähr lautete: Wenn dein Werk dem Kenner nicht gefällt, So ist das schon ein böses Zeichen; Doch wenn es gar Herrn Richters Lob erhält, Dann ist es Zeit, es auszustreichen.
(Lachen links.)
Auch ich habe seinerzeit die Rede des Grafen Caprivi gelesen, die er zu Gunsten seines Tarifentwurfs und M) seiner Handelsverträge im Reichstage gehalten hat.
Aber von der durch Herrn Richter gepriesenen politischen Weisheit ist mir bloß ein einziges Wort im Gedächtniß geblieben, das hat sich mir tief in die Seele geprägt.
Das Wort lautete: Deutschland muß ein Industriestaat werden.
Um einen solchen Ausspruch zu thun, dazu gehört eine Fülle von politischer Weisheit, die ich meinerseits nicht begreife.
(Sehr richtig!
und Lachen links.)
Meine Herren, wer mit der Volkswirthschast nur einigermaßen zu thun gehabt hat, weiß, daß die Entwicklung der Industrie nicht einfach in den Willen der Menschen gestellt ist, daß bestimmte Vorbedingungen dazu vorhanden sein müssen, daß ein gewisser Schatz von Mineralien, von Kohle, von Eisen dazu nothwendig ist; ferner bequeme Transportwege, und vor allem ein großer Kundenkreis.
Wenn wir uns jetzt einmal die Frage auswerfen: ist denn überall in unserem deutschen Vaterlande eine Industrie möglich
so werden wir zudem Resultat kommen, daß wir für den größten Theil unseres Vaterlandes von einer stark entwickelten Industrie und einer solchen, daß die Menschen in der dortigen Gegend davon leben können, absehen müssen.
Der größte Theil unseres Vaterlandes ist, das sage ich nochmals, für die Entwicklung einer großen hervorragenden Industrie unbrauchbar.
Schon aus diesem einfachen Grunde ist mir die politische Weisheit des Herrn Grafen v. Caprivi zu wunderlich und zu hoch.
(Unruhe links.)
Meine Herren, ich bedaure im ganzen und großen, daß man die Frage der Landwirthschaft, die man auch wohl einfach die Bauernfrage nennen kann, bisher nur vom einseitig materialistischen Standpunkt aufgefaßt hat.
Man hat gesagt das ist gerade von den Herren der rechten Seite hervorgehoben worden als der Hauptslelle, von wo (v) der Landwirthschaft aufgeholfen werden soll —: der Bauer ist es doch schließlich, der uns das Brot und Fleisch liefert.
Ich unterschätze dieses Moment keineswegs; allerdings, sage ich, hängt unsere politische Unabhängigkeit in allererster Linie nicht bloß davon ab, daß wir Soldaten haben, sondern auch, daß die Soldaten etwas zu essen haben, und daß wir uns schon aus dem einfachen Grunde nicht vom Auslande abhängig machen dürfen, weil im Falle eines Krieges und wir sind von beiden Seiten von Feinden eingeengt wir nicht wissen, woher wir das Brot für unsere Einwohner und unsere Soldaten nehmen sollen.
Aber, meine Herren, di'eses Moment möchte ich noch durch ein ganz anderes unterstützen.
Ich frage die Herren, die für die Entwicklung von Industrie und Handel schwärmen: woher bekommen Sie das Menschenmaterial, das dazu nöthig ist, um die Industrie zu dem hohen Grade der Vollkommenheit heraufzuführen, wie er gegenwärtig in Deutschland vorhanden ist
Nehmen Sie eine Stadt wie Berlin oder Mannheim oder sonst eine große Industriestadt und fragen Sie dort tausend Arbeiter, woher sie stammen.
Sie sind nicht aus dem Orte, sie sind vom Lande zugewandert, oder sie sind wenigstens die Kinder von Zugewanderten.
(Sehr richtig!)
Ich bedaure, daß bei einer so außerordentlich wichtigen Frage nicht ein Mann genannt worden ist, der in dieser Beziehung Maßgebendes geleistet und geschrieben hat, und der, wie ich mich selbst im Ausland zu überzeugen Gelegenheit hatte, vom Ausland als ganz hervorragender Soziologe anerkannt worden ist.
Das ist Otto Ammon.
Wer ihn je mit Verständniß gelesen hat, er fußt auf einer vorzüglichen wissenschaftlichen Methode, der wird wissen, daß unsere großen Städte nicht wachsen, ja, daß 2972 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901.
(Vogel.)
() sie sich nicht einmal auf ihrer gegenwärtigen Höhe halten können, wenn sie nicht in einem fort ein bedeutendes Menschenmaterial vom Platten Lande bekämen.
(Sehr richtig!)
Das ist bloß die eine Seite; nun zur anderen.
(Heiterkeit links.)
Die Industrie braucht nicht allein die Menschen vom Lande, um ihre Arbeiterschaft zu rekrutiern, sondern auch um feste Kundschaft zu haben.
Ueberall in der Welt gedeiht die Industrie da am besten, wo sich in der Mitte liegt von einem kauffähigen Kundenkreis.
Ruiniren Sie sich den heimischen Kundenkreis, dann gerathen Sie ins Ungewisse, ins Ausland.
Ob Sie je einen Ersatz für die sichere Kundschaft des flachen Landes im Auslande bekommen können, ist fraglich; und wenn es der Fall ist, dann ist es fraglich, ob Sie ihn auf die Dauer festhalten können.
Meine Herren, ich halte die landwirthschaftliche Frage in erster Linie nicht allein für eine politische, ich halte sie auch für eine nationale Frage ersten Ranges.
Ich glaube meinerseits, daß wir durch die Handelsverträge, durch die ganze Zollpolitik des Grafen Caprivi auf einen Abweg gerathen sind.
Sehen Sie sich doch Deutschland gegenwärtig an.
Es hat eine Verschiebung der Arbeitskräfte stattgefunden, die geradezu unglaublich ist.
Alle deutschen Arbeitskräfte haben sich nach den Industriezentren zusammengezogen, das flache Land entvölkert sich allmählich, und wer dringt in die Lücken ein
Polen, Czechen, Italiener.
Wir haben mitten in unserer Mark gegenwärtig schon eine kleine Polackei, und die polnischen Arbeiter sind nicht mehr Sachsengänger, nein, sie sind Hessen- und Rhcinlandgänger geworden.
Wohin sollen wir kommen
Wenn wir jetzt, wo wir am Scheideweg stehen, nicht dafür sorgen, daß die Landwirthsckast gekräftigt wird, daß der Landwirthschaft die Möglichkeit gewährt wird, die Arbeiter auf dem flachen Lande fest (v) zuhalten, so muß unabwendbar eine allmähliche Entnationalisirung unseres Volkes stattfinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von Seiten der Regierung wird uns nun ja gegenwärtig zum Schutz der Landwirthschaft ein Schutzzoll vorgeschlagen; es ist die Aufgabe der Session, darüber zu berathen, ob und inwieweit wir in der Beziehung den Pfaden folgen wollen, die die Regierung uns weist.
Ich für meine Person nehme gar keinen Anstand, zu erklären, daß ich das A und O der landwirthschaftlichen Weisheit in den Schutzzöllen nicht, oder nicht allein, erblicken kann.
Wir haben zum Schutz der Landwirthschaft noch ganz andere Mittel; ich brauche Sie bloß auf die Rede meines Herrn Vorredners hinzuweisen, der ja mit dem Herrn Grafen v. Kanitz direkt darüber verhandelte, wie großen Bedenken eine derartige Schutzzollpolitik unterworfen ist.
Ob unser Schutzzoll hoch genug oder zu niedrig ist, ist Sache eines Experiments.
Wir können uns in der Beziehung täuschen; wir können auch Erfolg damit haben.
Wollen wir aber einmal die landwirthschaftliche Frage anschneiden, so schneiden wir eine ganze Reihe anderer Fragen zu gleicher Zeit mit an.
Wir sollten vor allen Dingen uns einmal fragen, ob wir neben den Schutzzöllen nicht noch andere Mittel und Wege haben, der Landwirthschaft weiter zu helfen.
Ich mache Sie aufmerksam auf die Bodenreform, auf die Remonetisirung des Silbers, vor allen Dingen auf den Antrag Kanitz.
Ich habe seinerzeit, obwohl ich noch nicht Mitglied des Hauses war, die Verhandlungen über den Antrag Kanitz außerordentlich sorgfältig verfolgt.
Ich habe die wichtigeren Schriften darüber gelesen.
Der Finanzminister meines Heimatlandes, Herr Buchenberger, hat ja ein besonderes Werk darüber geschrieben.
Ich habe mich wohl überzeugen können, daß bestimmte Schwierigkeiten vorhanden waren; daß aber der Antrag Kanitz schlechthin unmöglich sei.
davon habe ich mich nicht überzeugen können, und ich (0) wage es heute schon, auszusprechen, daß, wenn man unserer Landwirthschaft thatsächlich helfen will, wir über kurz oder lang genöthigt sein werden, den Pfaden nachzugehen, die uns der Antrag Kanitz gewiesen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, das ist richtig: einen gewissen Schutz gewährt der Schutzzoll.
Ich habe nur aus den bisherigen Verhandlungen nicht heraushören können, daß man den Schutz auch da gesucht hat, wo er thatsächlich zu finden ist.
Es ist eine Illusion, zu sagen: wir kaufen das Getreide vom Auslande; ich glaube, kein Mensch hat schon einmal Getreide vom Ausland gekauft, wir kaufen das Getreide vom Importeur (Heiterkeit links), und das ist eine außerordentlich wichtige Persönlichkeit, über die wir vielleicht Gelegenheit haben in der Kommission noch weiter zu verhandeln.
Der Importeur wir können ihn ja mit dem internationalen Sammelnamen Lewi bezeichnen (Heiterkeit links) der Name scheint Ihnen nicht zu gefallen, mir gefällt er auch nicht, aber wenn die Herren ihn umtaufen wollen, so brauchen sie sich nur an den früheren Regierungspräsidenten von Bromberg zu wenden, der macht das.
Lewi ich will einmal den Mann so nennen hat vom Ausland Getreide, argentinischen oder nordamerikanischen Weizen, zu außerordentlich billigen Preisen an der Hand; und wenn der Mann mit einem kleinen Profit sein Getreide verkaufen wollte, so könnte er eiu Wohlthäter der Menschheit werden.
Aber Lewi hat keine Anlagen zum Wohlthäter; er ist Wohlthäter bloß, wenn er Kommerzienrath werden will.
(Heiterkeit.)
Ihm ist daran gelegen, das Getreide, welches er im Auslande möglichst billig gekauft, im Jnlande möglichst W) theuer zu verkaufen.
Dabei benutzt er den niedrigen Auslandspreis nur, um die Preise der inländischen Produktion zu werfen.
So fängt die Spekulation an, die mit den wichtigsten Nahrungsmitteln ein verwegenes Spiel treibt und bewirkt, daß die Getreidepreise so außerordentlich schwankend sind.
Jeder von Ihnen, der Landwirth ist, wird aber wissen, daß gerade das Schwanken der Preise der landwirthschaftlichen Produkte ruinös ist für die Landwirthschaft, weil eine Vorausberechnung unmöglich ist.
Dieses Schwanken der Preise ist auch der wahre Grund dafür, daß die Brotpreise durchschnittlich den niedrigen Preisen des Getreides nicht folgen können.
Denn der Bäcker muß, wenn er den Preis des Brotes kalkuliren will, bei schwankenden Getreidepreisen selbstverständlich nicht den Durchschnittspreis, sondern den höchsten Preis zu Grunde legen: mit anderen Worten, er muß auf seinen Verdienst noch eine Risikoprämie draufwerfen.
Das ist der Grund, warum, wie wir aus den Kasseler Berechnungen der Brotpreise gesehen haben, ein Heruntergehen des Preises für Brot u. s. w. nicht ebenso stattfindet wie für Getreide.
In dieser Beziehung wirkt der Zoll schützend.
Mit dem Zoll werden wir wenigstens so viel erreichen können, daß wir festerePreise auf einem höheren Durchschnitt erzielen.
Ob der gegenwärtige Zoll ausreicht oder nicht, ist ich wiederhole es Sache des Experiments.
Aber wenn wir uns nun einmal an dies einzige Mittel, welches die Regierung uns gegenwärtig an die Hand giebt, halten wollen, so ist meine feste Ueberzeugung,, daß wir mit einem energischen Schutzzoll eintreten müssen.
Welche Höhe da die richtige ist, wird Sache der Kommissionsberathung sein.
Ich und meine Freunde werden uns von dem Resultat der Kommissionsberathung in dieser Beziehung abhängig machen; und je nachdem I Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901.
2973 der Schutzzoll ausreichend erscheint oder nicht, werden wir unsere definitive Stellung zum Entwurf nehmen.
Meine Herren, nochmals: ich bin der festen Ueberzeugung, daß wir an einem entscheidenden Wendepunkt unseres ganzen wirthschaftlichen und politischen Lebens stehen.
Vergessen Sie der Bauern nicht!
Die Germanen sind als wehrfähige, waffenfreudige Bauern in die Weltgeschichte eingetreten.
Solange wir das Schwert neben dem Pfluge und den Pflug neben dem Schwerte führten, sind wir eine große Nation, eine der führenden Nationen im ganzen Kulturleben gewesen.
Wenn ich ein Wappen der Deutschen zu zeichnen hätte, so würde ich als wichtigstes Emblem unserer Nation Pflug und Schwert wählen und darunter schreiben.
lloo 8 i§n (, vinoss in dem Zeichen werden wir siegen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nißler.
Nitzler, Abgeordneter; Meine Herren, mit Spannung sieht das deutsche Volk in seiner Mehrheit unseren Verhandlungen zu.
Diese Spannung besteht schon seit der Zeit, wo der Generaltaris in der Presse veröffentlicht wurde, und besteht auch jetzt, trotzdem wir schon am vierten Tage in der Diskussion stehen.
Von gegnerischer Seite nicht innerhalb, sondern außerhalb des Hauses —wurde das Volk aufgestachelt, gehetzt und bearbeitet, daß diejenigen deutschen Bauern, welche zehn Jahre lang mit ihren Erzeugnissen geblutet hatten, Brotwucherer, Blutsauger seien, und wie die Liebenswürdigkeiten, die man von diesen Leuten schon gewöhnt ist.
alle heißen.
In dieser Weise wurde draußen die Agitation gegen die erhöhten Schutzzölle für die landwirthschaftlichen Erzeugnisse gearbeitet.
Der deutsche Bauernstand aber und alle jene geschäfts- und gewerbetreibenden Bürger, welche zu den Bauern in den kleinen Städten und Marktflecken zählen, weil sie mit uns Bauern im Geschäftsverkehr stehen, G) wissen, daß, wenn es dem Bauernstande gut geht, es auch ihnen gut geht; alle diese Männer sind der Mehrzahl nach der Meinung mit uns, daß der deutsche Bauernstand sich aufraffen und das Kampfschwert ergreifen muß, daß er sagt: wir lassen uns nicht wieder Zölle, wie 1891 und 1893, auferlegen, wobei der deutsche Bauernstand nicht bestehen kann.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Kampf ist ich will nicht einseitig reden hüben und drüben geführt worden.
Wie er draußen von der freisinnigen und sozialdemokratischen Partei geführt worden ist, so ist er auch hier im Hause geführt worden.
Dieselben Worte von der Begehrlichkeit der Agrarier, daß der Großgrundbesitzer nur von den Schutzzöllen Nutzen hat, der Bauer aber darunter leidet, sind hier wie draußen die Schlagwörter.
Es hieß nur immer: der Handel soll leben, soll sloriren, die Industrie —was wir ja auch wünschen soll blühen.
Nun, wie liegen die Dinge
Dieser Jnteressenkampf besteht seit Ende der siebziger und Anfang der achtziger Jahre, seit jener Zeit, wo das Sprichwort zur vollen Thatsich umgewandelt hat: es giebt keine Entfernung mehr!
Seit jener Zeit hat das Ausland mit der Fülle der Produkte seines zum Theil jungfräulichen Bodens, haben die billigen Schiffsahrts- und Verkehrsverhältniffe den deutschen Bauernstand bedrängt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Seit dieser Zeit besteht der große Jnteressenkampf.
Der große deutsche Kanzler, der jedem deutschen Bauern unvergeßlich bleiben wird, hat die Gefahr, die dem deutschen Bauernstand drohte, richtig erkannt (Bravo!
rechts), indem er 1885 den Schutzzoll für Weizen und Roggen auf 3 Mark zu erhöhen verlangte.
Fürst Bismark hat damals in der Sitzung vom 16.
Februar 1885, was ich Reichstag.
10.
Legisl.
-P. U.
Session.
19001902.
mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlesen möchte, (0) ausgeführt: Ein Nothstand von 25 Millionen Einwohnern unter 45 Millionen (welche Ziffer sich für heute zu Gunsten der Großstädte verschoben hat) ist eine Kalamität.
Eine Regierung, die es dazu mit offenen Augen kommen läßt, während sie vielleicht die Möglichkeit gehabt hat, zu helfen, verdient viel Tadel.
Wir werden es bestimmt nicht dazu kommen lassen.
Das hat der große Kanzler damals gesagt, und diese Worte haben bei der Mehrzahl des damaligen Reichstags gezogen.
Fürst Bismarck ist mit seinem Zoll durchgedrungen.
Er hat zwei Jahre darauf eingesehen, daß wir erhöhte Schutzzölle brauchen, und so hat er im Jahre 1887 den Zoll auf Roggen und Weizen aus 5 Mark pro Doppelzentner erhöht.
Das war eine Wirkung ich war damals schon ansässiger Bauer, habe dies mit erlebt.
Wir hatten ja damals keine zu hohen Getreidepreise; aber wir konnten doch wenigstens zu Mittelpreisen verkaufen.
(Bravo!
rechts.)
Nun kam die Zeit des Mannes, welcher sich selbst den Mann ohne Ar und Halm hier im Reichstagssitzungssaal nannte.
Mit diesem Manne hat die linke Seite des Hauses gesiegt und uns dasjenige, was Fürst Bismarck aufgebaut hatte, mit einem Schlage niedergerissen.
(Heiterkeit links.
Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Man hat dem deutschen Bauer den Schutz auf seine Produkte von 5 Mark pro Doppelzenter auf 3 Mark heruntergesetzt.
Meine Herren, das ist leicht gesagt: Schutzzoll vermindert; aber wer darunter leiden muß, der spricht eine deutlichere Sprache, daß dies kein Segen war.
Seit jener Zeit, kann ich aus voller Ueberzeugung sagen, ist das Getreide von Jahr zu Jahr nur schleppend an den Mann gebracht worden.
Ich kann erklären, daß wir Zeiten (v) gehabt haben, wo wir für den Zentner Weizen 6 Mark und 6, 50 Mark bekommen haben; wir haben Zeiten gehabt, wo wir Weizen nur zu 7 Mark verkaufen konnten, der deutsche Markt für Vieh in den größeren Städten ist seit jener Zeit vom Auslande in einer Weise bestellt, daß das reelle Geschäft ich sage ausdrücklich: das reelle Geschäft zwischen Metzger und Konsumenten hauptsächlich beim Großvieh fast gänzlich aufgehört hat.
Seit dieser Zeit, daß das Vieh in Massen vom Auslande eingeführt wird, kommen die Metzger nicht mehr in die Stallungen der Produzenten, sondern kaufen das Vieh auf dem Markt, und der Zwischenhändler ist es, der den Nutzen davon zieht, den Rahm so zu sagen oben abschöpft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein weiterer wichtiger Punkt, der ebenfalls wieder auf die unglückseligen Handelsverträge von 189293 zurückführt, worunter wir heute noch zu leiden haben, ist, daß in Bezug auf die Vieheinfuhr wohl gesetzliche Bestimmungen vorhanden sind, wonach kein Vieh über die Grenze darf, welches seucheuverdächtig ist; troydem kann bis ckmo nicht wiederlegt werden, daß die Viehseuche »von Jahr zu Jahr immer wieder eingeschleppt worden sind, und die Viehbestände des Bauern unverschuldet dadurch angesteckt und verseucht wurden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
In den Worten „unverschuldet verseucht ''liegt sehr viel darin; manchem Bauern lag seine halbe Existenz darin.
Wenn es z.
B. vorgekommen ist, daß im bayerischen Altmühlthal erst kürzlich wieder fünf, sechs, sieben Stück in einem Stall draufgegangen sind, so ist es die Folge der unglückseligen Handelsverträge.
Freund Lutz, mein Vorgänger hier im Hause, hat seiner Zeit Gelegenheit gehabt, mit dem Fürsten Bismarck in Bad Kissingen zu 409 2974 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901.
(Nitzler.)
M sprechen vor Abschluß der noch bestehenden Verträge.
Fürst Bismarck hat damals ihm gegenüber erklärt, er erachte den Abschuß der Handelsverträge in der Weise, wie es geschehen, für ein großes vaterländisches Unglück.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
rechts.)
Und das ist eingetroffen: ein großes vaterländisches Unglück sind die Handelsverträge von 189293 gewesen; die Wunden, die diese geschlagen, werden nicht so schnell vernarben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, eine kolossale Verringerung der Einnahmen haben wir seit dieser Zeit.
Diesen Mindereinnahmen reihte sich die soziale Gesetzgebung an, wo man dem deutschen Arbeiter helfen wollte, und auch zum großen Theil geholfen hat, was ich keineswegs verkenne, sondern ich will nur sagen: man hat uns die Einnahmen verringert und auf der anderen Seite hat man uns schwere Lasten auferlegt.
Dieser Gegensatz: verminderte Einnahmen, dem gegenüber vermehrte Ausgaben, verträgt sich nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer hat den Nutzen gehabt seit den letzten Handelsverträgen
Ein ganz geringer Theil der Bevölkerung, nämlich die Fabrikanten, diejenigen, welche damals schon Fabriken hatten, die haben seit dieser Zeit ihre Arbeiterzahl verdoppelt, wenn nicht verdreifacht.
Wer hat den Nutzen davon gehabt
Die einigen Millionen Männer!
Weiter, wer flüssige Gelder hatte, hat diese genommen und neue Fabriken angelegt.
Und was ist jetzt die Konsequenz dieser Spekulation nach Gewinn
Es ist eine Konkurrenz entstanden unter den Fabrikbesitzern, die schließlich zu einer Krisis führen mußte.
Man spricht immer von einer Krisis; ja, meine Herren, eine Ueberproduktion ist es, und haben die Krisis nur die Herren sich selbst zuzuschreiben; das versteht jeder Laie.
(L) 1.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat weiter, nachdem man den Arbeiterstand so sehr in Schutz genommen hat von sozialistischer und freisinniger Seite und ich bin der letzte, der hier, wie ich weiß, daß ich hier vor der Oeffentlichkeit spreche, der letzte, der dem Arbeiter und Handwerkerstande auch nur ein verkehrtes, ein bitteres Wort sagen wollte —, uns vorgeworfen, daß wir unsere Arbeiter nicht entsprechend bezahlten.
Aber, meine Herren, das müssen Sie sich gefallen lassen, wenn ich Ihnen sage, daß dadurch, daß Fabriken und Fabriken entstanden sind, die ländlichen Arbeiter in die Städte entlockt worden sind, und jetzt, nachdem die Krisis entstanden ist, spricht man von Arbeitslosigkeit, und der Bauer soll daran Schuld tragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren Abgeordneten Molkenbuhr und Richter haben beide in ein Horn geblasen, und der Ton, bezüglich der ländlichen Bevölkerung war ein und derselbe.
Sie sagten, jeder ländliche Arbeiter sehe es ein, daß er, wenn er nach der Stadt zöge, dort besser durchkomme.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat sich, wenn ich richtig verstanden habe, etwas anders ausgedrückt; er hat gesagt: der ländliche Arbeiter sehe ein, daß er in der Stadt gegenüber dem Leben auf dem Lande ein Herrenleben führen könne.
Der Herr Abgeordnete Richter sagte: die Arbeiter könnten sich auf dem Lande keine selbstständige Existenz gründen, dazu müßten sie in die Stadt gehen, da hätten sie es leichter.
Ja, meine Herren, da liegt ein kolossaler Widerspruch, und um hier mit den Worten des Herrn Abgeordneten Richter zu sprechen: es ist falsch, es ist unrichtig.
Die Dinge liegen so wie ich schon sagte, den deutschen Arbeiterstand in Ehren —: diejenigen Arbeiter, die auf dem Lande beschäftigt sind, also die Dienstboten, wenn sie sparsam, fleißig und sittsam sind und diese drei Forderungen setzt man bei einer anständigen Person voraus können (6) sich so viel verdienen und ersparen, um sich auf dem Lande eine Existenz zu gründen.
Derjenige Arbeiter, der in die Stadt zieht, der kann sich auch eine Existenz gründen, wenn er fleißig, sittlich und sparsam ist, und er wird nicht am Hungertuche nagen, wie die Herrn von der Linken uns als Schlagwort vorhalten.
Der Hauptfehler, daß so viel Elend, Jammer und Ncth wirklich unter den Arbeitern in der Stadt besteht, liegt darin, daß sehr viele, ohne einen Psennig zu besitzen, sich eine Familie gründen, mit 22 Jahren, kaum daß dieselben vom Militär frei sind, daun dazu nicht sparsam, nicht fleißig sind, und dann, wenn kein Pfennig zurückgelegt, schließlich noch Krankheiten in der Familie ausbrechen, dann ist die Noth da.
(Sehr richtig!)
rechts.)
Hier liegt der wunde Punkt, und dies Grundübel werden Sie nie ausrotten, wenn dieser Theil der Arbeiter nicht selbst sich bessert.
Und daran sollte der Bauernstand schuld sein, daß die Arbeiter Hunger leiden
Daran liegt es nicht.
Ich behaupte, der Arbeiter, wenn er sparsam und fleißig ist und wirklich Verdienst sucht, kommt auch heute noch durch.
Ich sage nochmals: es ist nicht so, wie die Herren von der äußersten Linken uns hier immer vormachen wollen.
Das ist mein Standpunkt und das Urtheil, welches ich gegenüber den Handelsverträgen und der Herabsetzung der Schutzzölle von 5 Mark auf 3, 50 Mark einnehme.
Dadurch sind nur einige mühelos reich geworden, und aus den Schweißtropfen des Mittelstandes wurde genommen.
Mühelos, sage ich nochmals, haben sich einige Hunderte bereichert, und auf der anderen Seite ist es dem deutschen Bauernstand und den Gewerbetreibenden mit ihren Einnahmen genommen worden.
(Beifall rechts.)
Ich wende mich nun dem Entwurf zu und werde ihn kurz behandeln.
Ich freue mich und begrüße es, daß (v) der vorliegende Zolltarifentwurf für die vier Hauptgetreidearten Minimaltarife festgesetzt hat, obgleich ich mich nicht über die Höhe desselben freue.
Vor allem glaube ich, daß es nothwendig ist, daß noch mehr landwirthschaftliche Erzeugnisse, wenn nicht alle, so doch die hauptsächlichsten, unter einen Minimal- und Maximaltarif gelegt werden mögen.
Ich verlange es aus dem Grunde von den verbündeten Regierungen und dem Herrn Reichskanzler, weil ich mir sage: wenn wir hier im Reichstag den Gesetzentwurf annehmen, wie derselbe liegt, so sind nur die vier Hauptgetreidearten durch den Minimaltarif gesichert, alle anderen landwirthschaftlichen Erzeugnisse nicht, und dann könnte es kommen, daß, wenn der Reichstag nicht mehr versammelt ist, die Reichsregierung, ohne den Reichstag darüber befragen zu müssen, mit den ausländischen Mächten Zollverträge nach ihrem Ermessen abschließen kann, ohne daß dieselbe sich nach den Sätzen im Generaltarif zu halten braucht.
Dies halte ich für gefährlich.
Ich bin deshalb bei allen wichtigen Erzeugnissen der Landwirthschaft sür gesetzlich festgelegte Minimal- und Maximaltarife.
Daß man im Süden ein ebenso großes Interesse an den wirthschaftlichen Fragen hat als im Norden und wie hier im hohen Reichstag, davon haben Sie sich überzeugen können durch die fünftägigen Debatten in der bayerischen Abgeordnetenkammer, die veranlaßt war durch eine Interpellation des Herrn Abgeordneten vr.
Heim, und welche bezwecken sollte, zu erfahren, welche Stellung die Vertreter der Königlich bayerischen Staatsregierung zu den Schutzzollverhandlungen im Bundesrath einnehmen werden.
Diese fünftägige Debatte hat gezeigt, daß die bayerische Bevölkerung mit Ausnahme der Sozialdemokraten auf Seite der Schutzzöllner steht.
Die Freisinnigen in der bayerischen Kammer haben weit mehr Interesse und Verständniß für die Verhältnisse der Landwirthschaft Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901.
2975 (Nißler.)
() gezeigt als die Freisinnigen hier im Hause.
Hier im Hause sind es die Freisinnigen und Sozialdemokraten, die mit einander, seelenverwandt wie sie sind, auf die Bauern losgehen und sie als Brotwucherer beschimpfen.
So die Freisinnigen hier, deren Gesinnungsgenossen in der bayerischen Abgeordnetenkammer mit uns für die Erhöhung der Schutzzölle eingetreten sind.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.
Unruhe links.)
Meine Herren, durch diesen mächtigen Aufruf, welchen die Bayern durch den einstimmigen Kammerbeschluß (ausschließlich der Sozialdemokraten) erlassen haben, ist bewiesen, daß die Bayern ihrer weitaus größten Mehrzahl nach darin einig sind, daß für die bayerische Landwirthschaft, für die deutsche Landwirthschaft insgesammt etwas Erkleckliches, etwas Ersprießliches gethan werden müsse.
Auf diesen bayerischen Abgeordnetenbeschluß, wo der bayerischen Regierung gezeigt worden ist, was das bayerische Volk in seiner großen Mehrzahl nach will, ist der große bayerische Bauerntag in Regensburg gefolgt.
Ueber 6000 bayerische Bauern fanden sich zu einer gemeinsamen Kundgebung zusammen (hört!
hört!
rechts und in der Mitte), ohne Unterschied der Konfessionen, der Parteien und des Standes, ob Groß-, Mittel-oderKleinbesitzer, es war nur eine Stimme, nur ein Grundton: Schutz des heimischen Marktes und deutscher Erzeugnisse.
Als Hauptsatz wurde aufgestellt, daß die vier Hauptgetreidearten, Roggen, Weizen, Gerste und Hafer, gleich verzollt werden müßten.
Gerade in Bezug auf die Gerste ist bei dieser Versammlung das Hauptgewicht darauf gelegt worden, daß der Gerstenzoll nicht niedriger werden dürfe als bei Weizen und Roggen, damit der bayerische Gerstenbau, welcher in Bayern eine der ersten Stellen einnimmt gegenüber anderen Ländern, wenigstens wieder lohnender werde.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
(6) Ich könnte Ihnen einen bayerischen Abgeordneten mit Namen nennen ich unterlasse es —, der mir vor ungefähr drei Wochen sagte er wohnt in der Nähe von Regens bürg (Große Heiterkeit.)
'Inwiefern hier die Heiterkeit entsteht, weil ich den Namen nicht nenne, verstehe ich nicht.
(Zuruf aus der Mitte.)
Es giebt nichts zu lachen, meine Herren; das sind Fragen, die den Abgeordneten und den Bauern, welche in gleicher Lage mit denselben sich befinden, sogar sehr nahe gehen.
Sie lachen darüber, wie Sie über alle derartigen Sachen lachen, wo Sie kein Verständniß haben und kein Herz haben.
(Heiterkeit links.)
Dieser Herr sagte mir, daß in diesem Jahre der Weizen minimal gerathen sei; Wiesen gebe cs in jener Gegend wenige, er selber nur hat vier Tagewerk bei seinen ganzen Anwesen, welches 10 Hektar umfaßt, ist daher auf Erlös aus dem Getreide angewiesen.
Seine Gerste ist gedroschen, nicht bloß bei ihm, auch in seiner ganzen Umgegend, aber kein Mensch fragt, ob sie abgesetzt ist.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Demgegenüber, sagt mir dieser Gewährsmann, kommen wir nach Regensburg: da kommen Schlepper auf Schlepper heran, die vollgepfropft sind mit ungarischer und mährischer Gerste, und der bayerische Bauer hat das Zuschauen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Wollen Sie diese Angaben ableugnen
Nein, das können Sie nicht; das sind Thatsachen, denen Sie nicht widerstehen können.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Aus diesem Grunde sagen gerade wir Süddeutschen und ich freue mich, daß Herr Gamp es gestern ebenfalls ausgesprochen hat —, daß die vier Hauptgetreidearten unter (0) einem Zollsatz gestellt werden sollen.
(Bravo!
rechts.)
Ich begrüße es mit Freuden, wenn die Herren in Norddeutschland, die vielleicht etwas weniger Gerste bauen als wir Süddeutschen, hier zu uns stehen und mithelfen, daß wir etwas erreichen.
Einigkeit macht stark, und ich sage nochmals: es freut uns, daß Sie uns nicht allein stehen lassen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Man wird uns vielleicht entgegenhalten: das Brauergewerbe könnte darunter leiden, die ausländische Gerste sei für die Biererzeugung besser u. s. w. Nun, demgegenüber kann ich Ihnen wieder mit einer Thatsache aufwarten.
Es ist vor einigen Jahren im Königlichen Hofbräuhaus München, welches einen Weltruf hat, mehr ausländische Gerste und ausländischer Hopfen verbraut worden als bayerisches Produkt.
Der bayerische Finanzminister, Seine Exzellenz Herr Freiherr von Riedel, hat den Vorstellungen von uns Abgeordneten im Landtage in erfreulicher Weise Gehör geschenkt, und in diesem Jahre ist vorwiegend bayerische Gerste und bayerischer Hopfen verbraut worden; das Bier ist aber gerade so ausgezeichnet wie früher.
(Große Heiterkeit.)
Das ist ein Beweis, das diej Brauer aus bayerischen, aus deutschen Produkten ebenso gutes Bier herstellen können als aus mährischer oder ungarischer Gerste und Saazer Hopsen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Des weiteren muß ich darauf hinweisen, daß ich für einige wenige Großbrauer, die vielleicht einen Nachtheil haben, wenn wir einen höheren Gersten- und Hopfenzoll —auf welchen ich später zu sprechen komme bekommen sollten, nicht ein gar so weiches Herz habe, weil ich der Anschauung bin, daß von den verbündeten Regierungen die kleineren und mittleren Brauer in erster Linie geschützt werden müssen, und ich kann zum Ausdruck bringen, (v) daß die bayerische Regierung uns in wirthschaftlichen Fragen, wenn wir unsere Wünsche begründet haben, nie hat leer ausgehen lassen.
Nun, meine Herren, möchte ich noch darauf zu sprechen kommen, daß ich Bierbrauereien kenne, in großen Städten, —ich kann wieder mit Thatsachen dienen, wenn mich einer der Herren unter vier Augen fragen würde —, Brauereien, die früher in eigenem Besitz waren und jetzt Aktienbrauereien sind, die in jener Stadt, wo die Aktienbrauerei liegt, das Bier um 26 und 28 Pfennig verzapfen.
Demgegenüber kann ich feststellen, daß dieselben das gleiche Bier 100 Kilometer weiter zu Gastwirlhen in Gebinden und Flaschen senden.
Die Zäpfer sind in der Lage, das Bier um 22 Pfennig zu verkaufen, und haben gewiß noch Nutzen dabei.
Durch die Konkurrenz der Großbrauer werden die Landbrauer unter den kolossalen Druck des Großkapitals gestellt; diese können sich die Konkurrenz leisten.
Allein die Folge ist, daß viele Kleinbrauereien eingehen.
Hiermit wollte ich den Beweis gegeben haben, daß, wenn wir einen höheren Gerstenzoll annehmen, und, was wir hoffen, die Gerste wirklich etwas theurer wird, der Großbrauer es immer noch leisten kann, der kleine Brauer wird vielleicht dann durch die Konkurrenz nicht so bedrückt.
Auf der anderen Seite, wenn wirklich die Kleinbrauer das Bier nicht mehr um den Preis erzeugen könnten, so kommt es auch auf eine Erhöhung von 1 bis 2 Pfennig nicht an.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie sehen also aus meinen bisherigen Ausführungen, daß es mit den Worten „Brotwucher ''und „Blutsauger ''doch nicht so steht, wie es draußen nicht innerhalb des Hauses immer geltend gemacht wird in Flugschriften, Zeitschriften u. s. w., die sogar auch in meinen Wahlkreis gekommen sind.
Die Sache liegt anders, 409 2976 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901.
(Nitzler.)
A) und die Brotwucherer sind wo anders als beim Bauern zu finden.
Wenn der Bauersmannn glücklich seine Ernte bei gutem Wetter nach Hause gebracht, wenn er sich geplagt und viele Schweißtropfen vergossen hat, so ist er froh darüber; aber er muß zuwarten, wie sein Getreide monatelang unverkäuflich daliegt.
Dann kommt Lichtmeß heran, wo die Dienstboten ihren wohlverdienten Lohn bezahlt erhalten sollen, weiter, wo er Steuern und Umlagen zu entrichten hat; es bleibt ihm dann nichts übrig, als das Getreide zu verkaufen.
Wie liegen die Dinge nun später
Es kommt der April, der Mai und der Juni es ist Jahr für Jahr so; ich habe das seit länger mit Interesse verfolgt —: bevor das ausländische Getreide wiederkommt, kostet auf einmal jeder Zentner 1 Mark, sogar auch 2 Mark mehr.
Woher kommt das
Das bezwecken diejenigen Leute, welche die Preisbildung dirigiren, die Leute an der Börse; solange der Bauer Getreide auf dem Boden hat, drückt man die Preise; hat der Bauer verkauft oder verkaufen müssen, haben diese Leute das Getreide in Händen, dann tritt die angegebene Steigerung ein.
Das sind die Getreidewucherer, nicht der Bauer, welcher, wenn die Erntezeit kommt, früh Morgens auf das Feld geht und sich abmüht bis zum Abend und sich freut, eine gute Ernte zu bekommen, jene aber in der Zeit, wo der Bauer sich schindet, sich bis 10 Uhr Morgens im Bette wälzen und dann Nachmitttags bei Kaffee und Champagner sitzen.
(Heiterkeit.)
Da müssen Sie die Brotwucherer suchen, nicht bei den Bauern.
Nun komme ich auf einen weiteren Punkt, den hauptsächlich die Herren Richter und Molkenbuhr vorgetragen haben, daß wir deutschen Bauern und hauptsächlich alle diejenigen, welche beim Bund der Landwirthe stehen, aber selbst diejenigen, die der deutschkonservativen Partei angehören, dumme Kerle sind, weil sie sich einfach als (L) Vorspann an den Wagen der Junker spannen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, an dem ist es nicht.
Die Junker brauchen keinen Vorspann.
Das haben wir gestern aus der Rede des Herrn Abgeordneten Gamp gehört und neulich aus der Rede des Herrn Grafen Schwerin.
Wir haben auch gesehen, daß sie nicht bloß ihre Rechte sehr wohl zu vertreten wissen, sondern auch sonst wissen, wie die Dinge sich Verhalten beim Kleinbauer.
Und wenn sie diejenigen Leute wären, als welche Sie (links) sie in ihren Flugschriften hinstellen, dann würden sie sicher nicht das Vertrauen genießen, im Reichstage in so ziemlicher Anzahl zu sitzen.
Es handelt sich jetzt nicht allein um die Großgrundbesitzer, sondern hauptsächlich und den Nachweis möchte ich liefern um die 80 Prozent mittlere und kleine Bauern.
Wenn Sie davon sprechen, daß nur der Junker und der Großgrundbesitzer Nutzen von den Getreidezöllen hätten, daß der kleine Mann nichts zu verkaufen hat, so möchte ich Sie fragen: sind Sie denn wirklich blind oder machen Sie die Augen zu, wenn Sie die Bahn benützen und durch die deutschen Länder fahren
Sonst müßten Sie doch sehen, daß Dorf an Dorf liegt, und es Tausende von Ortschaften in Deutschland giebt, wo, wenn Sie im Sommer die Fluren ansehen wollten, diese mit Getreide bebaut sind, und Sie müßten sehen, daß hier meist der kleinbäuerliche Besitz vorherrscht.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn man mit solchen Sachen manövriren will und uns hier nicht glaubt, daß es wirklich so ist, wie wir es bezeichnen, wenn man die Dinge, wie dieselben liegen, gesehen haben muß und doch bestreitet, so begreife ich das nicht.
Ich kann Ihnen z.
B. anführen, wie die Kleinbauern sich aus dem Zollschutz eine bessere Verwerthung ihrer Erzeugnisse ungefähr berechnen können; ich übertreibe M dabei nicht.
Ich nehme ein kleines Anwesen von 3 bis 5 Hektar.
Hat der Besitzer weniger Wiesen, so wird er mehr Getreide bauen, hat er mehr Wiesen, so wird er mehr Vieh halten.
Es kommt also eins aufs andere.
Er wird von einem solchen Gütchen etwa 10 bis 25 Zentner Getreide verkaufen, ferner wird er jährlich ein Rind oder eine Kuh verkaufen; er wird auch mindestens ein Schwein mästen und nebenbei 3 bis 4 Schafe halten die Schafzucht ist gleichfalls bedeutend zurückgegangen.
Einem solchen Besitzer nützt der Schutzzoll mindestens 80 bis 100 Mark.
Wenn etwa jemand glauben machen will, daß für einen kleinen Bauern von 3 bis 5 Hektar 100 Mark nichts bedeuten, der ist im Irrthum.
Die meisten dieser kleinen Bauern haben Schulden.
Ich nehme an, es hat einer zwei-, dreitausend Mark Schulden, so kann derselbe mit den 100 Mark Mehrerlös seine Zinsen bezahlen; fehlt ihm diese Einnahme wie jetzt, so bringt er sich nur spärlich durch.
Weiter ist darauf hinzuweisen, daß der kleine Bauer in der Mehrzahl Handwerker ist.
Geht es unserem Bauernstande gut, hat er etwas übrig, seine Gebäude zusammenrichten zu lassen, um sich ordentlich zu kleiden u. s. w., dann hat er auch Geld, um dem Handwerksmann etwas zu verdienen zu geben.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
So sind sie beide solidarisch verbunden.
Es sagte der Herr Abgeordnete Richter, nur derjenige Bauer, der über 100 Hektar besitze, habe Vortheil von den höheren Zöllen.
Der Herr Abgeordnete Richter, was ich ihm zugestehen will und ihm zugestanden habe, bevor ich ihn gekannt und gehörtest einsehr gewürfelter Redner; aber eine andere Frage ist, ob das alles wahr ist, was er sagt; das ist damit noch lange nicht gesagt.
(Sehr gut!
rechts.)
Er hat trotz seiner Redegewalt, die ich ihm, wie gesagt, (v) zugestehe, sich Blößen gegeben und Behauptungen aufgestellt, wie sie so verkehrt ein Mann wie er nicht aufstellen sollte.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Abgeordneter Richter sagt: der Bauer von 100 Hektar aufwärts habe erst einen Vortheil von erhöhten Schutzzöllen.
Hier kann ich Herrn Richter sowie dem hohen Hause aus eigener Erfahrung dienen; denn ich selbst habe nur 30 Hektar, weiß also genau, wie sich meine Einnahmen bet der Bewirthschaftung überhaupt gestalten seit dem Niedergang der Getreidepreise.
Bei Getreide hat ein mittlerer Bauer 250 Mark mindestens weniger erlöst, für Vieh 200 Mark und bei der Schafzucht, wenn ich die Schafhaltung auf einem solchen Anwesen auf 20 Stück stelle, 100 Mark.
Das giebt eine Summe von 5- bis 600 Mark weniger jährlicher Einnahmen.
Lasten dann auf dem Anwesen noch Schulden, und nimmt er die angeführte Summe weniger ein, so kommt er schwer durch; er muß sich jahraus, jahrein abplagen und bringt dabei nichts vorwärts.
Meine Herren, recht deutlich ist ein Rückgang in der deutschen Landwirthschaft zu verzeichnen.
Und woran das liegt, und woran es am deutlichsten zu sehen ist, das habe ich versucht, hier in kurzem auseinanderzusetzen.
Ein weiterer Beweis, daß es bei den Bauern nicht gut steht, ist folgender.
In einer Rede, die gestern, ich glaube, von dem Herrn Abgeordneten Paasche gehalten worden ist, wurde gesagt, daß die Waldungen, gerade die Privatwaldungen kolossal abgeschwindet worden sind.
Diesen Punkt greife ich auf und sage: Glauben Sie denn, die Bauern haben ihre Waldungen aus Eigennutz abgeschwinder
Gewiß nicht!
Sie haben sie abgeschwindet, weil sie dazu gezwungen waren, weil sie baar Geld brauchten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901.
2977 (Nißler.)
GO Deshalb ist es geschehen, und daß das kein guter Zustand für die deutschen Staaten sein kann, das, glaube ich, bedarf keines weiteren Beweises.
Es ist bekannt, daß seit dein Jahre 1891 und 1893, als der Handelsvertrag mit Rußland geschlossen wurde, unserem deutschen Bauernstande ein Kapital verloren gegangen ist, das nach Millionen zählt.
Ich kenne die Verhältnisse im Norden nicht so genau; aber eins kann ich konstatiren, daß im Süden, daß in Bayern der Werth der Grundstücke kolossal zurückgegangen ist (Widerspruch links), hauptsächlich in Hopfengegenden.
Der Herr Abgeordnete Beckh sagt, das sei nicht richtig.
Ich möchte ihm sagen, daß ein Herr aus der Hersbrucker Gegend in Bayern mir vor einigen Tagen mitgetheilt hat, daß ein Bauerngut, welches vor 15 Jahren noch 60 000 Mark Werth war, heute für 20 000 Mark kaum verkauft werden könne.
Das mag Herrn Beckh als Beleg dienen, wenn er mir zuruft: ist nicht richtig!
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Wenn der Herr Abgeordnete Beckh bezüglich der Grundwerthe vielleicht die Ortschaften meint, die in der Nähe von Nürnberg liegen, wo Gemüse gebaut wird, und alles in baar Geld umgesetzt werden kann, so mag das richtig sein.
Der Gemüsebau mag sich noch rentiren, aber auf dem Platten Lande ist die Landwirthschaft nicht mehr rentabel; da lasse ich mich von Herrn Beckh nicht belehren und auch nicht einschüchtern.
Meine Ausführungen beruhen auf Wahrheit, ich spreche aus dem Selbsterlebten heraus.
Ich bin nicht hierher gekommen, um Fabeln und Witze zu machen, sondern ich bin hierher gekommen, die Lage des deutschen Bauernstandes so darzustellen, wie dieselbe wirklich ist.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Es ist, wie gesagt, wahr, daß der Grund und Boden in OP Bayern auf vielen Plätzen kolossal zurückgegangen ist; und was das bedenklichste ist, gerade in jenen Strichen, wo es ohnehin früher nicht gut stand, wo Wohlstand nicht vorhanden war, ist jetzt die Grundrente am meisten zurückgegangen, und das dürfte sehr bezeichnend sein.
Wie bei den Bauern, so liegt es beim deutschen Müllereigewerbe.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat sich vor drei Tagen als Vertreter der deutschen Müller insgesammt ausgespielt und gesagt, die wollten nichts von Schutzzöllen wissen.
Da ist Molkenbuhr wirklich sehr schlecht unterrichtet, wenn er sich aufspielt als Vertreter des deutschen Müllereigewerbes, welches Schutzzölle nicht wolle.
Er kann höchstens im Interesse der Riesenmüller, der Aktionäre gesprochen haben.
Diese wollen keinen Schutzzoll haben; diese wollen, daß ihnen das Getreide billig zugeführt wird, und daß sie durch dieses billigere Getreide noch mehr das mittlere Müllereigewerbe ruiniren können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das mittlere Müllereigewerbe will, soweit ich es aus Fachkreisen weiß, Schutzzölle haben, damit das Gewerbe und der Verdienst sich wieder hebe.
Nun komme ich auf das kleinere Mühlengewerbe, wie es in Bayern besteht.
Wir Bauern essen nicht Weißbrot, sondern schwarzes Roggenbrot, und das Getreide mahlt nicht der Müller um Lohn, sondern er bekommt Getreide hierfür.
Wenn der Müller aus dem Getreide, das sein Lohn ist, so wenig erlöst, so hat er keinen lohnenden Verdienst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Behauptung, daß die Müller keinen erhöhten Schutzzoll wünschen, ist unbegründet, ist falsch.
Meine Herren, ich komme nun zum Hopfenbau.
Wie ich schon angeführt, hat mir ein Herr aus der dortigen Gegend die Nothstände geschildert und im Interesse der bayerischen Hopfenproduzenten mich dringend ersucht, ich (0) möchte die Verhältnisse hier zur Sprache bringen.
Ich kenne selbst den Hopfenbau, weil in der Nähe meines Wohnorts auch Hopfen gebaut wird, und möchte erklären, daß ich mich dem deutschen Hopfenbauverein mit seiner Petition an den Bundesrath anschließe, daß für Hopfen Minimal- und Maximaltarife festgesetzt werden.
Eine Besserung ist zu Gunsten des Hopfenzolls eingetreten.
Der Bundesrath hat die Summe im Generaltarif von 40 auf 60 Mark erhöht.
Allein dieser 60-Mark-Hopfenzoll ist ein Generaltarif, und da haben wir wieder unsere Bedenken, da, wie ich vorhin schon angedeutet habe, Generaltarife für die Regierung nicht bindend sind.
Ich glaube, daß es höchste Zeit ist, daß man den deutschen Hopfenproduzenten mit seinem Produkt von nun an schützen muß.
Zehn Jahre mußte er an das Ausland liefern unter einem Zollsatz, der gewiß nicht im Verhältniß zu den ausländischen steht.
Vergleichen wir, daß der Hopfen, wenn er aus Rußland eingeführt wird, 14 Mark Zoll trägt, bei der Ausfuhr aber 68 Mark.
Vergleichen wir, wie die Einfuhr von Rußland 161000 Kilogramm betrug, und daß eingeführt wurden von Rußland 102 110 Kilogramm.
Aber die Aussicht betreffs Rußlands ist insofern eine sehr schlimme, als Rußland zur Zeit dem Hopfenbau besondere Zuwendungen angedeihen läßt, indem Oedungen zu ganz billigen Preisen zum Hopfenbau abgelassen werden, und daß Stangen, wenn nicht ganz umsonst, so doch sehr billig abgelassen werden, sodaß für den deutschen Anbauer die Gefahr besteht, seinen Hopfen nicht mehr dorthin absetzen zu können.
Ebenso steht es mit Amerika.
Amerika hat 112 Mark Hopfenzoll.
Daß für den deutschen Hopfenbau, wenn er 112 Mark Zoll Eingangszoll zahlen muß, kaum etwas übrig bleiben wird, das dürfte jedem erklärlich sein.
Aus Amerika ist, wie mir berichtet wird, kein Hopfen eingeführt.
Die gefährlichste Konkurrenz für unsere bayerischen (v) Hopfenproduzenten ist immer Oesterreich, welches in den letzten 10 Jahren mit uns gleiche Zollsätze gehabt hat.
Oesterreich hat eingeführt 3 239 600 Kilogramm, und die Ausfuhr beträgt 366 700.
Ich glaube doch, daß es den verbündeten Negierungen und dem ersten Beamten des Deutschen Reichs anzuempfehlen wäre, Sorge dafür zu tragen, daß der deutsche Hopfenproduzent erhalten bleibt.
Die Grund- und Bodcnwerthe in den Hopfengegenden sind so weit heruntergegangen, daß sie nicht einmal mehr die Hälfte, stellenweise bloß ein Drittel kosten.
Die Leute sind deswegen in einer schlimmen Lage, weil früher der Boden etwas zu theuer war, und wenn nun heute dieser Rückgang dazu gekommen ist, so ist das so viel, daß viele Bauern sich nicht mehr halten können.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich komme noch zu einigen Punkten, die ich noch kurz streifen will.
Ich möchte vor allem den verbündeten Regierungen sowie dem Herrn Reichskanzler ernstlichst nahelegen, daß in dem Zollgesetz die Vieheinfuhr durch Minimal- und Maximalsätze geregelt würde, daß wir eine sichere Garantie dafür bieten, daß die Preise nicht jederzeit so sehr schwanken, daß sie einmal so niedrig sind, daß man nicht mehr verkaufen kann, und dann plötzlich, wenn die Einfuhr nicht gelingt, eine Preissteigerung eintritt, welche ebenfalls nicht zu wünschen ist.
Ich glaube, daß durch eine richtige Festsetzung der Schutzzölle hier Wandel geschaffen werden könnte.
Wir verlangen Schutz der gesummten nationalen Arbeit.
Man hat uns vorgeworfen, daß wir einseitige Agrarier wären.
Nein, meine Herren, ich appellire daran, daß wir uns überall stets dafür ausgesprochen haben, daß der Industrie und dem Gewerbe Schutzzölle gegenüber der ausländischen Konkurrenz erhalten bleiben müssen.
Daß aber andererseits auch die Jndustriezölle wir 2978 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901.
(L) deutschen Bauern zum größten Prozentsatz mittragen helfen, davon sagt kein Mensch ein Wort.
Die deutsche Landwirthschaft hat seit Jahren Millionen ausgeben müssen für alle ihre Geräthschaften und Kleidungen, weil die inländische Industrie bessere Zollsätze gehabt hat zu Ungunsten der Landwirthschaft.
Die richtige Politik wird die sein, daß wir dem deutschen Volke die Kaufkraft möglichst erhalten und wünschen, daß solche Handelsverträge nicht geschaffen werden, wie sie zur Zeit bestehen.
Kommen wir in die Städte, so hören wir nur eine Klage, daß Handel und Wandel stockt, weil die Kaufkraft der ländlichen Bewohner eine sehr geringe geworden ist.
Die jetzigen Handelsverträge und Tarife sind so, daß das Vertrauen des Bauern zu den Regierungen und hauptsächlich zu den Vorgängern des Herrn Reichskanzlers hat schwinden müssen.
Aber in der Sitzung vor zwei Tagen ist unser Vertrauen das muß ich konstatiren bedeutend bestärkt werden (bravo!
rechts) durch die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers und durch die Ausführungen des Herrn Grafen Posadowsky.
(Bravo!
rechts.)
Diese Herren haben gezeigt, daß sie gewillt sind, für die bedrückte Landwirthschaft etwas zu thun.
Daß aber auch die übrigen Gewerbstände darunter nicht leiden dürfen, das wissen wir, das begehren wir auch nicht.
Aber wir wollen auch nicht, daß die Landwirthschaft wieder das Stiefkind sei.
Mögen die verbündeten Regierungen einen Zolltarif ins Leben rufen, welcher der Landwirthschaft und der Industrie dient.
Die Worte des Herrn Reichskanzler „der Landwirthschaft zum Schutz und der Industrie nicht zum Trutz '', das waren goldene Worte, welche ihre Wirkung im deutschen Volke nicht verfehlen werden.
Ich habe das feste Vertrauen, daß die verbündeten Regierungen ihr Wort einlösen werden.
Die deutsche Landwirthschaft (v) das habe ich Ihnen zeigen wollen wird nicht mit geschlossenen Augen der Zukunft entgegensteuern, sondern die Augen offen halten!
Der Versuch, die deutschen Landwirthe zu entzweien und einen Riß zu machen zwischen süddeutschem und norddeutschem Grundbesitz, zwischen süddeutschen und norddeutschen Bauern, soll in dieser Stunde, wenn es gilt, den Kampf fest zu führen, nicht gelingen.
(Bravo!
rechts.)
Ich bekenne Ihnen, soweit ich mir die Sache in den letzten Wochen überschaut habe, daß der deutsche Bauernstand von Ost und West, von Nord und Süd einig in dieser Frage steht.
(Beifall rechts.)
Mögen die Interessen der Einzelnen etwas auseinandergehen und der eine Viehzucht treiben, der andere Viehzucht und Getreidebau, der dritte Hopfenbau, einig sind sie alle in dem einen Gedanken: daß es gilt die Schlafmütze abzuziehen.
Und dieselbe ist abgezogen; das hat man den Bauer gelehrt, und er wird sie sich nicht wieder aufsetzen.
Ich appellire an die verbündeten Regierungen und bitte, meinem Appell Folge zu leisten und rechtzeitig nachzudenken, was der Dichter sagt: Des Vaterlandes Kraft und Macht, sie liegt in der Landwirthschaft.
(Stürmischer Beifall rechts und in der Mitte.
Große Unruhe links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat von dem Standpunkte eines Mannes gesprochen, dem die ganze moderne Entwicklung ein Gräuel und Scheuel ist.
(Oh!
rechts.
Sehr richtig!
links.
Große Unruhe.)
Denn, meine Herren, wenn es nach den Grundsätzen ginge, die er hier in seiner Rede entwickelt hat, und wenn die verbündeten Regierungen sich danach richten wollten, dann kämen wir schließlich dahin, daß die Gründung (0) einer Fabrik verboten würde (oh!
und Heiterkeit rechts; sehr richtig!
links), daß die Eisenbahnen, die Telegraphen, die Fernsprecher aufhören müßten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe; ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Bebel, Abgeordneter: kurz, daß alles geschehen müßte, um die industrielle Entwicklung und damit Handel und Verkehr zu unterbinden und unmöglich zu machen.
(Oh!
und Heiterkeit rechts.
Sehr wahr!
links.)
Das, meine Herren, ist, mit wenig Sätzen gesagt, das Programm, das der Herr Abgeordnete Nißler in seiner Rede entwickelt hat.
(Zurufe rechts.)
Und wenn er am Schluß seiner Rede sein Einverständniß erklärte mit dem Satz des Herrn Reichskanzlers, „der Landwirthschaft zum Schutz, der Industrie nicht zum Trutz!
so würde sein Programm, wenn durchgeführt, die vollste Vernichtung der Industrie bedeuten.
(Oh!
rechts.
Sehr wahr!
links.)
Meine Herren (nach rechts), daß Sie das nicht einsehen, vielleicht nicht einsehen wollen, begreife ich.
Ich habe längst den Eindruck gehabt seit den Jahren, in denen Sie, wie ich sagen muß, mustergiltig von Ihrem Standpunkt aus agitirten, daß es Ihnen im Grunde genommen nur darum zu thun ist, Deutschland wieder zum Agrarstaat zu machen (oh!
rechts; sehr wahr!
links), daß Ihre ganzen Bestrebungen darauf hinausgehen, die Handelsverträge unmöglich zu machen.
(Unruhe rechts.
Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie das leugnen, dann beweisen'Sie höchstens, wenn ich den guten Glauben als selbstverständlich vor- (v) aussetze, daß Sie die Tragweite Ihrer eigenen Bestrebungen nicht verstehen.
(Zuruf rechts.
Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Nißler hat in seiner Rede auch ausgeführt, man habe in den letzten Jahren in scharfer Weise das Volk gegen die Bauern aufgehetzt (sehr richtig!
rechts), und der Herr Graf Schwerin hat einen ähnlichen Gedanken ausgeführt, indem er sagte: der Kampf sollte mit etwas mehr Anstand und mit etwas mehr vaterländischem Solidaritätsgefühl geführt werden.
(Sehr richtig!
rechts).
Ja, meine Herren, Sie als Rathgeber in dieser Frage zu sehen, das macht sich wirklich so wie Reimcke Fuchs in seiner bekannten Rolle.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
links.)
Wenn irgend jemand in Verhetzung der verschiedenen Bevölkerungsklaffen in den letzten acht Jahren das Menschenmögliche geleistet hat, so sind es die Bauernbünde und der Bund der Landwirthe.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch und Unruhe rechts.)
Sie haben uns da Dinge zu hören gegeben, durch die alles, was die Sozialdemokratie an Agitation geleistet hat, weit übertroffen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche nur zu erinnern an Herrn Ruprecht v. Ransern, der Ende 1893 erklärte: man maß unter die Sozialdemokratie gehen, und zwar, um die Negierung auf die Knie vor Ihnen zu bringen.
Ich brauche weiter nur an den verstorbenen Herrn v. Diest-Daber zn erinnern, der unter dem Jubel der ganzen Versammlung im Zirkus Busch mit einer entsprechenden Geste sagte: Die Minister können mir sonst etwas.
(Heiterkeit und sehr richtig links!)
Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901.
2979 (Bebel.)
() Ich brauche ferner nur daran zu erinnern, daß auf dem Bauerntag, den eben der Abgeordnete Nißler erwähnte, in Regensburg besonders der Abgeordnete Heim es war, der dort eine Rede hielt, die an Aufhetzerei und Revoltirung der bayerischen Bauern gegen die bayerische Regierung das Menschenmögliche leistete.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Redner hat unter Nennung des Namens eines Abgeordneten erklärt, dieser Abgeordnete habe eine Rede gehalten, welche an Aufhetzerei gegen seine Regierung alles andere hinter sich lasse.
Ich erkläre dem Herrn Abgeordneten Bebel, daß das nicht zulässig ist.
Bebel, Abgeordneter: In jener Versammlung wurde den Wittelsbachern, als den Monarchen Bayerns, damit gedroht, daß, wenn die bayerische Regierung nicht auf die Wünsche der Bauern höre, alsdann die Bauernschaft kein Interesse mehr an der Existenz der Wittelsbacher habe.
(Hört!
hört!
links.)
Die Reden in jener Versammlung haben dazu geführt, daß der „Wahre Jakob ''ein Bild brachte ich habe die Nummer hier —, das folgende zwei Abtheilungen enthielt: der Bauernbund bei einem Getreidezoll von 7 Mark 50 Pfennig zieht unter der schwarz-weiß-rothen Fahne mit dem Spruch: Mit Gott, für König und Vaterland!
Aber bei einem Getreidezoll von 3 Mark 50 Pfenning rufen die Bauern unter der rothen Fahne: es lebe die Republik!
(Heiterkeit links.)
So ungefähr war die Stimmung auf jenem Regensburger Bonerntag.
Wenn Sie uns also vorhalten wollten, daß aufgehetzt würde, so ist das das bitterste Unrecht, das geschehen kann.
Die Aufregung und damit die Aufhetzung ist gekommen, als die von der rechten Seite, den Agrariern, unausgesetzt betriebene Agitation ins Werk gesetzt wurde gegen die bestehenden Zoll- und Handelsverträge, als von EH derselben Seite die unerhörtesten Verlangen in Bezug auf die Agrarzölle gestellt wurden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie sich einmal die Denkschrift des Bundes der Landwirthe an, sehen Sie sich die Denkschrift der sogenannten christlichen Bauernvereine an!
Meine Herren, die Verfasser und Unterstützer dieser Denkschriften haben keinen Funken Solidaritätsgefühl mit den übrigen Klassen der Gesellschaft (sehr richtig!
links), sie predigen den rücksichtslosesten, brutalsten Klassenegoismus.
(Sehr wahr!
links.)
Die Verwirklichung der Forderungen in diesen beiden Denkschriften bedeutete die Aushungerung Deutschlands, die langsame Verhungerung eines großen Theils der deutschen Bevölkerung (sehr richtig!
links); sie bedeutete, daß Deutschland aufhören müßte, ein Jndustrieund Handelsstaat zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Daß die deutschen Bauernvereine die Stirn haben, sich auch als christliche Vereine zu bezeichnen mit einem solchen Wucher- und Hungertarif (oh!
rechts; sehr richtig!
links), beweist nur, daß wieder einmal die Religion als Deckmantel für die gemeinsten und niederträchtigsten Klasseninteressen ausgenützt wird.
(Sehr gut!
sehr wahr!
links.)
Es war mir bei den Ausführungen des Grafen v. Schwerin auch noch interessant, daß derselbe mit keinem Wort in seiner langen Rede auf die Forderungen des Bundes der Landwirthe einging.
Ich nahm an, daß er in dieser Rede erklären würde, was er selbst als Vorsitzender des Bundes der Landwirthe in der Denkschrift verlangt, daß die Forderungen, die darin gestellt werden, die Minimal- (0) sätz e seien, die Sie bewilligt verlangten, und daß, wenn diese nicht erfüllt würden, kein Tarif, wie immer er geartet sei, Ihre Zustimmung finden würde.
Hörte man dagegen den Herrn Grafen v. Schwerin, ach, „Dies Kind, kein Engel ist so rein, laßt 's Eurer Huld empfohlen sein ''.
Dann kam der Herr Reichskanzler: Man wolle beachten, daß man vor fremden Ohren rede, vor den Ohren des Auslandes verhandele, man solle, sich bewußt bleiben, daß wir hier nur eigene Angelegenheiten verhandelten und demgemäß mit jenem gesunden und nationalen Egoismus verhandeln müßten, der unser gutes Recht sei.
Es giebt leider in Deutschland, wie in allen modernen Kulturstaaten der Welt zwei Nationen, eine Nation der Ausbeuter und Unterdrücker und eine Nation der Ausgebeuteten und Unterdrückten.
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Der Reichskanzler hat im Namen der ersteren Nation gesprochen, ich spreche im Namen der zweiten Nation, der Ausgebeuteten und Unterdrückten.
(Unruhe rechts.
Sehr gut bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden mit derjenigen Rücksichtslosigkeit hier die Interessen der hinter uns stehenden Volksmassen vertreten, welche die Wichtigkeit der Sache erfordert; und wenn man im Auslande glaubt, aus diesen unseren Erörterungen irgend welchen Nutzen ziehen zu müssen, dann wird uns das nicht im geringsten geniren.
Wir haben den dringenden Wunsch und das Verlangen und damit glauben wir der Wohlfahrt und Fortentwickelung Deutschlands besser zu dienen als Sie —, daß Handelsverträge auf mindestens keiner ungünstigeren Basis als der gegenwärtigen abgeschlossen werden, daß die gegenwärtigen Handelsbeziehungen Deutschlands, die es mit unendlichen Mühen und mit den größten Opfern erreicht hat, aufrechterhalten werden.
Von diesem Gesichtspunkte aus werden wir alle Bestrebungen auf das energischste bekämpfen, die darauf M) gerichtet sind, den gegenwärtigen Zustand der Dinge ungünstiger zu gestalten.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Reichskanzler meinte weiter, der Tarif bedeute nicht die Abwendung von der Tarifpolitik.
Aber auf Seite 16 der Denkschrift der Regierung heißt es ausdrücklich: Die Aussichten auf den Abschluß neuer Tarifverträge können zur Zeit noch nicht überblickt werden.
Als in den Jahren 189192 der autonome Tarif festgesetzt war, auf Grund dessen Handelsverträge abgeschlossen werden sollten, waren der Vorgänger des Herrn Reichskanzlers, Graf Caprivi, und die anderen maßgebenden Herren im Bundesrath nicht der Meinung, es sei zweifelhaft, ob man auf Grund jenes Tarifs Handelsverträge zu Stande bringen werde; im Gegentheil, sie wußten genau, daß sie mit diesem Tarif solche zu Stande bringen würden.
Insofern unterscheidet sich der heutige Standpunkt der verbündeten Regierungen von dem damaligen gewaltig.
(Zuruf.)
—Wie, Herr Graf Kanitz
(Erneuter Zuruf.)
—1 „Die Oesterreicher
Ich werde später auf das Kapitel kommen, Herr Graf.
Allerdings, die Oesterrcicher fangen an, klug zu werden; sie wollen nicht mehr die geduldigen Schafe sein, wie Herr v. Körber sagte, die geduldigen Schafe mit Rücksicht auf Ihr Vorgehen und auf das Vorgehen der verbündeten Regierungen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Oestereicher sagen einfach: wenn ihr es uns unmöglich macht, nach Deutschland das auszuführen, was wir einzig und allein nach dort ausführen können, dann machen wir es euch unmöglich, daß ihr nach Oesterreich-Ungarn 2980 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901.
(Bebel.)
l) das ausführt, was ihr einzig und allein zu uns ausführen könnt; mit anderen Worten: Wurst wider Wurst.
(Heiterkeit.)
Der jetzige Standpunkt wurde in den Jahren 189192 von den verbündeten Regierungen und später auf das entschiedenste perhorreszirt.
Denn damals hieß es in der Denkschrift für die Handelsverträge: Es entstand die Frage, ob sie, —nämlich für die Regierungen um die auf wirthschastlichem Gebiete mit zunehmender Bestimmtheit drohende Abschließungspolitik der europäischen Staaten, dem Beispiel anderer Staaten folgend auch ihrerseits auf die festere Abschließung des eigenen Marktes Bedacht nehmen und damit die auf die gegenseitige Abschließung gerichteten Tendenzen wesentlich steigern, oder ob sie bei Zeiten dahin streben sollte, der Weiterentwicklung jener Tendenz —nämlich der Abschließnng der Staaten von einander und ihren praktischen Folgen vorzubeugen und sich einen bestimmenden Einfluß auf die dcmnächstige Neugestaltung des europäischen Zolltarifsystems im Sinne internationaler Verständigung zu sichern.
Die Entscheidung konnte nur im letzteren Sinne ausfallen.
(Hört!
hört!
links.)
Im Gegensatz zum Herrn Vorredner werde ich im Laufe meiner Ausführungen zu beweisen haben, daß jene Entscheidung durchaus zu Gunsten und zum Vortheil der ungeheuren Volksmehrheit ausgefallen ist.
Daß bei jedem Handelsverträge es auch einzelne Theile giebt, die geschädigt werden, ist, wie einmal die Dinge liegen, nicht zu verhindern und zu verhüten.
Auch dann, wenn ein Handelsvertrag bei seinem Abschluß so (L) genau abgewogen wäre, daß beide Parteien die Ueberzeugung und Gewißheit hätten, daß keiner auch nur im geringsten dabei irgend welchen Schaden leiden würde, so wird schon durch die natürliche Entwicklung, welche wir in allen modernen Staaten vor uns sehen, binnen wenigen Jahren es dahin kommen, daß aus dieser inneren Entwicklung heraus zwischen dem einen und dem andern Staat, zwischen denen Handelsverträge abgeschlossen wurden, gewisse Differenzen entstehen.
Nehmen wir zum Beispiel eine bestimmte Industrie an.
Diese Industrie hat Zölle mit einem anderen Staat zu einem bestimmen Satz abgeschlossen, wobei sie vollauf existiren zu können glaubt.
Nun kommt aber in dem Nachbarstaat, mit dem der Vertrag geschlossen wurde, eine große technische Entwicklung zur Welt, die die Produktionskosten der erzeugten Artikel erheblich verbilligt.
Nun ist klar, daß durch diese Entwicklung die betreffende Konkurrenzindustrie des anderen Vertragstaates in einem gewissen Grade geschädigt wird; sie hat aus irgend welchem Grunde diese Entwicklung nicht mitmachen können und wird also bis zu dem Moment, wo neue Handelsverträge kommen, oder wo sie dieselbe Entwicklung durchmachen kann, den Schaden aus einem solchen Vertrage haben.
Das Eine steht aber fest: wenn wir 1891 bis 1894 einen Tarifvertrag zur Grundlage gehabt hätten wie den, den die verbündeten Regierungen uns jetzt vorgelegt haben, insbesondere mit dem Minimalzoll für Getreide, so wäre es damals nicht möglich gewesen, einen einzigen Handelsvertrag abzuschließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es freut mich, daß gerade Sie, Herr Graf Kanitz, das erklären; da stimmen wir einmal überein.
Aber freilich, die Folgerungen, die wir daraus ziehen, sind verschieden.
Sie, Herr Graf, würden es als großen Vortheil angesehen haben, wenn damals die Handelsverträge uicht geschlossen worden wären; aber wir auf der linken (0) Seite würden dieses für das größte Unglück angesehen haben.
Deshalb war es auch meine Fraktion, die den russischen Handelsvertrag rettete; ohne die 36 Stimmen der Sozialdemokratie wäre er nicht zu Stande gekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wir würden heute in dieselbe Lage versetzt, genau ebenso stimmen wie damals.
(Zuruf rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich wissen Sie das; ich hoffe auch, Sie werden auch künftig über das, was wir wollen, nicht ini Dunklen bleiben.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Wir haben uns allezeit redlich bemüht, Sie über uns ins Klare zu setzen, und das werden wir auch künftig thun.
(Heiterkeit.)
Immerhin, meine Herren, ist es gegenwärtig interessant, einmal sich zu erinnern, wie in jener Frage auch maßgebende Führer der rechtsstehenden Parteien in Bezug auf die Herabsetzung der Getreidezölle gedacht haben.
Die Getreidezölle beziehungsweise die Agrarzölle bilden in diesen Handelsvertragsfragen sozusagen das Rückgrat; um sie dreht sich in der That alles.
Das zeigt sich jetzt auch bei unseren jetzigen Debatten.
Gewiß sind in diesem Tarifentwurf 946 verschiedene Positionen; aber über welch andere Positionen haben wir in diesen vier Tagen auch nur annähernd so viel geredet als über die Getreidennd Agrarzölle
Nun, ans dem einfachen Grunde, weil sie das Rückgrat unserer Vertragspolitik bilden, weil von ihrer Höhe es abhängt, ob überhaupt Handelsverträge abgeschlossen werden und unter welchen Bedingungen.
Der Herr Vorredner hat sich nun in ein weit übertriebenes Lob auf den Fürsten Bismarck hineingeredet.
Ihm gegenüber möchte ich daran erinnern, daß Fürst Bismarck im Jahre 1875 noch nicht an eine Zollpolitik, wie sie 1879 von seiner Seite durchgeführt worden ist, gedacht hat.
(v) Damals, als er, wie er sich ausdrückte, seine Steueridcale entwickelte, erklärte er im Gegentheil mit trocknen Worten sich gegen jeden Schutzzoll, und zwar industriellen wie agrarischen.
Er ging in seinenForderungen darauf hinaus, es gelte, den Zolltarif so einzuschränken, daß nur ans wenige ÄrtikelZölle gelegt würden, damit dasRcichdienothwendigen Mittel zur Fortführung seiner Militär- und auswärtigen Politik erhalten.
Also aus der einen Seite Zölle ans nothwendige Bedürfnißartikel der großen Masse, also Finanzölle, und zwar bezeichnete er als Gegenstände für hohe Zölle unter anderem Kaffee, Taback, Perroleum; auf der anderen Seite wollte er hohe indirekte Steuern auf die Bedarfsartikel der Masse legen, als welche er unter anderem Branntwein, Bier, Zucker bezeichnete, die er die Luxusartikel der großen Massen nannte.
Mit anderen Worten: seine Politik ging schon damals darauf hinaus, die Hauptlasten, die das Reich für seine Politik aufzubringen habe, auf die Schultern der großen breiten Massen, namentlich der Arbeiterklasse zu legen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist dieselbe Politik, die auch Sie in diesem Zolltarifentwurf im höchsten Grade durchzuführen versuchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Nun bat Herr Handelsminister Möller selbst vorhin erklärt, daß insbesondere durch die Aufstellung eines Maximal- und Minimaltarifs er sich sozusagen zwischen zwei Stühle setze; er äußerte dann weiter, er hoffe allerdings, daß er sich zwischen denselben emporraffen würde.
Meine Herren, Hoffen und Harren machte.
manchen schon zum Narren, und ich fürchte, es kann Herrn Möller auch so gehen.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls, meine Herren, ist es sehr bemerkenswerth, was am 12.
Dezember 1891 der damalige Führer der Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901.
2981 (Bebel.)
() rechten Seite dieses Hauses, Herr v. Manteuffel, über die geplante Herabsetzung der Getreidezölle sagte.
Er äußerte: Die Zustände, die bei Verweigerung der Handelsverträge eintreten würden, wären für die Landwirthschaft viel gefährlicher, als die Reduktion der Getreidezölle von 5 auf 3 '2 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Das sagte also der Führer der äußersten Rechten.
(Zuruf rechts.)
Der damalige Führer; daß er cs heute nicht mehr ist, weiß ich, aber damals sprach er im Namen der Rechten.
(Zuruf rechts.)
Nun, es war damals die Majorität.
(Wiederholter Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Di-.
Graf zu Stolberg-Weruigerode: Meine Herren, ich bitte, die Privatunterhaltungen zu unterlassen.
Bebel, Abgeordneter: Herr Graf v. Kanitz, Sie sind im Irrthum.
(Zuruf rechts.)
Nein, damals war es die große Majorität Ihrer Fraktion; erst nachher beim russischen Handelsvertrag 1893 war die große Mehrheit von Ihnen dagegen.
So war es.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich will ich nicht darüber streiten, ob es die Minorität oder die Majorität war, die er vertrat.
Für mich ist maßgebend, daß ein ausgesprochen konservativer Herr, der stark agrarische Neigungen hat, nach seinem Berufe Landwirth ist, also die Landwirthschaft und die Bedingungen der landwirthschaftlichen Produktion genau kannte und kennt, erklärte, eine Herabsetzung der Zölle für Getreide auf 3 z Mark sei kein bedeutender Nachtheil für die Landwirthschaft.
Und Herr Peter Reicheusperger, der damals als Führer dem Zentrum angehörte, erklärte, daß eine dauernde Aufrechterhaltung des 5 -Mark-Zolles P) unmöglich sei.
(Hört!
hört!
links.)
Das erklärte damals Herr Reicheusperger im Namen des Zentrums, und im September d. I. hat Herr Spahn in einer Versammlung am Rhein sich für einen Zoll von 6 Mark ausgesprochen, für den das Zentrum zu haben sein werde.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist also ein viel höherer Zoll, als jemals früher irgend ein Redner des Zentrums ihn zu fordern wagte.
Das ist die Wandlung, die bisher vor sich gegangen ist.
Aber es haben nicht nur die beiden genannten Herren, sondern es haben auch die damaligen konservativen Abgeordneten v. Helldorff, Fürst Hatzfeldt-Trachenberg und Graf Arnim, der heute noch dem Hause angehört, sich in ähnlicher Weise ausgesprochen.
Unter anderem sagte der letztere, er sei trotz einzelner Bedenken der Ansicht, daß eine Herabsetzung der Roggenzölle über kurz oder lang absolut nothwendig sei.
(Hört!
hört!
links.)
Das waren damals die Führer und Wortführer der Agrarier; das sagten die genauen Kenner der Landwirthschast, die zweifellos schon zu jener Zeit zu übersehen im Stande waren, welche Wirkungen die Herabsetzung der Getreidezölle zur Folge haben würde.
Nun, meine Herren, läßt sich nicht bestreiten, daß seit jener Zeit das Eine geschehen ist.
Durch den Abschluß des russischen Handelsvertrags aufs höchste aufgebracht, begannen die Agrarier von jetzt ab eine außerordentliche Agitation, deren nächstes Endziel die Verwirklichung des Antrags Kanitz und, als dazu keine Aussicht vorhanden war, die Durchsetzung erheblich höherer Agrarzölle bei Wiederabschluß der Handelsverträge war.
Meine Herren, Sie haben die Agitation mit großer Energie, mit Eifer und großen Opfern gemacht, und die Erfolge find, wie Reichstag.
10.
ÄM.
-P. t l. Session.
1000, bei jeder solchen Agitation, nicht ausgeblieben.
Sie haben (0) nicht allein weite Kreise der Landwirthschaft das will ich zugeben für Ihre Idee gewonnen, Sie haben es auch insbesondere fertig gebracht, namentlich Dank des starken politischen und gesellschaftlichen Einflusses der mächtigsten, aber kleinsten Klaffe in Preußen, des Junkerthums (aha!
rechts), auf die preußische Regierung, auch in den übrigen Staaten auf die Regierungen einen solchen Druck auszuüben, daß diese Ihnen einen Zolltarifentwurf vorlegten, der in vielen Beziehungen Ihren Wünschen voll und ganz Rechnung trägt.
(Zwischenrufe rechts.)
Meine Herren, wenn Sie sagen, nein, das sei nicht der Fall, und wenn Sie höhere Forderungen stellen, so wissen wir genau, was wir davon zu halten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Sie handeln auch hier nach der bekannten Methode: fordere nur recht viel, damit du das, was du unter allen Umständen haben willst, bekommst.
((Heiterkeit!
Sehr richtig!
links.)
Sie verfolgen damit die Methode des so oft von Ihnen geschmähten Handelsjuden, der auch nie den Preis sagt, zu dem er seine Waare wirklich verkaufen will, sondern immer einen viel höheren Preis fordert, um unter allen Umständen zu bekommen, was er erlangen will.
(Heiterkeit.)
Ich begreife, daß in Staaten mit starker landwirthschaftBevölkerung, wie namentlich im Königreich Bayern, die Regierungen dem mächtigen Druck jener Kreise bis zu einem gewissen Grade nachgeben mußten; aber was mir niemals klär geworden ist, das ist, daß die Regierung desjenigen Staates in Deutschland, der nach den Existenzbedingungen der sehr großen Mehrheit seiner Bevölkerung nicht den geringsten Grund hatte, für eine Erhöhung der Agrarzölle einzutreten, die sächsische Regierung (sehr richtig!
links), V) ebenfalls unter denjenigen ist, die diese höheren Agrarforderungen stützt.
1 Meine Herren, wir haben aus der Denkschrift die Zahlen sind mir nichts Neues gewesen —, die uns die verbündeten Regierungen vorgelegt haben, ersehen, daß die landwirthschaftliche Bevölkerung in runden Ziffern unter 100 erwerbsthätigen Personen in der Zeit von 1882 bis 1895 von 43 auf 36 gesunken ist, das heißt, daß sie im Vergleich Zu den übrigen Bevölkerungsklassen an Einfluß und Bedeutung erheblich verloren hat.
Aber wenn in Deutschland durchschnittlich 36 von 100 Erwerbsthätigen auf die Landwirthschaft fallen, und in Bayern dieser Prozentsatz erheblich höher ist er geht nahe an 50 Prozent —, dann liegen die Dinge im Königreich Sachsen so, daß dort nur 15 Prozent der Landwirthschaft angehören und die übrigen 85 den anderen Berufsklafseu und davon 72 Prozent der Industrie, dem Handel und dem Verkehr.
(Hört!
hört!
links.)
Wie angesichts eines solchen Zustandes der Interessen der Bevölkerung eine Regierung es fertig bringen kann, sich dennoch für Agrarzölle, die die größte Mehrheit der Bevölkerung in so harter Weise belasten, und die, wie ich später nachweisen werde, namentlich die arbeitenden Klassen in der schärfsten und in wuchermttßiger Weise treffen, das ist und bleibt mir ein Räthsel.
(Bewegung.)
Gewiß, von Ihnen auf der Rechten wird behauptet, und das sagt auch die sächsische Regierung zu ihrer Rechtfertigung, feit 1894 hätten sich die Verhältnisse der Landwirthschaft verschlechtert.
Darauf antworte ich: wenn sie sich in einem Lande Deutschlands sicher nicht verschlechterten, so im Königreich Sachsen.
(Sehr richtig!
links.)
In Sachsen haben sich die Verhältnisse für die Land110 2982 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901.
(Bebel.)
M wirthschaft wesentlich verbessert und müssen sich stets verbessern, weil doch die Landwirthschaft ihren größten Markt so zu sagen vor der Thür hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das Königreich Sachsen bildet so zu sagen eine einzige große Stadt.
Wenn das Königreich als Einzelstaat auf sich allein angewiesen wäre, eine selbstständliche Zollpolitik führen müßte, wäre es ganz unmöglich, daß die sächsische Regierung eine solche Agrarpolitik zuvertreten wagte (sehr richtig!
links), weil sie die Aushungerung und Vernichtung des sächsischen Staates bedeutete.
Aber bei der Zusammensetzung im Bundesrath und bei dem Drängen der Agrarier hat sie trotz der verhältnißmäßigen Unbedeutenheit der landwirthschaftlichen Bevölkerung im Königreich Sachsen anch das Unmöglichgeglaubte fertiggebracht.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, Sie behaupten, die Landwirthschaft sei schwer zu Schaden gekommen, und Sie haben auch theilweise Beweise dafür beizubringen gesucht.
Es wird meine Aufgabe sein, Ihre Behauptung nach den verschiedensten Richtungen zu untersuchen.
Zunächst unterliegt es keinem Zweifel, wie ich schon angedeutet habe, daß Sie durch Ihre Agitation in den letzten 10 Jahren die verschiedenen Landesregierungen, abgesehen von der Gesammtheit der verbündeten Regierungen im Bundesrath, genöthigt haben, den agrarischen Interessen nach den verschiedensten Richtungen hin Rechnung zu tragen.
Ich erinnere zunächst daran, daß bereits am 23.
April 1898 Herr v. Miguel, der bekanntlich ein großer Freund der Agrarier war, im preußischen Abgeordnetenhause unter anderem erklärte, die Steuerreform habe eine kolossale Entlastung des Ostens zur Folge gehabt.
(Hört!
hört!
links.
Widerspruch rechts.)
(v) Nun fragt sich: wie stehen die Verhältnisse in Bezug auf die Agrarzölle, die Sie bisher erhalten, nud in Bezug auf die Mittel, die die Einzelstaaten, namentlich Preußen, der Landwirthschaft zugewiesen haben
Meine Herren, ich habe hier eine Liste dieser Maßregeln, die in der Hauptsache jener bekannten Denkschrift entnommen ist, die vor einigen Jahren das preußische landwirthschaftliche Ministerium dem preußischen Landtage zur Kenntnißnahme überreichte.
Darin werden folgende sogenannte „kleine Mittel ''zur Hebung der Landwirthschaft aufgeführt: Erlaß der Gewerbesteuer für das Platte Land, große Zuschüsse zu den Volksschullasteu, Zulagen für Schulneubauten, staatliche Dienstzulagen für Lehrer und Lehrerinnen auf dem Lande, Pensionszuschüsse für Lehrer und Lehrerinnen auf dem Lande, Bau von Eisenbahnen im Interesse der Landwirthe bis 1896 206 Millionen Mark —, Ermäßigung der Frachttarife auf Eisenbahnen für landwirthschaftliche Produkte, Verbilligung des Felddüngers durch den Staat, Bau von Kvrnhäuseru durch Staatsnnterstützung, Hilfsleistung des Staats für Meliorationen in Höhe von vielen Millionen per Jahr, Gründung der Zentralgenossenschaftskasse mit 50 Millionen Staatskredit, große Aufwendungen zur Verbesserung sin Forstwesen, für den Weinbau, das Molkereiwesen, für Pferde- und Viehzucht, für das landwirthschaftliche Bildungswesen u. s. w. Die Summen, die diese Hilfsleistungen ergeben, hier aufzuführen, würde zu weit führen; sie sind im preußischen Etat im Laufe der Jahre für jeden einzelnen Posten sehr bedeutend gewachsen.
Alles das sind Vortheile, die zunächst der preußischen Landwirthschaft zu gute gekommen sind.
Man hat ferner die Staaten und das Reich verpflichtet, mit Umgehung des Handels den direkten Einkauf der Staats- und Reichsbedürfnisse bei der Landwirthschaft herbeizuführen, um den Landwirthen höhere Preise zuzuführen.
Man hat insbesondere das landwirthschaftliche Genossenschaftswesen bedeutend unter- (o) stützt.
Meine Herren, der sächsische Staat hat nicht weniger als 5 Millionen Staatskredit den landwirthschaftlichen Genossenschaften gewährt, derselbe Staat, der seine Hilfe geleistet hat, damit die Arbeiterkonsumvereine durch die Umsatzsteuer vernichtet werden!
(Hört!
hört!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Handlungsweise dieses christlichen Staates Sachsen: den armen Arbeitern wird das Letzte genommen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten); wenn die armen Arbeiter jetzt thun, was ihnen vor 40 Jahren als Heilmittel zur Hebung ihrer Klassenlose von Schulze-Delitzsch und seinen Freunde »geboten wurde, nämlich Konsumvereine gründen, dann kommen die sächsischen Gemeinden und legen ihnen mit Hilfe des sächsischen Staates Umsatzsteuern von 1 ( 2 bis 2 Prozent auf, d. h. eine geradezu skandalöse Wuchersteuer, die armen Arbeitern abgenommen wird.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die landwirthschaftlichen Genossenschaften werden mit Staatshilfe, mit 5 Millionen Mark Staatskredit unterstützt.
Ich gehe nun des näheren auf die Unterstützungen ein, die die Landwirthschaft, also die gesammte deutsche Landwirthschaft, durch das Reich bekommen hat.
Da ist zunächst die Liebesgabengesetzgebung für Branntwein und Zucker (Lachen rechts; sehr richtig!
links), das Margarinegesetz, das Fleischschaugefetz, die bekannten „sanitären Maßregeln '', die unter dem Namen lind unter dem Schein sanitärer Maßregeln erlassen wurden, um die Vieh- und die Fleischeinfuhr unmöglich zu machen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Ich muß das hier mit allem Nachdruck erklären: unter dieser falschen Flagge sind die sanitären Maßregeln ins Leben gerufen worden.
1 EU (Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Dann kommt die Aufhebung des Identitätsnachweises für Getreide, die Beschränkung der Zollkredite für gemischte Transitläger für Getreide, Aufhebung einer Anzahl Transitläger, Abänderung des UnterstützungswohnsitzGesetzes zu Lasten der Städte.
Zuletzt noch stecken die Branntweinbrenner durch die eigenthümliche Gestaltung Maischraumsteuer eine Extraprämie von jährlich 15 Millionen Mark in die Tasche.
(Zurufe rechts.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe mir die Mühe gemacht, einmal aus dem statistischen Jahrbuch für 1901 an Hand der Zölle für landwirthschaftliche Produkte ungefähr zu berechnen, welchen direkten materiellen Vortheil pro Jähr die Landwirthschaft aus den landwirthschaftlichen Zöllen genießt.
Die Getreidezölle sind im Jahre 1900 mit 131500 000 Mark angesetzt, der Schmalzzoll mit 12', Millionen, Fleisch aller Art mit 8 ', Millionen ich nenne runde Zahlen —, Mühlenfabrikate mit 3 200 000 Mark, Obst aller Art mit 3 300 000 Mark, Eier mit 2 800 000, Speiseöl mit 2 400 000, Honig mit 765 000 Mark, Käse mit 2 900 000 Mark, Rind- und Schaffleisch mit 2 666 000, Butter und Margarine mit 2 600 000, Hopfen mit 389 000 Mark, Schweine, deren Einfuhr durch die Sperrmaßregeln gewaltig abgenommen hat, nur mit 343 000, frische Weinbeeren 1 283 000, Holzzölle 19 833 000, Pferde mit 2106 000 Mark, in Summa 197 165 000 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Nun hat uns der Graf Schwerin ain Montag auseinandergesetzt, daß durchschnittlich -11 Prozent an Getreide eingeführt werden müßten, und er behauptet ich komme später noch darauf —, die deutsche Landwirthschaft sei im Stande, wenn der Zoll genügend hoch sei, Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901.
2983 (Bebel.)
M und damit die Getreidepreise entsprechend in die Höhe getrieben würden, auch noch diese 11 Prozent aus eigener Kraft und Macht bauen zu können.
Nun, meine Herren, im Augenblick stehen aber die Sachen so, daß 8 Neuntel bei uns produzirt werden, und 1 Neuntel eingeführt werden muß.
Es ist ferner eine bekannte, nicht mehr zu bestreitende Thatsache, daß der Preis dieser 8 Neuntel durch die Zollhöhe für das 1 Neuntel in die Höhe geschraubt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nach den Mittheilungen in der Vorlage der Regierungen, deren Nichtigkeit gar nicht zu bezweifeln ist denn die Thatsachen waren längst bekannt, nur haben sich die Regierungen bisher gehütet, sie zu veröffentlichen, jetzt mußten sie aber damit herauskommen (sehr richtig!
links), wirkt der Zoll derart auf das Getreide, daß er voll im Preise desselben znm Ausdruck kommt, und alle entgegenstehenden Behauptungen in der Denkschrift des Bundes der Landwirthe sind unwahr, sie treffen nicht zu.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, rechne ich so: 8 Neuntel produzircn wir selbst, 1 Neuntel wird eingeführt.
Von diesem Gesammtbetrag rechne ich 4 Neuntel ab, von dein ein Theil für das Vieh verfüttert wird, und der übrige weitaus größere Theil von denjenigen Landwirthen im Wirthschaftsbetriebe verbraucht wird, die das Getreide Lauen.
Daun sind noch 5 Neuntel übrig, die durch den Handel in den Verbrauch der großen Masse übergehen.
Meine Herren, ömal 131'»Millionen sind 657'.
Millionen Mark, um die also der deutsche Getreideverbrauch durch die Zölle vertheuert wird, und die der deutschen Landwirthschaft zn gute kommen.
(Hört!
hört!
links.
Lachen rechts.)
Na, Herr v. Kardorff, lachen Sie noch mehr, als Sie gelacht haben; Sie werden diese Beweisführung nicht ans (M der Welt lachen können.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht 1 Mark fehlt an meiner Rechnung!
657.
Millionen ist also der Vortheil pro Jahr, der der deutschen Landwirthschaft aus den Gctreidezöllcn bei 3, 50 Mark Zoll erwächst.
(Zuruf.)
Selbstverständlich, meine Herren, wollen Sie diesen Vortheil; das ist klar.
Deswegen verlangen Sie jetzt noch höhere Zölle.
Das Spaßhafte ist nur: wenn man den Herren die Zahlen vorhält, die dabei zu ihrem Nutzen herauskommen, dann lachen sie ungläubig wie Herr Herr v. Kardorff.
(Zuruf.)
Ja, Herr v. Kardorff glaubt meine Zahlen mit Lachen ans der Welt schaffen zu können.
Sie täuschen sich; über Sic und Ihresgleichen geht die Weltgeschichte hinweg.
(Große Heiterkeit.)
Ferner, meineHerren, die jährliche Summen der Liebesgaben.
Wie viel betragen diese
Hier kommen zunächst in Betracht 43 Millionen für Branntwein, 33 Millionen für Zucker, 15 Millionen Prämien Maischraumsteuer, zusammen 91 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nehme ich nun weiter an, daß die Zölle, die ans die übrigen Agrarproduktc gelegt werden, den Inlandpreis auch entsprechend steigern, rechne aber nicht, wie beim Getreide das Fünffache, sondern nur das Vierfache, so kommt weiter eine Summe von 262 Millionen heraus (hört!
hört!
links), das ist durchaus nicht zu hoch gegriffen —, sodaß aus den Liebesgaben, aus den Getreide- und den übrigen Agrarzöllen der baarc Gewinn der deutschen Landwirthschaft per Jahr 1 010 000 Mark beträgt.
(Hört!
hört!
links und rechts.
Große Bewegung.)
Hierzu kommen die Vortheile, die Sie aus dem Fleisch- (6) schaugesetz und aus den sogenannten hygienischen Maßregeln haben, die zwar nicht zu berechnen sind, die ich aber aus jährlich 120 bis 150 Millionen schätze.
(Zuruf.
Glocke des Präsidenten.
Hört!
hört!
links.)
Vizepräsident Di-.
Graf zn Stolberg-Wermgerode: Ich bitte, nicht zu unterbrechen, meine Herren!
Bebel, Abgeordneter: Wenn Sie diese Summen zusammenrechnen, so hat die deutsche Landwirthschaft einen ganz kolossalen Vortheil.
Wie weit aber dadurch die Arbeiter, insbesondere die industriellen Arbeiter, die kleinen Leute, welche Getreide und sonstige Agrarprodukte aller Art kaufen müssen, belastet werden, das will ich später beweisen.
Zunächst aber will ich hinzufügen, daß die dem Arbeiter durch das Reich auferlegten Lasten damit keineswegs erschöpft sind; denn, meine Herren, wir haben das bekommt das Reich weiter den Kaffeczoll mit 64 Millionen, den Petroleumzoll mit 71 Millionen, die Tabacksteuer und den Tabackzoll mit 65'.
Millionen, die Biersteuer für das ganze Deutschland mit 96 Millionen, den Kakaozoll mit 7, 8 Millionen, die Salzsteuer mit 52 Millionen, die Branntweinsteuer mit 122 Millionen— kurz und gut, insgesammt 489 Millionen Mark auf Verbrauchsartikel der großen Masse der Bevölkerung (hört!
hört!
links), die dazu den Haupttheil beizutragen hat, neben den Lasten für die Getreide- und Agrarzölle.
Das ist die Rechnung, die ich auf Grund der offiziellen Statistik Ihnen aufzurechnen in der Lage bin.
Meine Herren, als im Februar des Jahres 1863 Ferdinand Lasalle sein berühmt gewordenes Antwortschreiben veröffentlichte und in diesen: als seine Hauptforderung neben der Forderung für Einführung des allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrechts die aufstellte, daß der Staat zunächst einmal 100 Millionen Thaler hergeben solle, um durch Gründung von Produktivgenossen- (O) schäften allmählich die Arbeiter aus ihrer unterdrückten und ausgebeuteten Stellung herauszubringen und selbstständig zu machen, war unter allen bürgerlichen Parteien ein Schrei der Entrüstung über diese „maßlos unverschämte ''Forderung, die Lasalle an den Staat stelle.
Ja, meine Herren, was wollen denn die 300 Millionen Mark bedeuten, die Lasalle damals für die Arbeiter forderte, gegenüber den mindestens 1300 Millionen Mark, die jetzt die Landwirthschaft Jahr für Jahr an Getreide- und Agrarzöllen, Liebesgaben u. s. w. ans den Taschen der Arbeiter und des Volkes nimmt
(Lebhaftes sehr wahr!
sehr richtig!
und Zurufe links.)
—Das ist die jährliche Wuchermilliarde, die nicht den Aermsten, sondern zumeist den Reichsten in der Bevölkerung zu gute kommt.
(Zuruf rechts.
Sehr richtig!
links.)
—Herr Kollege, wir reden auch noch darüber; ich habe noch viel Material!
(Heiterkeit.)
Sie reden viel von der Noth der Landwirthschaft, und die Herren haben auch in den Denkschriften uns Material unterbreitet.
Nun, meine Herren, ich bin der Meinung, wir dürfen nichts verschweigen in unserer Oppositionsstellung; was scheinbar zu Ihren Gunsten spricht, das müssen wir erörtern.
Also auf Seite 8 der Denkschrift der sogenannten christlichen Bauernvereine befindet sich eine Aufstellung, in der berechnet wird, was im Rheinlande die Selbstkosten für die Bebauung eines Morgens Roggen betragen, und was der Erlös ans diesem Roggen ist.
Die Produktionskosten werden dort auf 61 Mark, der Verkaufspreis auf 58, 60 Mark berechnet.
Bei einem Morgen Roggen also ein Verlust von 2, 40 und bei Weizen von 2, 90 Mark.
(Zuruf in der Mitte.)
410 2984 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901.
(Bebel.)
(L.) Warten Sie nur ab, was ich sagen werde.
Wenn ich einmal annehme, daß das richtig ist, und zum mindestens dafür gesorgt werden müßte ich stelle mich einmal auf Ihren Boden —, daß die Produktionskosten gedeckt werden, so würden hiernach zirka 20 Pfennig Zollerhöhung pro Zentner, also 40 bis 50 Pfennig pro Doppelzentner genügen, um das Defizit der Produktionskosten wegzuschaffen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, nun ein anderes Bild, und das beweist, wie widerspruchsvoll, wie merkwürdig bei Ihnen gerechnet wird.
Hier sind bei einem ganzen Morgen 2, 40 beziehentlich 2, 90 Mark Defizit vorhanden; jetzt kommt aber ein Pächter aus der Provinz Sachsen, das heißt derjenigen Provinz, die mit den besten Boden hat, der macht eine andere Rechnung ans.
Der rheinische Bauer berechnet pro Morgen 412 Doppelzentner Ertrag, der Pächter in der Provinz Sachsen dagegen 12, 26 Zentner für den Morgen, also 3, 26 Zentner Roggen pro Morgen mehr.
Aber, meine Herren, was rechnet der Mann heraus
Trotzdem er per Jahr und Morgen weit mehr aus seinem Boden erzielt, erklärt er, an jedem Zentner, den er verkaufe in der Wirthschaft wurde es nicht verbraucht, es wurde nur die Aussaat davon bestritten —, 2, 67 Mark zugesetzt zu haben.
(Heiterkeit links.)
Also hier bei einem einzigen Zentner 2, 67 Mark, während bei den rheinischen Bauern auf den ganzen Morgen nur 2, 40 Defizit kommen.
Hier wäre, um nur die Produktionskosten zu decken, eine Zollerhöhung von mindestens 6 Mark, auf den Doppelzentner also ein Zoll von 9 2 Mark nothwendig.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn Sie sich aber weiter den Bericht ansehen und zwar auf den Ton hin, in dem der Herr seinen Bericht schrieb, (L) so werden Sie mit mir zu der Ansicht kommen, der Herr war dabei in einer sehr animirten und angenehmen aufgeregten Stimmung, sodaß er znvor mindestens eine Flasche Rothspöhn oder Champagner getrunken haben muß.
(Große Heiterkeit.)
Jedenfalls geht aus diesen Zahlen hervor, wie außerordentlich widersprechend die von Ihnen aufgemachten Rechnungen sind.
Nun kommt der Bund der Landwirthe, dieser macht es noch schöner, er schließt seine Betrachtungen über den Zustand der Güter in den Ostprovinzen mit folgender Ausführung: daß in den genannten östlichen Provinzen im Jahrzehnt 1890 bis 1900 ein Kaufpreis für den landwirthschaftlich benutzten Boden in der Regel nicht mehr bezahlt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege sagt „ganz richtig!
Es heißt dann weiter: Wir lenken gerade auf diese Ursache des absoluten „Schenkungswerthes ''des Grund und Bodens die Aufmerksamkeit derjenigen Handelspolitiker, die immer in den „zu hohen Bodenpreisen ''die Ursache der schlechten Konkurrenzfähigkeit der deutschen Landwirthschaft erblicken.
Und der Bericht sagt schließlich, billiger als umsonst kann doch der Boden nicht abgegeben werden.
Meine Herren, steht es mit Ihnen so traurig, dann gehen Sie doch auf die von meinem Freunde Molkenbnhr vorgeschlagene Expropriation ein.
(Heiterkeit.)
Wir wollen den Grund und Boden von Ihnen nicht umsonst, d. h. aber unverschämt bezahlen wollen wir auch nicht (große Heiterkeit Zurufe rechts) erlauben Sie, wir wollen ihn so bezahlen, daß Sie (O) 4 Prozent Zinsen davon haben (Heiterkeit), dafür übernehmen wir von Ihnen den gesammten Grund und Boden und wir schaffen Sie noch gratis nach Südafrika, zu denen von Ihnen so angebeteten Buren.
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, es war mir ferner interessant, was der Herr Graf Posadowsky gestern in seiner Rede über den Produktionsertrag des Getreides in den verschiedenen Ländern ausführte.
Er gab den Durchschnittsertrag von Roggen in Deutschland auf 12 Doppelzentner, in den Vereinigten Staaten auf 8, 20, in Rußland ans 7 und in entsprechender Weise auch für Weizen an.
Daraus geht hervor, erstens, daß die deutsche Landwirthschaft in Bezug auf den Ertrag die Landwirthschast der Vereinigten Staaten um zirka 50 Prozent, und diejenige Rußlands um 72 Prozent übertrifft.
Da ferner die deutsche Landwirthschaft neben dieser viel höheren Ertragsziffer noch einen Zoll per Doppelzentner von 3 'z Mark genießt, und schließlich das amerikanische bezw.
russische Getreide noch die Fracht vom Heimatslande bis zur Küste beziehentlich zum Jnlande tragen muß, so sind die Bedingungen für das Ausland so ungünstige, daß auf Grund dieser Faktoren der Vortheil der deutschen Landwirthschast auf der Hand liegt, und die Lage des deutschen Getreidebaues im Vergleich zu der des Auslandes eine sehr günstige genannt werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn je Zahlen beweisen, so beweisen sie hier.
Nun geht selbst aus der Denkschrift wie aus sonstigen Mittheilungen hervor, daß die Gesammtlage der deutschen Landwirthschast nicht so schlecht ist, wie sie die Herren darstellen möchten, und wie Sie bei Ihrem Tarif dieselbe von rechtswegen rechtfertigen müßten.
Denn, meine Herren, ich habe bei einem genauen Studium der Denk- CO schrift den entgegengesetzten Eindruck bekommen: ich habe gefunden, daß die Zahlen nicht für eine Erhöhung, sondern weit mehr für eine Ermäßigung beziehentlich Beseitigung der Getreidezölle sprechen.
Zunächst wird allseitig konstätirt, daß die Produktivität des Getreidebaus in den letzten Jahren gegen früher bedeutend gewachsen ist.
Aber es wird auch konstätirt, daß die durch den Getreidebau in Anspruch genommene Fläche von 1878 bis 1893 neuere Zahlen liegen nicht vor von 52, 59 auf 54, 37 Prozent der landwirthschaftlich ausgenutzten Fläche gewachsen ist.
Man dehnt doch die Anbaufläche nicht aus, wenn man mit jedem Morgen oder mit jedem Zentner ein Defizit macht.
(Sehr richtig!
links.)
Das müßte doch ein Dummkopf erster Klasse sein, wer derartig mampnlirte und wirthschaftete.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird ferner festgestellt, daß speziell die Anbaufläche für Hackfrüchte und Gemüsebau in demselben Zeitraum von 13, 64 auf 16, 05 Prozent gestiegen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Es wird ferner festgestellt, daß auch der Ertrag zum Beispiel auf dem mit Rüben bebauten Ackerland bedeutend gewachsen ist.
187374 wurden von einem Hektar Rüben im ganzen 22 Doppelzentner Zucker gewonnen, im Jahre 189798 39 Doppelzentner (hört!
hört!
links), das heißt, um zirka 70 Prozent mehr als 25 Jahre früher, lind das soll Rückgang der Landwirthschaft und ihrer Erträge bedeuten!
Daß auch die Kunst- und Handelsgärtnerei, obgleich sie nur eine vergleichsweise geringe Fläche von der gesammten landwirtschaftlichen Fläche Deutschlands in Anspruch nimmt, sich bedeutend ausgedehnt und wesentlich gehoben hat, dafür spricht der Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901.
(Bebel.)
(L.) Umstand, daß 1882 rund 133 000 Personen in derselben beschäftigt waren, im Jahre 1895 aber 248 000, das heißt 114 000 oder 80 Prozent mehr.
(Hört!
hört!
links.)
Dann die Viehzucht!
Herr Nißler hat ein großes Wort sehr gelassen ausgesprochen.
Er stellt kühn und dreist die Behauptung auf, Deutschland würde mit fremdem Vieh überschwemmt.
Das ist die größte Unrichtigkeit, die ein Landwirth sich zu Schulden kommen lassen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Das genaue Gegentheil ist der Fall.
(Sehr wahr!
links.)
Sie haben durch alle Ihre Maßregeln, sanitäre Maßregeln, Fleischschaugesetz u. s. w-, es dahin gebracht, daß die Zufuhr ausländischen Viehs in sehr bedeutendem Maße abgenommen bat.
(Sehr richtig!
links.)
Die Einfuhr von Schweinen ist in so kolossalem Maße heruntergegangen, daß sie im Vergleich zum Konsum kaum (roch nennenswerth ist.
(Sehr richtig!
links.)
Außerdem wird auch in der Denkschrift Seite 61 zugestanden, daß die Preise für Fleisch und Butter aber alle diese Zahlen schließen mit 1892 spätestens ab, für später hat man sie nicht mehr aufzumachen gewagt, denn da wurden sic für unsere Beweisführung noch günstiger lauten (sehr richtig!
links) bedeutend in die Höhe gegangen seien.
Es wird ferner konstatirt, daß in den Jahren von 1883 bis 1892, das heißt in einem Zeitraum von 10 Jahren, das Lebendgewicht des Viehs durch bessere Pflege, also durch entsprechendere Behandlung, bei den Schweinen uni rund 39 Prozent, beim Rindvieh um 18, 3 Prozent gestiegen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Gl Das bedeutet doch, daß der Ertrag aus dem einzelnen Stück Vieh heute bedeutend höher ist, als er je in einer früheren Periode war.
Dazu kommt die große industrielle Entwicklung, die bessere Verwerthung der Abfallstoffe, die das will ich gleich bemerken dem kleinen Betrieb in den wenigsten Fällen, die aber den größeren Mittelbetrieben und namentlich den Großbetrieben im höchsten Maße zu gnte kommen, unter der Voraussetzung, daß Besitzer oder Pächter entsprechend zu wirthschaften verstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber das ist Bedingung in jedem Betrieb.
Ein fauler Fabrikant oder Gewerbetreibender, ein schlechter Kaufmann geht auch zu Grunde, nicht bloß ein schlechter Landwirth.
(Ganz richtig!
rechts.)
Die industrielle Entwicklung der Landwirthschaft in Bezug auf die Zuckerindustrie, Branntweinbrennerei, Bierbrauerei, Molkereiwesen, Kalk- und Ziegelbrennerei, Sägerei, Papierfabrikation u. s. w. ist in ihrer Bedeutung ziffermäßig nicht nachzuweisen.
Dazu kommt und das ist Ihnen nicht zu verdenken, nur soll man auch den Arbeitern ein Gleiches nicht verdenken die Entwicklung Ihres Genossenschaftswesens.
Dadurch haben Sie allein schon sehr große Vortheile erreicht und werden noch viel mehr erreichen.
Ich habe schon auf dem Lübecker Parteitag ausgesprochen und spreche es hier wieder aus: was immer Sie den landwirthschaftlichen Genossenschaften ins Leben rufen, und welche Vortheile Sie auch daraus haben, den Konsumenten kommt kein rother Heller davon zu gute.
(Sehr wahr!
links.)
Sie sprechen immer davon, der Zwischenhandel Vertheure die Lebcnsmittelpreise.
Gewiß, die Miethen wollen bezahlt werden, die Stenern, die Einrichtungen, die Gehälter für die Angestellten; aber wenn Sie, die Herren Landwirthe, 2986 Ihre Käse- und Butterläden, Ihre Fleisch- und Wurst- (6) lüden, Ihren Milchhandel u. s. w. in den Städten eröffnen, dann bekommen wir nicht billigere, sondern theurere Preise, als wir bisher gehabt haben.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Das haben wir bei dem Milchring gesehen.
Ich bin auch überzeugt: allmählich bekommen Sie mit Ihrer Organisation und mit Unterstützung der Herren vom Regierungstisch den ganzen Vertrieb des Lebensmittelhandels in der Hauptsache in Ihre Hände und zwar nicht zum Vortheil, sondern zum Schaden der Konsumenten.
(Sehr richtig!
links.)
1!
Genau so, wie in der Großindustrie die Schutzzollpolitik dazu geführt hat, das Trust-, das Ring- und Syndikatwesen zu unterstützen und hervorzurufen, so wird durch die Agrarzölle das landwirthschaftliche Trust- nnd Syndikatwesen ebenfalls ins Leben gerufen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das wollen Sie und darauf zielen Sie ab.
Ich nehme es Ihnen nicht übel von Ihrem Standpunkte aus; denn in der heutigen Gesellschaft heißt es: sehe jeder, wie ers treibe, sehe jeder, wo er bleibe, nnd wer steht, daß er nicht falle!
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, die Anderen haben auch ein Wörtleiu mitzusprechen; und schließlich, wenn gar nichts mehr hilft, dann bliebe nur eins ich spreche es offen aus —: der offene Kamps, der Aufruhr, die Revolte, die hervorgerufen würden durch solche Maximen und Maßnahmen, wie sie auch der vorliegende Entwurf enthält.
(Oh!
und Heiterkeit rechts.
Sehr wahr!
sehr richtig!
links.
Große Unruhe.)
Meine Herren, ein anderer Beweis für die günstige Entwicklung der Landwirthschaft ist zweifellos die Anwendung der Maschinen in ihren verschiedenen Zweigen.
Nun, im Königreich Preußen sind in den Jahren 1879 (v) bis 1897 die in der Landwirthschaft angewendeten Maschinen von 2731 mit 24000 Pserdekrästen auf 12 856 mit 133 000 Pserdekrästen gewachsen.
(Hört!
hört!)
Das ist ein Beweis, daß die technische Entwicklung der Landwirthschaft im Sinne des Großbetriebes, der Anwendung von Maschinen auch in Deutschland seit dem Jahre 1879 gewaltige Fortschritte zum Vortheil der Landwirthe, die sie anwenden, gemacht haf Mn anderer Beweis für die Landwirthschaft ist die Abnahme der Zwangsversteigerungen in Preußen.
Diese Abnahme ist auch eine gewaltige.
Im Jahre 189293 kamen 2299 Grundstücke unter den Hammer, im Jahre 189596 1834, im Jahre 189697 1517, im Jahre 189798 1411 und 1899 nur noch 1210.
(Hört!
hört!)
Wenn in der Industrie und im Gewerbe massenhaft Bankrotte ausbrechen, so gilt das als ein Zeichen der Krise, und das ist selbstverständlich.
Wenn sich in der Landwirthschaft die Zwangsverkäufe häufen, so ist das ebenfalls ein Zeichen der Krise; aber wenn die Zwangsverkäufe von Jahr zu Jahr abnehmen, so ist das nicht ein Zeichen der Krise, sondern der Prosperität; das kann doch gar nicht bestritten werden- ''''(Sehr richtig!
links.)
Nun behaupten Sie auch, die Güterpreise wären beständig zurückgegangen.
Ich.
habe hier eine Reihe von Thatsachen, die für mich das Gegentheil beweisen, ich habe hier Mittheilungen aus einer Schrift des I .
C. Steinbrück, die er über die Umgegend von Halle a. S. und über den Saale- und Merseburger Kreis veröffentlicht.
Die Untersuchungen erstrecken sich auf 42 Rittergüter des Saale- und Merseburger Kreises und fast auf sämmtliche über 30 Hektar große Landgüter des Saalekreises.
Was 2986 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901.
(Bebel.)
() war das Resultat dieser Untersuchung
Daß der Preis der Rittergüter im freien Verkauf in den Jahren 1801 bis 1820 für den Hektar 736 Mark betrug, aber in den Jahren 1881 bis 1895 2944 Mark, also eine ganz kolossale Steigerung (hört!
hört!
links), sodaß in diesem Zeitraum die Güter um das Vierfache im Werthe gewachsen sind.
Und wie steht es mit den Land- und Bauerngütern über 30 Hektar
1801 bis 1820 war der Preis pro Hektar 488 Mark, nehmen wir diese als 100 an, so crgiebt sich folgende Steigerung: 1841 bis 1860 236 Prozent, 1861 bis 1880 451 Prozent, 1881 bis 1898 710 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist eine riesige Steigerung des Preises der Bauerngüter im Laufe noch keines ganzen Jahrhunderts!
Beweisen Sie mir, wo ähnlich die Werthe in die Höhe gegangen sind.
Wenn Sie aber solche Preise für Ihre Güter zahlen, Sie alsdann Ihre Rechnung nicht dabei oder nur schwer finden, versteht sich von selber.
(Sehr richtig!
links.)
Mir hat ein Bauer aus dem Stralsunder Kreis dieser Tage als Beispiel geschrieben: 1 Wenn ein Bauerngut 33 000 Mark kostet, 5000 Mark angezahlt werden, das Gut aber in Wirklichkeit nur 24 000 Mark werth ist, so kann der Bauer nicht bestehen, muß kaput gehen (sehr richtig!
links), das ist das Verhängniß.
Er sagte weiter: aber auch der Luxus sei gewaltig gestiegen, die Bauern wollten es heute den Edelleuten gleich machen, da könnten sie nicht mehr bestehen.
Das sind Stimmen aus Ihren Kreisen, den Mann kenne ich nicht, er schreibt mir, er sei seit 23 Jahren Landwirth.
Bei den Besitzveränderungen in den genannten Bezirken infolge von Erbfällen ist die Steigerung des (o) Grnndwerths eine noch gewaltigere; da geht, wenn man den Preis der Güter von 1801 bis 1820 mit 100 annimmt, die Steigerung von 1881 bis 1898 ans 926 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine, bei einer so riesenhaften Werthsteigernng kann man doch wahrhaftig von einer Entwerthnng des Grund uud Bodens nicht reden.
Ich habe hier weitere Mittheilungen von Dr. Eberhard Kahlden, die derselbe im vorigen Jahre in den Landwirthschaftlichen Jahrbüchern veröffentlichte.
Von drei typischen Gütern im Kreise Ratibor in Schlesien giebt er folgende Zahlen an: das erste, ein Rittergut, hat 165 Hektar Ackerland und 13'2 Hektar Wiesen.
Die Zahlen für Einnahme und Ausgabe sind den Aufstellungen beigegcbcn.
Auf den Reingewinn ist das, was das Rittergut für Familie und Gesinde verbrauchte, nicht eingerechnet, und dabei beträgt der Reingewinn von diesem Rittergut 19 597 Mark (hört!
hört!
links) pro Hektar 109 Mark; das zweite, ein großes Bauerngut von 32 Hektar Ackerland und 4 Hektar Wiesen, verzeichnet einen Saldogewinn von 4246 Mark, pro Hektar 118 Mark.
Auch hier ist der Verbrauch der Wirthschaft nicht eingerechnet.
Das dritte, ein kleines Bauerngut hat 7 H- Hektar Ackerland und 2 '.
Hektar Wiesen mit einem Reingewinn von 1417 Mark, pro Hektar 141 Mark; auch hier ist der Verbrauch der Wirthschaft nicht eingerechnet, wohl aber, wie ich hinzufügen will, die Entschädigung für die Leitung und Arbeit der betreffenden Besitzer.
Das sind doch, meine Herren, außerordentlich günstige Rentabilitätszahlen.
(Sehr richtig!
links.)
Gehen wir weiter.
In der Provinz Posen hat uns gestern unser Kollege v. Komierowski erzählt, befinde sich die Landwirthschaft in der denkbar traurigsten, erbürm- (0) lichsten Lage.
Nun, in den Motiven zum Anfiedelungsgesetz vom 26.
April 1886 ist der Preis für den Hektar Land mit 560 Mark angenommen.
Wie verhält es sich in Wirklichkeit
1896 kostete derselbe 648 Mark, 1897 766 Mark, 1898 744 Mark und 1899 824 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter habe ich hier von der Bromberger Handelskammer einen Nachweis.
Er bezieht sich auf das Rittergut Wiccrzchoslawice ich weiß nicht, ob ich den Namen richtig ausspreche.
Das Rittergut war vor drei Jahren für 680 000 Mark oder 480 Mark pro Morgen erstanden worden; im August 1899 wurde cs für 803 000 Mark, also 55) 0 Mark pro Morgen verkauft.
(Zuruf.
Hört!
hört!
links.)
—Es war devaftirt
Um so schlimmer, wenn der Vorbcsitzer sein Gut devaftirt!
Dann sind doch Ihre in gutem Zustande befindlichen Güter nin so mehr werth.
Wenn Sie dieselben aber zu hoch gekauft haben, dann kann ich nichts dafür.
(Zuruf.)
—Durch die Umstände
Und setzt durch andere Umstände gehoben
Ja, aber höhere Getreide- und Viehzölle haben wir nicht erhalten.
(Erneuter Zuruf.
Große Heiterkeit.)
Dann heißt es weiter: das Gut Ncukirch kostete 1892 126 000 Mark wahrscheinlich auch ein devastirtes Gut (Heiterkeit) —, 1899 wurde es aber mit 196 000 Mark, also 70 000 Mark mehr erkauft.
(Hört!
hört!
links.)
Aus der deutschen landwirthschaftlichen Presse habe ich einen Artikel gelesen über die Herrschaft Brody bei Thoru —also auch im Osten.
Dort ist eine Besitzung, 6000 Morgen groß, der Besitzer bewirthschaftet sie seit 26 Jahren, (IN er ist also sehr dauerhaft.
187475 betrug die Einnahme aus dem Körncrbau nur 36 700 Mark, 188990 aber 101000 Mark und 189899 nicht weniger als 231 000 Mark (hört!
hört!)
eine kolossale Steigerung, das Sechsfache binnen 26 Jahre ».
(Zuruf.)
—Was war da wieder
(Erneuter Zuruf.
Heiterkeit.)
—Der wirft den Kunstdünger waggonweise hinein
Ja, der Mann hat aber doch Vortheile dabei.
Da sind wir einig, Herr Graf Schwerin: wirthschaften Sie vernünftig, dann brauchen Sie keine Getreidezölle!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter, wie stehts auf dem Gute Brody mit dem Hackfruchtbau und der Spiritusfabrikation
Diese ergaben im Jahre 189495 114 000 Mark, 189899 aber 253 OOOMark.
(Hört!
links.)
Also wieder eine kolossale Entwickelung.
Die Gehälter und Löhne betrugen das will icb auch anführen 187475 40 513 Mark, 189192 97 753 Mark, 189899 94111 Mark; sie sind also gegen vor sieben Jahren um 3600 Mark gesunken, nicht, weil der Mann die Löhne und Gehälter kürzte, sondern weil er durch die verbesserte Technik weniger Arbeiter und Beamte brauchte.
Also eine sehr große Steigerung der Reineinnahmen, und zwar weit über dasMaß dessen hinaus, wie Gehälter und Löhne stiegen.
Derselben Zeitung waren zwei Bilder beigegeben: das eine das Haus des Besitzers aus dem Jahre 187374, das andere 25 Jahre später, das eine ein einfaches Landhaus, das andere ein prachtvolles Schloß also auch das hat der Mann noch heransgewirthschastet.
Ja, HerrGraf Kanitz, wie kommt cs denn, daß Sic im Osten Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den S. Dezember 1901.
2987 (Bebel!
unter geflickten Strohdächern wohnen müssen, während diese Leute in Schlössern wohnen (Heiterkeit), daß Sie fürchteten, in die Lage zu kommen, Kanarienvögel mästen zn müssen (Heiterkeit), während diese Leute aus ihren Betrieben kolossale Mehreinnahmen erzielen-'(Zuruf.)
Ich kann Ihnen nicht helfen; ich konstatire nur Thatsachen.
Ich habe weiter hier Notizen aus der Provinz Posen.
Da ist ein Gut mit 2400 Morgen und einem Grundstencrertrag von 7865 Mark, 1 jetziger Verkaufswerth 580 000 Mark, Reinertrag 189798 57687 Mark (Zuruf rechts) diese Mittheilungen hat Professor Backhaus in Königsberg gemacht, die ich zitirc.
Sie sagen, er hat geschwindelt; da können Sie sich mit ihm aus einandersetzen.
Ein Gut von 4000 Morgen, Reinertrag 189798 53000 Mark!
Ich begreife das.
Es ist ein Boden nicht wie der andere, eine Wirthschaft nicht wie die andere; aber das Fazit besteht, daß die Art der Bewirthschaftung wesentlich die Entscheidung giebt.
Das bestätigt auch eine Schrift des Rittergutsbesitzers Mack-Althof bei Ragnit, also auch aus dem Osten, der z.
B. anführt, daß er durch die Einführung des elektrischen Betriebes in seiner Wirthschaft herbeiführte eine Verbilligung der Produktion pro Hektar nur 48 Mark und eine Steigerung des Ertrages um 45 Mark, also insgesammt einen Gewinn von 103 Mark pro Hektar erzielte.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind doch Zahlen, die nicht bestritten werden können.
Weiter heißt es in der Deutschen Tageszeitung vom 11.
März in Bezug auf das Gut unseres früheren 00 Kollegen Grafen Mirbach: Bei jeder hier zn besprechenden Wildart ist Sorguitten zu nennen, der säst nur in Hinsicht des Gedeihens der Jagd eingerichtete ideale Besitz des Grafen v. Mirbach.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn Sie in Bezug auf Ihr Jagdvergnügen so idealen Güterbesitz eingerichtet haben, dann kann Ihnen die Noth wirklich nicht an den Kragen gehen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie meinen freilich, wir hätten dafür zu sorgen, daß die preußischen Junker in der Lage sind, ihren Söhnen, die bei der Garde und in den Kavallerieregimentern dienen, alljährlich 15-bis 20 000 Mark Zuschuß zu geben, damit sie sich Maitressen und Pferde halten und dem Spiele sröhnen können.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Nein, dazu sind die deutschen Arbeiter nicht da (lebhafte Zustimmung links), dafür zn steuern, daß Ihre Söhne in einer einzigen Nacht mehr verjubeln als 10, 12 fleißige Arbeiterfamilien das ganze Jahr verdienen.
(Lebhafter Beifall links.)
Herr Kollege Gamp hat gestern, wenn ich ihn recht verstanden habe, gesagt, er wolle uns ein Gut zur Bewirthschaftung hergeben.
Herr Gamp, nur her mit dem Gut!
(Heiterkeit.)
Ich will hinzusetzen, wir haben im Augenblick in unserer Fraktion keinen Sachverständigen für die Bewirthschaftung eines solchen Guts; aber wir haben Parteigenossen, die sehr gute Sachverständige sind, namentlich im Osten.
Ich denke dabei an unseren Parteigenossen Hofer in Skaisgirren, der ein Gut von 1000 Hektar besitzt und auch ein großer Pferdezüchter ist.
Sie verlangen, meine Herren, eine bedeutende Erhöhung des Pferdezolls.
1 Ich habe (0) ihn gefragt, wie er zu dem Pferdezolle stehe.
1 Er schrieb mir, ich brauche keine Erhöhung des Pferdezolls, ich bekomme für meine Pferde ausgezeichnete Preise, ich bin zufrieden.
(Hört!
hört!
links.)
Ein anderer Parteigenosse ist der Gutsbesitzer Braun in Mehleden, ein anderer Gutsbesitzer Ebhardt in Kosuchen.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
—Was wollen Sie
Sie reden beständig hinein; ich kann nicht verstehen, was Sie sagen.
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Es kommt jeder seinerzeit zum Wort.
Bebel, Abgeordneter: Das sind Großgrundbesitzer aus dem Osten, und alle drei erklären, wir brauchen keine Getreide-, keine Pferde-, keine Viehzölle.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, wenn Sozialdemokraten in dieser Weise wirthschaften, warum nicht auch die preußischen Junker, die behaupten, seit Jahrhunderten auf ihren Besitzungen zu sitzen und es von Grund aus zu verstehen.
Meine Herren, ich habe Herrn Gamp schon gesagt: geben Sie uns das Gut!
die sachverständigen Leute haben wir.
Ich fürchte nur, wir kriegen es nicht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir kriegen es so wenig, wie ich bekam, was Fürst Bismarck mir ungefähr 1875 anbot; er wollte mir die Verwaltung der Provinz Posen anvertrauen.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe später nichts mehr davon gehört; das thut mir sehr leid, ich hätte mein Meisterstück dort milchen können.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, alle diese Thatsachen beweisen wahrhaftig in ausreichendem Maße, wie die Sachen liegen.
Und nun die geradezu horrenden Forderungen des Bundes der Landwirthe und der sogenannten christlichen Bauern- (G vereine; sie verlangen z.
B. beide, einen Zoll pro Doppelzentner von 7, 50 Mark festzusetzen, das heißt, daß die Tonne Roggen allein an Zoll 75 Mk.
zu tragen habe, und, da durchschnittlich der Weltmarktpreis auf 100 angesetzt werden kann, die Tonne Roggen mindestens 175 Mark kostet, das heißt noch 15 Mark über den Antrag Kanitz hinaus.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist das Unverschämteste, das Maßloseste und Schamloseste, was je an agrarischen Forderungen gegenüber der arbeitenden Klasse aufgestellt wurde (sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ganz abgesehen von den Lebensmittelzöllen anderer Art, den Fleisch- und Biehzöllen u. s. w. Meine Herren, das Tollste ist aber, in welcher Weise man seine Forderungen zu rechtfertigen sucht.
In der Versammlung im Zirkus Busch am 11.
Februar d. I. hat der Vorsitzende des Bundes der Landwirthe, Herr Hl-.
Roesicke, unter anderem folgende Schlußworte gesprochen: Wir aber wollen von ihnen —den Buren lernen, in innigster Ueberzeugung für die Gerechtigkeit unserer Sache, in festem Gottvertrauen zu kämpfen und zu streiten um die deutsche Scholle, die wir bebauen, um unsere Existenz und unsere Heimat.
Gott möge uns den Sieg verleihen!
(Hört!
hört!
links.)
Gott möge uns den Sieg verleihen für unseren Wuchertarif: ich sage pfui Teufel vor demjenigen, der in solcher Weise- (Stürmische Zustimmung links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, ich habe schon wiederholt erklärt, daß der Ausdruck „pfui ''nicht parlamentarisch ist, wie dies auch meine Vorgänger erklärt haben.
2988 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901. l Besonders, angewendet ans ein Mitglied dieses Hauses, muß ich ihn als ganz ungehörig zurückweisen.
Ich bitte Sie, sich zu mäßigen, weil ich sonst zu strengeren Maßregeln übergehen muß.
Bebel, Abgeordneter: 1 In dieser Weise wird der Name Gottes von angeblich religiösen Leuten mißbraucht, ein Mißbrauch, über den selbst ich, der Atheist, entrüstet bin.
Und weiter: derselbe Ring, der au der Spitze des Milchringes stand und noch steht, schließt einen Aufruf für die Vertheurung der Milch mit den Worten: Gott wird uns weiter helfen.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, muß nicht jeden Religiösen der Zorn packen, wenn er einen solchen Mißbrauch des Namens Gottes, der Anrufung Gottes bei solch unerhörten Dingen zu hören bekommt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schlimm genug, daß wir im Deutschen Reiche so viel Geistliche haben, die für die Erhöhung der Getreide und Lebensmittelzölle eintreten, dieselben Leute, die das Volk lehren zu beten: „unser tägliches Brot gieb uns heute ''(sehr gut!
links), die das Brot vertheuern helfen, sodaß es das arme Volk nicht mehr bezahlen kann.
(Lebhaftes Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die heuchlerischste und verlogenste Gesellschaft, die wir je gehabt haben, ist die gegenwärtige bürgerliche Gesellschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist viel gestritten worden über den Vortheil, den ein mehr oder weniger großer Theil der Landwirthe von den Getreide- und Fleischzöllen haben würden.
Meine Herren, wir werden uns darüber nie verständigen.
Im W großen und ganzen genommen ich will das konzediren —, ist es außerordentlich schwer, eine feste Grenzlinie in Bezug auf diese Besitzgröße zu ziehen.
Ich will z.
B. nicht bestreiten, daß je nach Lage und Qualität des Bodens und den sonstigen Verhältnissen des betreffenden Eigenthümers bei einem Besitz von 3 oder 4 Hektaren Ackerland er einen kleinen Theil der Kornernte verkaufen und daraus einen kleinen Gewinn ziehen kann.
Es ist aber ebenso unbestreitbar, daß wir weite Strecken Deutschlands haben, wo nicht einmal aus 5, 7, 8 Hektaren so viel Getreide herausgeholt werden kann, um den Besitzer und seine Familie zu ernähren.
In unseren Gebirgsgegenden, z.
B. im Schwarzwald, in der Rauhen Alb, im Erzgebirge u s. w., haben wir Besitzungen von viel größerer Bodenflächt, die nicht das Getreide zu bauen im Stande sind, was die Wirthschaft verbraucht.
Ich kenne im Schwarzwald einen Mann, der 50 Hektar hat und nicht einmal einen Sack Korn baut.
Wenn diese Leute aber ihr Brotgetreide und das Viehfutter kaufen müssen mit den höheren Zöllen, dann haben sie selbst bei den Viehzöllen aus den Getreidezöllen mehr Schaden als Nutzen, und deswegen sind es grade vielfach die Viehzüchter in Deutschland, die sich gegen höhere Zölle wehren.
(Sehr richtig!
links.)
Zweifellos ein sehr erheblicher Theil der Landwirthschaft, weit über die Hälfte, hat von den Getreidezöllen keinen Vortheil, sodaß die Zahl derer, die wirklich Vortheil haben, außerordentlich gering ist.
Anders bei dem Großbesitz.
Ich habe hier eine Liste der Fideikommisse in Preußen im Jahre 1895.
Damals betrug das Areal der 1045 Fideikommisse 2121000 Hektar.
Davon hatten 23 regierende Häuser in Deutschland 204 000 Hektar fideikommissarisch gebunden; durchschnittlich 9000 Hektar.
Meine Herren, die Fürsten, die diese Fideikommisse besitzen, haben aus den Getreidezöllen, aus den Fleisch- und Autterzöllen, mit einem Wort aus den Agrarzöllen einen co) ganz gewaltigen Profits (Hört!
hört!
Sehr richtig!
links.)
Gehören die deutschen Fürsten Zu den nothleidenden Agrariern
(Große Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Es scheint so, denn sonst wäre ja die Zustimmung znm Bundesrathsentwurf kaum erklärlich.
Es kommen weiter 20 Inhaber aus sonstigen fürstlichen Häusern mit 229 000 Hektar, also über 11000 Hektar pro Person, ferner 240 Besitzer aus gräflichen Häusern mit 733 000 Hektar, 525 aus dem sonstigen Adel mit 589 000 Hektar, 90 Inhaber aus bürgerlichen Familien mit 37 000 Hektar.
Alle diese Familien haben gewaltige Vortheile aus den Agrarzöllen.
Das also sind die nothleidenden Landwirthe, die viele Millionen einsacken aus dieser Art von Zöllen und Einnahmequellen.
Meine Herren, wenn das dazu beiträgt, den Sinn für die Monarchie zu bestärken, dann gratuliere ich dem Herrn Reichskanzler.
(Sehr gut!
links.
Wahrlich ein vorzügliches Mittel, die Sympathie des Volkes für die Monarchie und für den hohen Adel zu stärken.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ein ganzer Theil unter uns hier ist ebenfalls lebhaft interessirt kraft ihres Gutsbesitzes an der Erhöhung der Getreide- und Viehzölle.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bedaure außerordentlich, daß wir keine Bestimmung in der Geschäftsordnung haben, die vorschreibt, daß ein Abgeordneter, der bei einer Sache persönlich interessirt ist, bei der Abstimmung hinauszugehen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin überzeugt, meine Herren, wir hätten dann die Majorität.
(Große Heiterkeit.)
1 (v) Weiter, meine Herren, spricht auch für die Thatsache, daß die Landwirthschaft nicht nothleidend ist, daß die Fideikommisse von Jahr zu Jahr sich vermehren.
Ich habe vor einigen Tagen gelesen, daß wieder die Krone Preußen drei Millionen aufwendet, um neue Güter zu kaufen.
1 Es muß doch ein profitables Geschäft sein.
Oder glauben Sie, daß die Fürstenhäuser, der hohe Adel u. s. w. das Geld aufwendeten, um es ohne Zinsen anzulegen
(Sehr richtig!
links.)
I, kein Gedanke!
Wir haben auch einige Herren unter uns, die sehr eifrig im Aufkauf und Legen von Bauerngütern sind, z.
B. unser Kollege v. Hehl; der hat, wie ich gelesen habe, vor Jahr und Tag ein Fideikommiß gegründet, und jedes Bauerngut, das er in der Gegend von Worms haben kann —1-Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte, nicht die Privatverhältnisse der einzelnen Abgeordneten hier in den Bereich Ihrer Aeußerungen zu ziehen.
Das ist nicht üblich im Reichstage.
Bebel, Abgeordneter: Es sind ferner eine Anzahl fürstlicher und adliger Familien in Hessen die Angelegenheit ist vor einigen Jahren im hessischen Landtag besprochen woreen —, die systematisch aufs Bauernlegen ausgehen.
Wir haben einen sehr bekannten Herrn aus Sachsen hier, der Ihnen persönlich bekannt ist, der ein großes Gut bei Leipzig besitzt; dieser hat im Laufe der Jahrzehnte, die er das Gut besitzt, von den 23 Bauernhöfen 21 aufgekauft.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben in der Lausitz die Dörfer Lockwitz, Prohlis, Bärenklause, Kautsch.
Die Bauern dieser Dörfer sind in den letzten Jahrzehnten bis auf wenige Bauernhöfe von den Großgrundbesitzern aufgekauft worden, diese Bauern sind Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5, Dezember.
1901.
2989 (Bebel.)
O) sozusagen vom Boden verschwunden.
Das alles spricht nicht für einen schlechten Stand der Landwirthschaft.
(Zuruf rechts.)
Sie sagen: die Bauern, und Sie meinen die Junker!
(Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls ist es aber so Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, auch das ist nicht zulässig, einem Abgeordneten das Gegentheil von dem unterzuschieben, was er sagt.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich modifiziren.
Sie treten für die Interessen der Bauern ein; aber es ist selbstverständlich, daß die Junker den Vortheil mit davon haben, das ist Ihnen doch klar!
(Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, entsteht die Frage: wer hat diese Lasten zu tragen
Auch das ist wichtig.
Es ist einmal nothwendig, zu untersuchen, wie denn die soziale Konstruktion der deutschen Bevölkerung im Laufe verletzten 15 Jahre, innerhalb zweier Gewerbezählungen, sich gestaltet hat.
Meine Herren, wir hatten im Jahre 1882 in Deutschland 2 888 000 selbstständige Landwirthe und im Jahre 1895 2 568 000; die Zahl war also um 280 000 oder 12, 3 Prozent gewachsen.
Meine Herren, es sind meist Kleinbauern- und Mittelbauernbetriebe, die mehr geworden sind.
Wo in aller Welt können Sie denn beweisen, daß dadurch, daß die Landwirthschaft an selbstständigen Gewerbebetrieben um 12, 3 Prozent zugenommen hat, die Landwirthschaft schlechter dasteht als zuvor
(Sehr richtig!
links.)
Das Gegentheil ist damit bewiesen!
Wenn es die Leute giebt, die sich hinzudrängen.
Besitz zu erwerben, Bauern zu werden, dann muß es doch noch möglich sein, dabei zu bestehen!
(Sehr richtig!
links.)
(2) Wie steht es aber in der Industrie und dem Gewerbe
Wir hatten im Jahre 1882 2 201 000 Gewerbetreibende, im Jahre 1895 nur noch 2 061 000 (hört!
hört!)
das wird namentlich Herrn Jacobskötter interessiren —, also weniger: 139 000.
Die Gewerbe- und Jndustrietreibenden sind um 6, 3 Prozent heruntergegangen, die selbstständigen Landwirthe um 13, 3 Prozent mehr geworden.
Im Handel ist auch eine wesentliche Vermehrung eingetreten: die Zahl der Selbstständigen ist von 701000 auf 843 000 gewachsen, genau um 20 Prozent.
Meine Herren, ein anderer Beweis, daß die Landwirthschaft nicht ungünstig stehen kann, nicht ungünstiger als vordem, ist, daß die Zahl der Beamten in der Landwirthschaft bedeutend gewachsen ist.
Wenn Beamte m größerer Zahl in der Landwirthschast angestellt werden können, so ist das ein Beweis, daß der Betrieb m technischer Beziehung Fortschritte gemacht hat.
Meine Herren, in der deutschen Landwirthschaft ist von 1882 bis 1895 die Zahl der Beamten von 66 600 auf 96100 gewachsen, im Zeitraum von 14 Jahren um 29 000 oder 46 Prozent.
(hört!
hört!
knks), die Anzahl der Beamten in der Industrie allerdings um 166 Prozent, im Handel um 117 Prozent.
Wie steht es nun mit der Arbeiterfrage
Das ist ja ein Kapitel, das wir etwas näher untersuchen muffen.
Sie klagen über Arbeiternoth.
Meine Herren, Mit Recht!
Gar kein Zweifel, daß der Landwirthschaft die Arbeiterfehlen; das ist auch bewiesen durch die Gewerbezählung.
Die landwirthschaftlichen Arbeiter haben in den Jahren 1882 bis 1885 von 5 851 000 auf 5 627 000, also um 234 000 abgenommen; die Zahl der männlichen Arbeiter sank sogar um 390 000, hingegen stieg die Zahl der werblichen um 156 000, daher das Minus von 234 000 Kopsen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Wie steht es nun in der Industrie und dem Handel.
In (0) der Industrie ist die Arbeiterzahl von rund 4 000 000 auf auf 5 955 000 gewachsen, das heißt um 1859 000 gleich 45 Prozent; im Handel von 727 000 auf 1233 000, um 505000 oder 69 Prozent.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, stellen wir einmal diese Zahlen zusammen, was finden wir dann
Dann finden wir, daß Handel und Industrie an Arbeitern allein innerhalb 14 Jahren um 2 600 000 Köpfe zugenommen haben, während die landwirthschaftlichen Arbeiter insgesammt um 234 000 Köpfe abnahmen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das beweist, das wir nicht mehr bloß auf dem Marsche zum Industriestaat, sondern dick im Industriestaat drin sind; das beweist, daß die ausschlaggebenden Interessen heute der Handel und die Industrie und nicht die Landwirthschaft hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das beweist ferner, daß bei diesem kolossalen Zuwachs von Industriearbeitern, von Arbeitern, die von ihrer Lohnarbeit zu leben haben, es die verdammte Pflicht und Schuldigkeit dieser Herren dort wäre, mindestens für die Arbeiter so zu sorgen, wie sie für die Agrarier bisher qesorgt haben.
(Lebhafter Beifall links.)
Es erhalten die Arbeiter an baaren Mitteln aus dem Reich 40 000 000 Mark Invaliden- und Altersrente; Sie, die Agrarier, aber 1300 Millionen Mark durch gesteigerte Preise und Liebesgaben.
(Sehr gut!
links.
Unruhe rechts.)
Das ist ein gewaltiger Unterschied.
Meine Herren, nun ziehen Sie Folgendes weiter m Betracht.
Auch ein großer Theil der Unternehmer wird von den Agrarzöllen gewaltig getroffen werden; die Kleinhandwerker, die Mittelhandwerker, die Kleinhändler, das (v) sind Millionen.
Wir haben unter den 2 061 000 selbstständigen Industriellen und Handwerkern 1 429 000 Kleinmeister, die keinen Gehilfen und keinen Lehrling halten, Herr Jacobskötter (hört!
hört!
links), die auf ihre eigene Kraft angewiesen sind.
Diesen armen kleinen Handwerkern, die oft schwerer als die Arbeiter sich sorgen müssen, um sich am Leben zu erhalten, hängen Sie die Lebensmittelzölle an den Hals.
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Das ist die Hilfe, die Sie dem Handwerk, dem Mittelstand zu Theil werden lassen!
(Sehr gut!
links.)
Weiter, meine Herren, müssen wir in Betracht ziehen, daß auch noch andere Stände vorhanden sind, die von den Lebensmittelzöllen schwer betroffen werden.
Da haben wir die Beamten für Staat und Gemeinden, für den Kirchendienst, Erziehung, Bildung, Schriftsteller, Gelehrte, Sekretäre, Rechner, Schreiber, Musiker, Theaterpersonal.
Meine Herren, es sind nicht wenige, die diese verschiedenen Schichten umfassen im Deutschen Reiche; im Jahre 1895 waren cs 894 000 Köpfe, nahezu 1 Million, ohne ihre Angehörigen, und davon sind mindestens drei Viertel in so erbärmlichen Verhältnissen, daß die Agrarzölle ihnen die schwersten Opfer auferlegen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Es giebt ferner im Deutschen Reiche 1238 000 Rentner, Pensionäre oder Leute, die aus eigenem Vermögen leben; darunter sind alle Unfall- und Jnvaliditätsrentner einbegriffen, die pensionirten kleinen Beamten, eine große Menge Wittwen, die ebenfalls durch die Agrarzölle aufs schwerste getroffen werden.
Meine Heren, wenn Sie rechnen wollen, dann müssen Sie alle diese Köpfe mit den Industriearbeitern, mit den 411 2990 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901.
(Bebel.)
m kleinen Handwerkern, mit dem Kleinhandel zusammenzählen, und dann bekommen Sie eine Kopfzahl, die immens hinausgeht über die zirka 2 Millionen Landwirthschaftsbetriebe, die angeblich allesammt nach Ihrer Meinung am Getreide- und Agrarzoll verdienen sollen.
Dann stehen die Verhältnißzahlen wie ungefähr 2: 15.
Ich meine, wenn Zahlen überhaupt beweisen, und wenn sie insbesondere für die Politik des Staates maßgebend sein sollen, dann darf man nicht sprechen, wie es in dieser geradezu unerhört motivirten Bundesrathsvorlage geschieht, im Interesse des Gemeinwohls müßten die Agrarzölle eingeführt und ertragen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, für diese Art Wahrung von Gemeinwohl sind wir nicht zu haben!
Sehen wir uns einmal an, wie die Zölle, und zwar die Getreidezölle allein den Arbeiter treffen!
Es ist charakteristisch, daß in der Frage der Berechnung des Verbrauchs des Getreides per Kopf und in der Wirkung der Zölle auf den Preis des Getreides die Schriftsteller der verschiedenen Parteien bis auf ganz kleine Differenzen einig sind.
Der Verbrauch von Getreide per Kopf schwankt nach den verschiedenen Berechnungen agrarischer wie anderer Schriftsteller zwischen 170 und 178 Kilogramm pro Jahr.
Der Ausdruck des Zolles im Getreidepreis wird von allen in voller Höhe, von Herrn Dade, dem Agrarschriftsteller nur um einige Pfennige niedriger geschätzt.
Ich habe hier die Zahlen von Paul Mombert.
Dieser hat die Budgets von 75 Arbeiterfamilien zur Grundlage seiner Berechnungen genommen.
Diese 75 Arbeiterfamilien haben zusammen 379 Köpfe; man kann sagen rund 5 Köpfe, es macht etwas mehr.
Der Durchschnittsverdienst jener Arbeiterfamilien betrug pro Jahr 1163, 80 Mark das ist ein sehr hoher Verdienst oder (L) 3, 80 Mark pro Tag.
1 Das ist ein Lohn, den in der Industrie die meisten Arbeiter nicht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
lim so niederschmetternder ist die Berechnung, die daraus folgt!
Mombert berechnete, was jede Familie mit fünf Köpfen zu tragen hat, wenn der Zoll 3, 50, 4, 00, 4, 50, 5, 00, 5, 50, 6, 50 bis 7, 50 Mark pro Doppelzentner beträgt.
Und zwar berechnet er, wieviel Prozent von seinem Einkommen dieses ausmacht, und wieviel Tage bei einem Lohn von 3, 80 Mark er arbeiten muß, um den von seiner Familie gezahlten Getreidezoll herauszuschinden.
Meine Herren, die Rechnung ist folgende.
Bei dem hohen Verdienst, den ich angegeben habe, muß bei einem Getreidezoll von 3, 50 die Familie 31, 79 Mark pro Jahr Getreidezoll bezahlen.
Das ist ein Betrag von 3, 64 Prozent des Einkommens.
Und um diesen Getreidezoll zu erarbeiten, muß der Mann 8, 4 Tage schaffen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will Sie nicht mit den einzelnen Zahlen behelligen; ich gehe sogleich auf den 5 -Mark-Zoll ein.
Bei 5 Mark Zoll zahlt die Familie im Jahr 45, 41 Mark oder 5, 20 Prozent an Getreidezöllen von ihrem Einkommen.
Der Mann hat zwölf Tage zu arbeiten, um den Getreidezoll zu decken.
(Hört!
hört!
links.)
Bei 6 Mark macht die Ausgabe rund 55 Mark, das Einkommen wird prozentual mit 6, 24 in Anspruch genommen, und der Mann muß 14, 4 Tage arbeiten, um den Getreidezoll zu decken.
(Hört!
hört!
links.)
Bei 7, 50 Mark endlich beträgt die Steuer 68, 11 Mark, der Prozentsatz seines Einkommens 7, 8 Prozent und die Arbeitstage 18, um den Getreidezoll zu decken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben in Preußen eine Einkommensteuer von 4 Prozent bei Leuten, die 100 000 Mark (6) Reineinkommen im Jahre haben.
Hier muß bereits bei 3 V- Mark Getreidezoll der Arbeiter 3, 64 Prozent seines Einkommens bezahlen nur für den Getreidezoll.
Er bezahlt also allein für den Getreidezoll von seinem kleinen Einkommen fast so viel, wie der Hunderttausendmarkmann an Staatssteuern bezahlt!
Ist das nicht schreiend, ist eine solche Belastung nicht unerhört
(Sehr wahr!
links.)
In Hessen bezahlt man 5 Prozent von 100 000 Marl Einkommen.
Als Anfangs der neunziger Jahre Herr Miguel die Vermögenssteuer einführte, da erklärte die „Kölnische Zeitung ''das für eine Vermögenskonfiskation, und sie drohte, die monarchischen Anschauungen zu revidiren, wenn eine solche Steuer eingeführt würde.
Es ist merkwürdig, meine Herren, wie leicht die besitzenden Klaffen ihre politische Ueberzeugung zu wechseln bereit sind, je nach dem Einkommen, das sie vom Staate garantirt erhalten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bauern in Regensburg drohten rebellisch zu werden gegen die Wittelsbacher!
Die „Kölnische Zeitung '', das SpezialorganderNationalliberalen, drohte, seine monarchische Ueberzeugung zu revidiren, wenn die Vermögenssteuer eingeführt würde, und doch zahlt ein Mann mit 100000 Mark Einkommen bei 4 Prozent Einkommensteuer und einhalb per Tausend Mark Kapital Vermögenssteuer im allerhöchsten Falle 5 »4 Prozent seines Einkommens.
Hierüber wird der arme Arbeiter in einer geradezu schauderhaften Weise vom Staate behandelt!
Meine Herren, und wie dann, wenn die Leute 1138 Mark Einkommen haben, wenn eine Familie nur 900 Mark hat, und wenn eine Familie statt drei fünf oder sechs Kinder hat
Und dann kommen noch die anderen Agrarzölle hinzu; diese kommen doch auch mit in Anrechnung!
Ich bezweifle, ob es für Sie spricht; aber (v) Thatsache ist es leider, daß wir schon heute bei dem Dreiundeinhalbmarkzoll in Deutschland hunderttausend Familien haben, die nicht einmal das Brot mit dem Dreiundeinhalbmarkzoll bezahlen können, die sich nicht einmal an Brot sattessen können, sondern große Quantitäten Kartoffeln als Hauptnahrungsmittel verzehren müssen!
(Heiterkeit rechts.
Sehr richtig links.)
Ja, Herr vr.
Roesicke lacht.
Was wissen Sie denn von der Noth der armen Leute
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Bebel, Abgeordneter: Herr Iir.
Roesicke, der Unterschied zwischen Ihnen und dem Proletarier, der hauptsächlich von Kartoffeln lebt, besteht darin, daß der Proletarier die Kartoffeln fast ausschließlich als Nahrung genießen muß, Sie aber genießen die Kartoffeln nur als Delikatesse.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, keine Privatunterhaltnngen zu führen; sie halten unsere Berathungen unnöthig auf, die nach meiner Ansicht auch sonst schon ausgiebig sind.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, wie unsere Zustände sind, dafür Folgendes.
Vor einigen Tagen es war Ende November brachte die liberale „DresdenerZeitung ''eine Mittheilung, wonach mehrere Lehrer und Aerzte in Sachsen eine Enquete in einem Schulbezirk veranstalteten, um zu konstatiren, wie die Kinder lebten; hierbei wurde festgestellt, daß ungefähr 15 bis 20 Prozem der Kinder seit Monaten kein Mittagbrot gegessen hatten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), das ist doch schauderhaft!
daß von den übrigen 50 bis Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901.
2991 (Bebel.)
() 60 Prozent der Kinder nur Nahrung aus Leinöl und Kartoffeln gehabt haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), kein Fleisch, kein Speck, keine Wurst; dazu reichten die Mittel nicht.
Meine Herren, ist das nicht schrecklich
Einer der Aerzte schrieb in Folge dieser Resultate an einen Lehrer: und von diesem armen Volk wollen die Agrarier jetzt erhöhte Lebensmittelzölle nehmen, sie mögen sich schämen!
(Lebhafter Beisall links.)
Ach, schämen
die Scham ist bei uns schon längst zu den Hunden geflohen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, weiter wird aus Dresden gemeldet, das schon im vorigen Jahre täglich 480, im November und Dezember sogar 500 Kinder gespeist wurden vom Verein „Armenoth '', und daß ein anderer Verein wöchentlich 1400 Schulkindern Suppen mit Brot spenden mußte, weil die Noth schon voriges Jahr so gewaltig war.
Wie nun erst dieses Jahr!
Ein Dresdener Armenpfleger ich komme immer wieder auf Dresden, das ist von besonderem Werth für die Herren der sächsischen Regierung (Heiterkeit), ein Dresdener Armenpfleger schreibt: Noch nie seit vielen Jahren haben die Gemeinden fast ohne Ausnahme, insbesondere Dresden und seine Vororte, so viel Armenunterstützungen zu erledigen gehabt als es jetzt der Fall ist.
Der Mann giebt eine lange Schilderung von der schauderhaften Noth.
Er theilt einen Fall mit, daß eine siebenköpfige Familie nur eine Bettstelle hat, und Nachts schlafen 3 Kinder in diesem Bette bei dem lungenkranken Vater.
Und er schließt: Hunderte von Familien sehen dem Winter mit Bangen entgegen, und wie viel brave, arbeitslose G) 1 Leute unverschuldet leiden müssen, weil sie nirgends etwas verdienen können, davon können die Armenpfleger etwas erzählen.
So sieht es in der Hauptstadt des Landes der sächsischen Regierung aus, wie mag es im Erzgebirge, wie im armen Vogtlande aussehen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch viel, viel schlimmer!
Wir kennen die dortigen Verhältnisse aus eigener Anschauung.
Unsere Inspektionsreisen gehen nicht zu den Bergwerksbesitzern und Fabrikanten, diese gehen zu den Proletariern, daher wissen wir, wie es dort aussieht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein besonders krasser Fall, der mich auf das tiefste packte, als ich ihn las, ist folgender.
Er spielte sich im Februar dieses Jahres in Köln am Rhein ab, und das Blatt, das den Fall berichtet, ist der Kölner Lokalanzeiger, der von einem Herrn I. P. Bachem also ich nehme an, einem Verwandten unseres Kollegen Bachem herausgegeben wird.
Darin erzählt ein Lehrer Folgendes.
Einer seiner Schüler war gestorben und beerdigt worden.
Als die Schüler wieder versammelt sind, sagt er, nun sei der kleine H. ja im Himmel, „wer möchte denn von euch auch in den Himmel
Es erhoben sich eine Anzahl von Fingern, darunter der eines kleinen Jungen, von dem er bemerkt hatte, daß er schon längere Zeit sehr schlecht aussah.
Er fragte ihn, „warum willst du denn in den Himmel
Die Antwort lautete.
„Da hätte ich keinen Hunger mehr ''.
(Bewegung.)
Das ist die Antwort des kleinen Kindes, dieses Jungen, dem das ganze Leben mit allen seinen Freuden offen stehen sollte: er sehnt sich nach dem Himmel, um keinen Hunger mehr zu haben.
Meine Herren, kann es etwas Empörenderes und Aufregenderes geben gegen diese Ihre Gesellschaftsordnung, als das Wort des kleinen hungernden Knaben: ich möchte in den Himmel, dann hätte ich (0) keinen Hunger mehr!
(Zuruf rechts.
Große Unruhe beiden Sozialdemokraten.)
Das ist eine Infamie, dort wird gesagt: der Vater hat vielleicht alles vertrunken.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, das Wort ist angenagelt, das der Graf Arnim ausgesprochen hat, es genügt.
Wenn ein Wort eine Gemüthsrohheit verrathen kann, so ist es dieses.
(Sehr richtig!
und Bravo!
beiden Sozialdemokraten.)
Und der Herr Graf lacht noch!
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.)
Meine Herren, die Noth ist, wie nicht bestritten werden kann, gegenwärtig in weiten Arbeiterkreisen in furchtbarer Weise vorhanden.
Wir haben in Berlin, gering gerechnet, 60- bis 70 000 Arbeitslose.
Ich habe mir nun folgende Rechnung aufgemacht, die auf anderen Zahlen basirt.
Im Augenblicke dürften in Deutschland mindestens 700000 Arbeiter brotlos sein.
Für diese 700 000 Brotlosen ich will den Durchschnittslohn nur mit 1
Mark per Kopf annehmen bedeutet das einen wöchentlichen Lohnausfall von rund 12 Millionen Mark, und per Jahr 618 Millionen Mark.
Nehmen wir an, daß von den 700 000 Arbeitslosen nur 300 000 verheiratet sind, und jede Familie nur 4 Köpfe hat, dann sind das im gegenwärtigen Augenblick 1600 000 Menschen, die der bittersten Noth anheimgefallen sind.
Und es ist keine Aussicht vorhanden, daß diese Noth so bald verschwindet.
Wir wissen, wir leben in der Krise, und die Krise ist eine Folge der Ueberproduktion, und die Ueberproduktion ist eine Folge der industriellen Entwicklung, sie ist das nothwendige Ergebniß aller modernen Staaten der Welt.
Und, meine Herren, so unangenehm Ihnen dieses sein mag, Sie können diese industrielle Entwicklung mit ihren (v) Folgen nicht hemmen, wenn Sie Ihren Staat nicht zu Grunde richten wollen.
Ein Agrarstaat ist vergleichsweise ein armer Staat, ein Agrarstaat hat keine Menschen, ein Agrarstaat kann nicht genügend Soldaten stellen, ein Agrarstaat kann nicht genügend Steuern zahlen.
Das kann nur der moderne Kapitalist, der Industriestaat.
Nur mit ihm, Herr Reichskanzler, kann man moderne Politik machen, nicht mit einem Agrarstaat (sehr richtig!
links), und es ist eine gewaltige Täuschung, wenn Sie jetzt versuchen, mit Hilfe Ihres Zolltarifentwurfs im Interesse jener Herren die industrielle Entwicklung zurückzuschrauben.
Nein, das Rad der Entwicklung geht auch über den deutschen Reichskanzler hinweg, wenn er es glaubt aufhalten zu können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben alljährlich einen Zuwachs von 800 000 Menschen im Deutschen Reich, das kommt auch noch in Betracht.
Sie könnten für alle diese Menschen Nahrung in Hülle und Fülle schaffen, erklären Sie.
Nun, im heutigen „Vorwärts ''wird Ihnen nachgerechnet, daß, um allein das Neuntel fehlenden Getreides herstellen zu können, Sie 1 300 000 Hektar und, wenn man berücksichtigt, daß es sich dabei um schlechteren Boden handelt, mindestens 1500 000 Hektar Land nöthig hätten.
Ja, aber, meine Herren, Sie wollen nicht bloß das fehlende Getreide bauen; Sie wollen ja vieles andere auch noch bauen, Sie wollen auch das Rauh- und Grünfutter herstellen, Sie wollen die Hülsenfrüchte selbst bauen, den Hopfen, den Gemüsebau erweitern, Sie wollen nicht bloß den Schälwald, sondern auch den sonstigen Wald vergrößern und kein fremdes Holz hereinlassen.
Ja, die Herren vom Bunde der Landwirthe legen sogar einen schweren Zoll auf die Wolle, damit sich die Schaf41 2993 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901.
„(Bebel.)
M zucht entwickeln könne.
Was brauchen Sie aber für Weiden, wenn Sie statt der 11 Millionen Schafe, die Sie jetzt haben, 25 Millionen erhalten wollen, die kaum ausreichen, um unseren Wollbedarf zu erzeugen
Wo wollen Sie ferner die 100 000 Hektar hernehmen für die Erweiterung der Pferdezucht
Es ist eben eine Unmöglichkeit; das Deutsche Reich hat nicht Raum genug für alles dieses, auch wenn die technische Entwicklung noch so sehr gesteigert würde.
Und welche Preise müßten gezahlt werden!
Auch hätte der Kleinbauer von alle dem nichts; der Kleinbauer kann so wenig mit dem Großgrundbesitzer konkurriren wie der kleine Handwerker mit dem Fabrikanten.
(Sehr richtig!
links.)
Zuerst hätten die Arbeiter, dann aber auch die mittleren Schichten der bürgerlichen Gesellschaft, der kleine Handwerker, der Kleinhändler, der kleine Beamte die Millionen und aber Millionen Mehrkosten zu tragen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sprechen dann davon, den Landarbeitern höhere Löhne zahlen zu wollen; auch würden Sie die feiernden Arbeiter beschäftigen können.
Ach, meine Herren, Sie haben für Ihre Industrie, denn das ist die moderne Landwirthschaft ich habe schon vor 30 Jahren gesagt, die moderne Landwirthschaft ist eine wissenschaftlich zu betreibende Industrie Sie scheinen aber keine Ahnung von der Bedeutung dieser Industrie zu haben, wenn Sie behaupten, Sie könnten die Massen von Industriearbeitern in irgend nennenswerther Weise beschäftigen.
Nein, meine Herren, das können Sie nicht!
Ihr Arbeiterbedürfniß ist mit 300 000 Köpfen vollkommen gedeckt.
(Widerspruch rechts.)
Ich sage dem Herrn Kollegen: mehr als 300 000 Arbeiter veranstalten Sie eine Enquete können Sie beim besten Willen in Deutschland nicht unterbringen, lv) Dagegen sehen Sie sich die Millionen in der Industrie an, die nicht nur in einem Jahre, sondern in steigendem Maße nothwendig sind.
Dann reden Sie von höheren Löhnen, die Sie Ihren Arbeitern zahlen möchten.
Die Löhne hängen nicht ab von dem Preise des Produkts.
Wenn das 'so wäre, Sie klagen ja über schlechte Produktionspreise, dann müßten Sie noch schlechtere Löhne zahlen, als Sie zahlen.
Sie müssen aber für Sie zu hohe Löhne zahlen, weil Sie kein Angebot von Arbeitskräften haben.
Wenn das Angebot sich steigert, dann mag der Weizen-, mag der Roggen-, der Fleischpreis noch dreimal so hoch sein, als er jetzt ist, die Löhne werden dann doch nicht steigen, sondern sinken auf Grund des Gesetzes von Angebot und Nachfrage.
(Sehr richtig!
links.)
Bei Ihnen kommt dieses Gesetz um so mehr zum Ausdruck, als die Landarbeiter Mangel an Versammlungsfreiheit, an Organisationsfreiheit, an Koalitionsfreiheit haben; Sie haben überall in den Einzelstaaten die Gesetze mit dem Koalitionsverbot und der Bestrafung des Kontraktbruchs durchgeführt.
Die Arbeiter bleiben Ihnen schon deshalb weg und laufen Ihnen sogar in Schaaren davon infolge der Behandlung, die ihnen kraft der Gesetze und der Zustände auf dem Lande zu Theil wird.
Sie wundern sich, daß die Arbeiter nicht auf das Land gehen.
Aber das Schönste ist, daß Sie die Industriearbeiter gar nicht haben wollen.
Ich habe hier einen Bericht über eine Verhandlung des landwirthschaftlichen Vereins des Kreises Thorn, die vor kurzem stattgefunden hat.
Dort haben die Rittergutsbesitzer v. Pargort Wibsch und Oekonomkerath Wegner-Ostaschewo erklärt, sie könnten die Industriearbeiter nicht brauchen, die seien zu verwöhnt, zu anspruchsvoll, zu vergnügungssüchtig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Herren wollen die Industriearbeiter gar nicht, weil sie höhere Löhne verlangen.
Die mögen also lieber (0) wegbleiben, Sie nehmen sich lieber Russen und Polen, wenn Sie keine anderen Arbeiter bekommen.
So liegen in Wahrheit die Dinge mit den Arbeitern auf dem Lande.
Fest steht, daß mit hohen Agrar- und dito Industriezöllen, wie sie der Entwurf enthält, keine Handelsverträge möglich sind.
Die Jndustriezölle stehen im intimsten Konnex mit den Getreidezöllen; das hat schon der Herr Graf v. Schwerin erkannt.
Das Eine fällt mit dem Anderen, und wenn Sie die Getreidezölle fallen lassen wollten oder auch nur die Erhöhung siele, so stimmten wir selbstverständlich gegen jede Erhöhung der Jndustriezölle, was wir so wie so thun werden.
In Betreff der Eisenindustrie z.
B. betrachte ich die Zölle als einen Nonsens.
Eine Industrie, die im Stande gewesen ist, im Zeitraum von 28 Jahren ihre Produktion um 440 Prozent zu erhöhen, hat keinen Anspruch mehr auf einen solchen Schutz.
Diese Eisenzölle müssen fallen, genau so wie Ihre Agrarzölle zu fallen haben und ebenso eine Menge anderer Jndustriezölle.
Was haben Sie denn überhaupt mit Ihrem ganzen Tarifentwurf erreicht
Es ist eine Masse von Unzufriedenheit und Gährung, ich möchte sagen, Rebellion in alle Schichten der Bevölkerung getragen worden, wie wir es niemals in Deutschen Reiche gehabt haben.
Alle Schichten sind durch und gegen einander gerüttelt.
Ich habe hier eine lange Liste ich will Sie nicht mit deren Verlesung aufhalten von Gewerbe und Industrien zusammengestellt auf Grund der uns zugegangenen Petitionen, die allesammt, sei es gegen einzelne Positionen oder gegen den Tarifentwurf im allgemeinen Protestiren und von demselben nichts wissen wollen.
Es steht fest, daß viele Gewerbe und Industrien die Geschenke gar nicht haben wollen, die ihnen die Herren auf den Präsentirteller entgegenbringen.
(Hört!
hört!
links.)
M) Von der Hamburger Handelskammer ist festgestellt worden, daß, nachdem sie erfuhr, daß die und die Zölle erhöht werden sollen, sie die betreffenden Gewerbetreibenden herangeholt und ihnen auseinandergesetzt hatte: was habt ihr denn gemacht
wenn eure Zölle erhöht werden, wißt ihr, was dann erfolgt
Dann wird das und das daraus folgen, und dann werdet ihr keinen Vortheil, sondern Schaden davon haben.
Das hat herbeigeführt, daß mehrere Betriebsinhaber, die im Wirtschaftlichen Ausschuß für eine Zollerhöhung gewirkt hatten, nachher der Regierung erklärten, sie seien gegen die Zölle (hört!
hört!
links); aber im Tarif sollen die Zölle trotzdem stehen.
Die Politik, die Ihr Tarif repräsentirt, steht im Widerspruch mit Sätzen wie: „unsere Zukunft liegt auf dem Wasser ''(Heiterkeit); „der Dreizack gehört in unsere Faust; wir leben im Zeitalter des Verkehrs; ich kann nicht Brotwucher treiben ''.
(Sehr gut!
links.)
Dieser Widerspruch ist doch zweifellos.
Sie steht in Widerspruch nicht nur mit diesen Aussprüchen, sie steht in Widerspruch mit unserer ganzen Kulturentwicklung.
(Sehr wahr!
links.)
Erfindungen, Entdeckungen, bessere Verkehrsmittel bringen die Menschen immer mehr miteinander in Verbindung, nähern die Nationen und, mehr wie alles, nähern sie durch die gegenseitigen materiellen Interessen die Nationen, deren Interessengegensätze nur auf demWegevernünftiger Handelsverträge ausgeglichen werden können.
Wir haben seiner Zeit für den Gotthardtunnel 33 Millionen Mark bezahlt, damit das Loch, durch das die Eisenbahn geht, in die Alpen gebaut wurde, und jetzt kommen Sie mit den Schutzzöllen und vermauern dieses Loch wieder.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901.
2993 O) Alljährlich geben wir Millionen über Millionen für Dampfersubventionen aus und jetzt kommen Sie und schneiden den Export und Import ab, sodaß die Dampferlinien nichts mehr zu transportiren haben.
Ihre Zollund Handelspolitik steht in Widerspruch mit unserer Kolonialpolitil, mit unserer Ehinalpolitik.
Wir gehen nach China, um China zu öffnen, und in demselben Augenblick werden wir selber zu Chinesen, indem wir eine chinesische Mauer um uns her errichten.
(Sehr gut!
links.)
Wenn dieser Tarifentwurf Gesetz wird und damit will ich mich resumiren tritt Folgendes ein: der Abschluß von Handelsverträgen wird entweder unmöglich oder nur auf ungleich ungünstigerer Grundlage möglich, als sie bisher geschlossen wurden.
Das bedeutet für die Unternehmer und für die Arbeiterklasse den denkbar schwersten Schaden, aber auch für das ganze Gemeinwesen.
Massenbankerotte werden die Folge sein, aber auch Auswanderung des Kapitals und Errichtung voll Konkurrenzfabriken im Ausland.
(Sehr wahr!
links.)
Das, meine Herren, ist das Erste, was unter dieser Art Maßregeln geschieht.
Alach Rußland ist heute schon englisches, französisches, belgisches, selbst deutsches Kapital gegangen.
Wenn jetzt Rußland erfahren muß, daß seine Getreideeinfuhr in unerhörtem Maße erschwert wird, dann sorgt schon die in Rußland herrschende Krise dafür, daß die 'russischen Industriellen darauf dringen, daß die Jndnstriceinfuhr von Deutschland unmöglich gemacht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Dort stehen die Engländer und Franzosen auf dem Sprunge, um das Erbe unserer Ausfuhr anzutreten.
Nirgends freut man sich mehr über den deutschen Zolltarif als in Frankreich.
Und nicht nur treten die Engländer, Franzosen, Russen das Erbe an, die Franzosen (L) treten das deutsche Erbe in Italien und in der Schweiz an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben seiner Zeit durch die Zollkriege zwischen Frankreich einerseits und Italien und der Schweiz andererseits unsere Ausfuhr nach jenen beiden Ländern mächtig gehoben und erhalten und erweitert.
Die Folge eines derartigen Tarifs wird sein das Gegentheil davon, eine schwere Schädigung.
Massenarbeitslosigkeit, sinkende Löhne für Millionen, damit sinkende Konsumtionsfähigkeit der Massen ist die Folge.
Nicht allein die Arbeitslosigkeit, sondern auch das Sinken der Löhne einmal infolge der Krise, zweitens infolge der schlechten Handelsverträge wird auch unendlichen Schaden für alle Gewerbe mit Arbeiterkundschaft herbeiführen; so für Schneider, Bäcker, Schuhmacher, Fleischer, Wirthe u. s. w. Diese kleinen Handwerker und Händler, welche vorzugsweise vom Industriearbeiter leben, werden auf das schwerste geschädigt werden durch solche Maßregeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einmal, Verschlechterung der Lage der Arbeiter, der kleinen Handwerker und Gewerbetreibenden, weiter: Zunehmen der Armen-, Kranken- und Jnvaliditätslasten, Vermehrung der Verbrechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Neubau von Zuchthäusern und Gefängnissen statt von Fabriken.
Steigerung der Reichslasten für Militär und Marine.
Schon jetzt wird berechnet, daß die Naturallasten aus dem gegenwärtigen Tarif um 20, 21 Millionen für das Reich wachsen werden.
Ferner würden herbeigeführt: vermehrte Aufwendungen der Einzelstaaten und Kummunen für Krankenh aus er, Siech enhäus er, Irrenanstalten, Zwangserziehungsanstalten, Gefängnisse, Armen- und Waisenpflege alles das wird vertheuert.
Dann: steigende Unzufriedenheit unter den Kreisen der mittleren und kleineren Beamten, die mit dieser Ihrer Politik ebenso wemg einverstanden sein können, wie die kleinbürgerlichen Kreise, (0) Schließlich schwere Schädigung der Landwirthschaft selbst, der die nöthigen Abnehmer für ihre Produkte fehlen.
Was aus diesem allgemeinen Tohuwabohu als letzte Folge dieser neuen Wirthschaftspolitik herauskommen wird, ist, daß nur einer die Ernte hat, die Sozialdemokratie.
Das brauche ich Ihnen wohl nicht erst zu sagen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Bewegung.
Zurufe.)
Das ist Thatsache.
Wollen Sie uns einen Gefallen thun und es auf eine Probe ankommen lassen, dann, Herr Reichskanzler, lösen Sie den Reichstag auf!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schicken Sie uns morgen nach Hause!
Niemand wird sich mehr freuen als wir.
Sie werden eine Antwort bekommen, wie Sie sie noch nie gehört haben.
(Oh!
oh!
rechts.
Sehr wahr!
links.)
—Ja, meine Herren, noch nie gehört haben!
Probiren Sie es doch!
Wenn jemals, so bewahrheitet sich hier wieder das Wort unserer großen Wissenschaftler Marx und Engels: jede herrschende Klasse zeugt ihre eigenen Todtengräber.
Das ist Todtengräberpolitik, jene Politik, welche die Massen in Aufruhr und Empörung über die bestehenden Zustände versetzt.
Das ist die Politik, bei der der deutsche Reichskanzler an der Spitze derjenigen steht, die am meisten auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung hinarbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
Ja, er und die Herren am Bundesrathstisch wen die Götter verderben wollen, den schlagen sie eben mit Blindheit.
(Heiterkeit.)
Der Entwurf ist das volksfeindlichste Attentat, das je im Deutschen Reiche begangen worden ist.
Meine Herren, ich erkläre Ihnen: wir werden alles aufbieten, um diesen Entwurf in den Orkus zu bringen alles!
(v) Und wenn wir das fertig bringen, dann bedauern wir nur, daß wir nicht auch seine Väter und seine Vertreter mit in den Orkus stürzen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
Im Namen der Gerechtigkeit, im Namen des Volkswohls: in die Grube mit diesem Tarif!
(Lebhaftes, wiederholtes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Bewegung.)
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat gegenüber einem Zwischenrufe des Herrn Abgeordneten Grafen v. Arnim sich einiger Worte bedient, die ich bei der großen Unruhe, die herrschte, nicht gleich verstanden habe.
Diese Worte waren „Infamie ''und „Gemüthsrohheit ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, ich bitte, mich nicht zu unterbrechen.
Sie wissen gar nicht, was ich sagen will.
Die Autorität dieses Platzes werde ich unter allen Umständen aufrecht erhalten.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, diese Worte verstoßen offenbar nicht nur gegen den parlamentarischen Brauch, sondern auch gegen die Ordnung des Hauses und verdienen einen Ordnungsruf, den ich hiermit ertheile.
Zugleich bemerke ich aber, daß derAbgeordnete Bebel durch den Zwischenruf des Grafen Arnim schwer provozirt war.
(Bravo!
links.)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben.
1 Freiherr v. Rheinbabe«, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter zum Vundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, wer die Leidenschaftlichkeit der Angriffe des Herrn Abgeordneten Bebel, die Maßlosigkeit 2994 Reichstag.
10h.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901.
(Freiherr v. Rheinbabe«.)
() der Vorwürfe gehört hat, die er gegen die verbündeten Regierungen gerichtet hat, der hat sich dem Eindruck nicht entziehen können, daß Herr Bebel dieses hohe Haus mit dem Lübecker Parteitage verwechselt hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Freiherr v. Rheinbaben, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Wir sind aber einstweilen noch nicht Willens, uns „bernsteinigen ''zu lassen und uns die Behandlung gefallen zu lassen, die der Herr Abgeordnete Bebel seinen eigenen Parteigenossen gegenüber geübt hat.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Ich kann nicht verstehen, was der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath sagt.
Freiherr v. Rheinbaben, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter1zum1Bundesrath1für1das1Königreich Preußen: Je leidenschaftlicher der Abgeordnete Bebel gewesen ist, desto mehr werde ich mich bemühen, vollkommen objektiv zu sein (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Singer, ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Freiherr v. Rheinbaben, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter1zum1Bundesrath1für1das1Königreich Preußen: und die Daten anzuführen, die die vollkommene Grundlosigkeit der Vorwürfe darthun, die der Abgeordnete Bebel gegen die verbündeten Regierungen erhoben hat.
Auf einen Ausspruch des Abgeordneten Bebel muß ich allerdings eingehen.
Er hat gesagt, durch die Vorlage der verbündeten Regierungen müßte der Ausruhr hervorgerufen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(s) „Sehr richtig!
Ich akzeptire das und empfehle diesen Ausspruch und das „Sehr richtig!
allen denjenigen, die immer noch glauben, daß die Sozialdemokratie sich binnen 14 Tagen in eine Partei harmloser Arbeiter umwandeln werde.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich empfehle des weiteren, den Versuch mit dem Aufruhr zu machen.
Wir werden dafür sorgen, daß Sie mit heißen Köpfen aus der Affaire hervorgehen werden.
(Bravo!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat die Frage des Zolltarifs bereits auf dem Lübecker Parteitage zur Sprache gebracht und eine Resolution folgenden Inhalts eingebracht, die auch vom Parteitage angenommen wurde: Der Parteitag der deutschen Sozialdemokratie in Lübeck erklärt: Der vorliegende Zolltarisentwurf übertrifft nach jeder Richtung die schlimmsten Befürchtungen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die nach seiner Vorgeschichte und den Antezedentien seiner Väter gehegt werden konnten.
Durch diesen Tarifentwurf werden, wenn derselbe Gesetz wird, die Lebensinteressen der un Heuren Volksmehrheit aufs tödlichste verletzt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wohingegen durch denselben die Klasseninteressen des Agrarierthums und der mit diesem verbündeten Großbourgeoisie in der maßlosesten und schamlosesten Weise begünstigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Entwurf, wenn verwirklicht, bedeutet den unerhörtesten Brot- und Lebensmittelwucher, die zunehmende Verarmung und Aushungerung der arbeitenden Klasse und ihre Unterjochung unter den Agrar- und Jndustriefeudalismus; er bedingt ferner mit Nothwendigkeit die Verfeindung Deutsch- (6) lands mit allen Kulturnationen und seine wirthschaftliche und politische Jsolirung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Entwurf ist mit einem Wort das volksund kulturfeindlichste Machwerk, das man einer zivilisirten Nation zumuthm kann; er beweist, daß seine Urheber nicht nur die größten Feinde der Arbeiterklasse, sondern auch die schlimmsten Schädiger der politischen und wirthschaftlichen Interessen Deutschlands sind.
Der Parteitag der deutschen Sozialdemokratie protestirt mit dem größten Nachdruck gegen diesen vom brutalsten Agrar- und Großunternehmerinteresse diktirten Tarifentwurf.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Das Begleiten der Resolution der Partei mit dem „Bravo ''der eigenen Parteigenossen beweist für die Richtigkeit derselben kein Wort.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man so schwere Vorwürfe gegen die verbündeten Regierungen erhebt, wenn man den verbündeten Regierungen ins Gesicht sagt, daß sie die Lebensinteressen weiter Kreise der Bevölkerung und gerade derjenigen, die des Schutzes der Regierung am ersten bedürftig sind, tödtlich verletzen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dann ist man schuldig, doch wenigstens den Schatten eines Beweises zu bringen, und der Herr Abgeordnete Bebel ist diesen Beweis vollständig schuldig geblieben.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafter Widerspruch links.)
Meine Herren, ich habe die Ehre gehabt, eine Reihe von Jahren an der Spitze des industriereichsten Bezirks der preußischen Monarchie zu stehen; ich habe Einblick gewonnen in den Weitblick und die Thatkraft der industriellen Kreise und die Arbeitsamkeit, die dort alle, (v) vom leitenden Beamten bis zum letzten Arbeiter erfüllt, und ich bin vollkommen von der Nothwendigkeit durchdrungen, im Interesse unserer Industrie wieder zu neuen langfristigen Handelsverträgen zu kommen.
Wenn man gesehen hat, wie durch eine einzelne Maßnahme einer fremden Regierung, wie z.
B. durch den Dingley-Tarif ganze Industrien in Frage gestellt wurden, und mit ihnen das Wohl und Wehe großer Gemeinwesen aufs schwerste geschädigt wurde, so kann man sich der Nothwendigkeit nicht verschließen, wenn irgend möglich, unserer Industrie durch langfristige Handelsverträge die Basis dauernden Gedeihens zu verleihen.
Ich habe ferner einen solchen Einblick in die industriellen Arbeiterverhältniffe gewonnen, daß ich meinerseits nicht dafür votiren würde, eine Vorlage zu machen, die die Lebenshaltung der industriellen Arbeiter wesentlich zu beeinträchtigen im Stande wäre.
Ich bestreite aber, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen eine solche thatsächliche Folge haben wird, und berufe mich dabei auf die Erfahrungen der letzten Jahre.
Meine Herren, wenn man mit so schweren Vorwürfen gegen die Regierung vorgeht, dann ist man meines Erachtens verpflichtet, die Richtigkeit dieser Vorwürfe zu prüfen an der Hand der Thatsachen, die erst vor wenigen Jahren in die Erscheinung getreten sind, und die keinem verborgen geblieben sein können.
Um was handelt es sich denn bei der ganzen Sache
Als Thatsache ist aus dem Zolltarifgesetzentwurf der feste Wille der verbündeten Regierungen zu entnehmen, die Zollsätze für die beiden Brotgetreidearten im wesentlichen auf die Sätze zu erhöhen, die sie in den Jahren 1888 bis 1891 gehabt haben.
Wenn in der ganzen maßlosen Agitation, wie sie durch Monate gegen die Regierung erhoben worden ist, 2995 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901.
(Freiherr v. Rhcinbaben.)
M dies immer als Novum, als unerhörtes Attentat auf die Rechtendes Volkes bezeichnet worden ist, dann wäre man, wenn man die Sache objektiv prüft und sich nicht dem Vorwurf eines bloß agitatorischen Verhaltens aussetzen will, meines Erachtens verpflichtet gewesen zu prüfen, wie die Zollsätze von 1888 bis 1891 gewirkt haben.
Nun bestreite ich zunächst, daß die Brotpreise überhaupt genau konform sind den Roggenpreisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei den Brotpreisen spielt eine Fülle von verschiedenen Momenten mit.
Es spielen mit die lokalen Gewohnheiten, der Geschmack des Publikums und sehr erheblich der Verdienst der Müller und der Bäcker.
In dieser Beziehung ist sehr interessant die Statistik, die Herr Hirschberg aufgenommen hat auf Grund der Berliner Verhältnisse, und deren der Herr Abgeordnete Richter kürzlich gedacht hat.
Aus dieser Statistik ergiebt sich, daß beispielsweise 1886 die Brotpreise in Berlin 59 Prozent über den Roggenpreisen gestanden haben, im Jahre 1887 71 Prozent (hört!
hört!
rechts), 1888 58 Prozent, 1889 59 Prozent, 1890 60 Prozent, 1891 50 Prozent, 1892 67 Prozent (hört!
hört!
rechts), eine Prozentziffer, in die sich die Müller und die Bäcker theilen, wobei aber der größere Theil aus die Müller entfällt.
Es ergiebt sich ferner aus diesem Buch die interessante Thatsache, daß in derselben Stadt Berlin ein Zweipfundbrot in der einen Bäckerei 26, in der anderen 38 Pfennig kostet, Thatsachen, die beweisen, wie gerade bei den Brotpreisen subjektive Momente mitsprechen.
Ich bestreite nicht, daß im allgemeinen die Brotpreise steigen, wenn die Getreidepreise steigen: aber sie folgen durchaus nicht so schnell und in demselben Tempo dem Fallen der (2) Getreidepreise.
Nun, meine Herren, aber weiter: ist denn in der That eine Steigerung des Getreidepreises durch den 5 -Mark-Zoll hervorgerufen, eine Steigerung des Getreiden Preises, die dann also mit Recht zu einer Steigerung des Brotpreises hätte führen müssen
In dieser Beziehung ergiebt sich zur Evidenz, daß der durchschnittliche Getreidepreis trotz des 5 -Mark-Zolles nicht gestiegen, sondern gefallen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben, wie aus der Begründung des Entwurfs hervorgeht, in der Periode von 1871 bis 1875 einen Roggenpreis von 179 Mark gehabt, 1876 bis 1880 von 166 Mark, 1881 bis 1885 von 160 Mark und 1886 bis 1890, also in den Jahren, in die hauptsächlich der 5 -Mark-Zoll fiel, von 143 Mark.
Im Jahre 1891, wo wir bekanntlich eine Mißernte hatten, wo das russische Ausfuhrverbot erschien, ist dann der Preis auf 205 Mark gestiegen, und in den Jahren 1892, 1893 und 1894 auf 176, 127 und 118 Mark gefallen.
Also während der Roggen in den Jahren 1871 bis 1875 auf 179 Mark stand und noch 1881 bis 1885 auf 160 Mark, ist er in den Jahren 1886 bis 1890 auf 143 Mark gefallen; er ist also unter dem 5 -Mark-Zoll nicht gestiegen, sondern gefallen.
Ganz genau so verhält es sich mit dem Weizen.
Wir haben in den Jahren 1871 bis 1875 einen Weizenpreis gehabt von 235 Mark, von 1876 bis 1880 von 211 Mark, 1881 bis 1885 von 189 Mark und 1886 bis 1890 von 175 Mark; also auch hier hat in den in Betracht kommenden Jahren der Weizenpreis niedriger gestanden als in den vorhergehenden Perioden.
Im Durchschnitt hat in der Periode 1871 bis 1880 der Weizenpreis auf 223 Mark gestanden und ist in den Jahren 1892 bis 1899 auf 159, also um 64 Mark gefallen.
Der Roggen hat auf 172 Mark gestanden und ist auf 136, also um 36 Mark gefallen.
Mit der That- V) fache, daß der 5 -Mark-Zoll eine Steigerung der Getreidepreise nicht mit sich gebracht hat, fallen alle die schweren Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete Bebel erhoben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alles das, was er an die Wand gemalt hatte von der Verantwortlichkeit der Regierung gegenüber den weniger bemittelten Klassen fällt in sich zusammen mit der Thatsache, daß der Roggenpreis nicht gestiegen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Bebel hat den Fall eines Kindes in Cöln angeführt.
Ich kann nicht beurtheilen, ob die Sache sich so zugetragen hat, wie die Zeitungsnotiz meldet.
Wäre es richtig, so würden wir es alle aufs tiefste bedauern; aber ich frage: was hat das mit dem 5 -Mark-Zoll zu thun
Haben wir nicht leider immer Noth und Elend auf Erden gehabt, auch unter dem 3 -Mark-Zoll und 1 -Mark-Zoll und auch ohne jeden Zoll
Und wenn Sie den Zoll heute abschafften, so würden Sie auch leider Noth und Armuth nicht aus der Welt schaffen.
Alle besitzenden Klassen sollen zusammen wirken, um die Noth nach Möglichkeit zu mildern.
Was das mit dem 5 -Mark-Zoll zu thun hat, ist mir nicht verständlich nach der Begründung, die ich oben hinsichtlich der Getreidepreise gegeben habe.
Nun, meine Herren, die Frage, ob in der That die Lebenshaltung der industriellen Arbeiter und der städtischen Bevölkerung eine Beeinträchtigung durch den 5 -Mark-Zoll erfahren hat oder nicht, drückt sich am deutlichsten in den steuerlichen Leistungen aus.
Die Steuer ist das beste Barometer, ob sich das wirthschastliche Niveau einer Bevölkerungsklasse nach oben oder unten bewegt hat, und ich bitte, Ihnen in dieser Beziehung einige Daten mittheilen zu dürfen, wie sich die preußische Klassen- und klassifizirte Einkommensteuer unter dem 5 -Mark-Zoll, also in der Zeit von 1888 bis 1891, Verhalten hat.
Die Zahl der Klassen- und Einkommenstenerpflichtigen stieg von (V) 22, 20 auf 24, 38 Prozent der in den Steuerrollen ausgeführten Bevölkerung, also um!
0 Prozent.
Nun ist entscheidend: wer hat an dieser Steigerung hauptsächlich theilgenommen
Ueber diesen Durchschnitt von 10 Prozent erhoben sich Berlin von 36 auf 46, die Regierungsbezirke: Potsdam mit einem Steigen von 25 auf 28, Stettin von 22 auf 24, Magdeburg von 24 auf 27, Münster von 24 auf 28, Arnsberg das westfälische Jndustrterevier von 21 auf 29 (hört!
hört!
rechts), und Trier, wo hauptsächlich Saarbrücken in Betracht kommt, von 20 auf 29, während ein Rückgang eintrat in den Bezirken Königsberg, Gumbinnen, Köslin, Posen, Bromberg, Lüneburg.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Zunahme ist also am stärksten gewesen in Bezirken mit bedeutender gewerblicher Thätigkeit und in Bezirken, in denen große Städte oder ihre Vororte gelegen waren, also ein Beweis, daß die Lebenshaltung der städtischen industriellen Elemente durch den 5 -Mark-Zoll nicht beeinträchtigt worden ist.
Nur in den Bezirken, in denen wenige unbedeutende, überwiegend Land wirthschaft treibende Städte sind, ist, wie gesagt, die Steigerung nicht in dem Maße eingetreten wie in den mehr industriellen Städten.
Was speziell die Städte betrifft, so hat sich die Zahl der Steuerpflichtigen von 29, 16 auf 32, 23 Prozent gehoben, auf dem platten Lande dagegen nur von 17, 39 aus 19, 35 Prozent; die prozentuale Vermehrung in jenen verhielt sich also zu denen auf dem Lande wie 105 zu 80, war also in den Städten erheblich stärker als auf dem platten Lande.
Auch hier machten nur diejenigen Städte eine Ausnahme, die wesentlich auf Landwirthschaft angewiesen sind.
Nun kann man sagen: die ganze Steigerung des 2996 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901.
(Freiherr v. Rheinbaben.)
Einkommens beweist an sich nichts; es kommt darauf an, wie sich gerade die kleinen Einkommen verhalten, ein Einwurf, der an sich vollkommen gerechtfertigt ist.
Aber, meine Herren, erfreulich ist das: gerade die kleinen Einkommen haben sich in der Periode von 1888 bis 1891 wesentlich gehoben.
Im ganzen Staate vermehrten sich zwar, Städte und Land zusammengefaßt, die Klassensteuerpflichtigen nur von 19, t auf 21, 41, die Einkommensteuerpflichtigen (Einkommen über 3000 Mark) von 2, 69 nur auf 2, 97.
Dagegen stieg die Vermehrung in den untersten Stufen die Stufen 1 und 2 waren bekanntlich erlassen in den Stufen 3 bis 8, also von 900 bis 1800 Mark Einkommen, von 4, 24 auf 4, 99, das ist wie 100 zu 118 Mark.
In den noch geringeren Stufen, von Stufe 3 bis 6, also Einkommen von 900 bis 1500 Mark, stieg sie von 3, 63 auf 4, 31. verhielt sich also wie 100 zu 119 Mark, und bei den kleinsten Einkommen, von 900 bis 1200 Mark, stieg sie von 2, 49 aus 3, 09, verhielt sich also wie 100 zu 124.
Je geringer also die Einkommen waren, je verhältnißmäßig größer ist die Steigerung gewesen, und zwar, meine Herren, ergiebt sich zugleich die erfreuliche Thatsache, daß diejenigen, die bisher ganz steuerfrei waren, weil sie weniger als 420 Mark Einkommen hatten, beständig abgenommen haben, und ebenso diejenigen, die freigestellt waren, weil sie nur zwischen 420 und 900 Mark Einkommen hatten, sodaß also die Zunahme der Einkommen von 900 bis 1800 Mark nicht etwa durch das Herabsinken aus oberen Stufen eingetreten ist, sondern durch das Herauftücken aus den bisher steuerfreien Klassen.
Es ergiebt sich also daraus zur Evidenz eine Besserung der Lebens- und Einkommensverhältnisse der hier in Betracht kommenden Kreise.
Meine Herren, wo ist nun die Vermehrung am stärksten eingetreten
Genau dasselbe Bild, das ich mir erlaubte, vorher Ihnen vorzutragen!
Am stärksten haben (M sich die kleinen Einkommensteuergruppen prozentual vermehrt: in Berlin die Einkommen bis 1800 Mark von 8, 93 auf 13, 05, die Einkommen bis 1500 Mark von 7, 77 auf 11, 61, und die kleinsten Einkommen bis 1200 Mark sogar von 5, 50 auf 9, 02 Mark.
Aehnlich verhält es sich in Arnsberg, wo sich die Einkommen vermehrt haben bis 1800 Mark von 3, 94 auf 6, 93, bis 1500 Mark von 3, 45 auf 6, 36 und die kleinsten bis 1200 Mark von 2, 45 auf 5, 25; und endlich verhält es sich ebenso in Trier.
Also, meine Herren, aus dieser ganzen Nachweisung geht hervor, daß sich die Lebenshaltung, die gesammte wirthschaftliche Lage der industriellen und städtischen Bevölkerung in dieser Periode nicht verschlechtert, sondern wesentlich verbessert hat.
Faßt man die Daten ich will Sie nicht mit weiteren Zahlen ermüden zusammen, so ergiebt sich Folgendes.
Die kleineren Einkommen von 900 Mark aufwärts, wie sie dem kleinen Bürgerstande, den Handwerkern, den Arbeitern, wenigstens denen der Industrie, und den kleinen Beamten zugänglich sind, haben im Verhältniß stärker als die größeren zugenommen, während die ganz kleinen abgenommen haben.
Diese Entwicklung war stärker in den Städten als auf dem Platten Lande, stärker in Gegenden mit bedeutenden Industrien als in überwiegend landwirthschaftlichen.
Ich glaube, meine Herren, diese wenigen Daten, die ich mir vorzutragen erlaubte, beweisen schon zum großen Theil die Unrichtigkeit der Darlegungen des Herrn Abgeordneten Bebel.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Bebel auch wieder mit den düstersten Farben die schwere Belastung der arbeitenden Kreise geschildert.
Es ist ja nicht in Abrede zu stellen, daß in den letzten Jahrzehnten die indirekten Steuern und Zölle eine sehr wesentliche Erhöhung erfahren haben.
Aber, meine Herren, wir haben das Opfer bringen müssen, um unsere Wehrfähigkeit zu Wasser und zu Land zu erhalte »und auf diese Weise den Frieden zu (0) schützen, der allein das Aufblühen der Industrie ermöglicht hat und damit die wesentliche Verbesserung in der Lebenshaltung der industriellen Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, trotzdem wir für diese Existenzaufgaben unseres Vaterlandes so große Opfer haben bringen müssen, ist die Belastung bei uns in Deutschland noch eine erheblich geringere als in den meisten Kulturstaaten des Kontinents.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir zahlen in Deutschland 16 Mark pro Kopf an indirekten Steuern, in England 25 Mark (hört!
hört!
rechts), in Frankreich 53 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn ich auch hier wieder auf preußische Verhältnisse etwas eingehen darf, so stellt sich die Belastung an direkten und indirekten Steuern einschließlich der antheiligen Beträge des Reichs zusammengerechnet in Preußen auf 23, 8 Mark pro Kopf der Bevölkerung, in Frankreich auf 61, 6 Mark pro Kopf (hört!
hört!
rechts), also auf das Zweieinhalbfache, in England auf 50, 5 Mark, also über zweimal so hoch, und auch in Italien noch aus 32, 4 Mark und in Oesterreich auf 53 Mark, also in diesen beiden Ländern, die an Wohlhabenheit doch weit hinter uns zurückstehen, auch noch ein Drittel höher als bei uns.
Meine Herren, das sind doch Daten, die beweisen, wie ganz übertrieben diese Behauptungen, daß nun durch unsere indirekten Abgaben die Bevölkerung, möchte ich sagen, geradezu zum Hungern verurtheilt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, wenn wir noch einen Blick auf die Gestaltung in der direkten Besteuerung in Deutschland werfen, so haben fast alle großen Staaten, ich glaube, mit E ) Ausnahme von Bayern, Württemberg und ElsaßLothringen, in den letzten drei Jahrzehnten ihr Einkommensteuersystem wesentlich reformirt, und zwar alle nach der Richtung hin, die minderbemittelten Klassen zu entlasten (sehr wahr!
rechts) und die Lasten auf die breiteren und stärkeren Schultern zu legen.
Das Königreich Sachsen ist darin vorangegangen, und dann ist die preußische Einkommensteuerresorm gefolgt, die wohl als das vollendetste Werk nach der Richtung hin angesehen werden kann.
Ich bitte um die Erlaubniß, auch hier einige wenige Daten mittheilen zu dürfen.
Meine Herren, wir haben in Preußen im Jahre 1838 4, 02 Mark direkte Steuern auf den Kopf der Bevölkerung gehabt, im Jahre 1868 5, 26 Mark, und dieser Betrag ist ini Jahre 1898 wieder auf 4, 95 Mark, also aus noch nicht ganz 5 Mark gesunken.
Es ist also möglich gewesen, trotz der enormen Zunahme der Ausgaben im Staatshaushaltsetat, die sich von 188081 mit 761 Millionen auf 2339 Millionen im Jahre 189899 gesteigert hat, die Ausgaben des Staats zu bestreiten ohne eine irgendwie nennenswerthe Erhöhung der direkten Steuern in Preußen.
Durch die Erträge unserer großen Staatsverwaltungen ist es gelungen, dieses Resultat zu erzielen und die minderbemittelten Klassen vor einer erneuten Heranziehung zu schützen, die sonst unvermeidlich gewesen wäre, um die gestiegenen Ausgaben des Staats zu decken.
Meine Herren, wir haben in Preußen zunächst die untersten Klassen der Klassensteuer außer Erhebung gesetzt; wir sind 1891 dazu übergegangen, alle Einkommen unter 900 Mark freizulassen, sodaß nur überhaupt 33lz Prozent der Einwohner Steuern zahlen, während 66 Prozent überhaupt von allen direkten Steuern frei sind.
Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901.
2997 (Freiherr v. Rheinbaben.)
(ä.)
Was dann die Einkommen von 900 Mark bis 6000 Mark betrifft, so haben auch diese eine sehr wesentliche Entlastung erfahren.
Während diese früher 59 Prozent des Steuersolls, die größeren Einkommen von 9600 Mark an dagegen nur l Prozent der Steuern erbrachten, ist dieses Verhältniß wesentlich zu Gunsten der geringeren Einkommen verschoben worden, derart, daß jetzt die Einkommen von 900 bis 6000 Mark nur noch 45 Prozent ausbringen, und umgekehrt die größeren Einkommen in der Steuerleistung 'von 31 Prozent auf 45 Prozent erhöht sind.
45 Prozent aller direkten Steuern in Preußen werden von nur 2, 33 Prozent aller Steuerpflichtigen aufgebracht!
Sie sehen also daraus, meine Herren, in welchem Maße es gelungen ist, das Prinzip der Steuervertheilung nach der Leistungsfähigkeit durchzuführen und die minder leistungsfähigen Elemente zu entlasten.
Einen Blick darf ich noch auf die Frage der Kommunalsteuern werfen.
Dank dieser Reorganisation der Staatssteucr ist es gelungen, auch die Kommunalsteuer auf eine wesentlich andere Basis zu stellen, indem man den Kommunen die Realsteuern überließ und auf diese Weise es möglich machte, die direkte Steuerlast wesentlich zu erleichtern.
Ich weise endlich darauf hin, daß das Schulgeld in den Volksschulen vollständig erlassen worden ist, und daß unvermögende Gemeinden außerordentlich hohe Staatsbeihilfen zur Bestreitung ihrer Schulausgaben erhalten.
Meine Herren, ich will bei der vorgerückten Stunde Sie nicht noch mit vielen Daten nach dieser Richtung hin ermüden; ich glaube, mit wenigen Worten dargethan zu haben, daß es irrig ist, wenn man annimmt, daß sich unter dem Einfluß des Getreidezolls der Getreidepreis gehoben hat, und ich betone nochmals, daß, wenn ich dies dargethan habe, damit alle die schweren Anschul (L) digungen in sich zusammenfallen, die gegen die Vorlage der verbündeten Regierungen erhoben worden sind.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, nun die andere Anschauung, die den Verbündeten Regierungen entgegengehalten worden ist, daß, wie sie auf der einen Seite die Lebenshaltung der minder bemittelten Klassen erschweren, sie das auf der anderen Seite nur thun, um einigen wenigen Großgrundbesitzern und Junkern, wie es immer hieß, Vortheile zuzuführen; der Herr Abgeordnete Bebel hat sogar die deutschen Fürsten ins Feld geführt und die vielen Fideikommißbesitzer.
Was die deutschen Fürsten damit zu thun haben, ist mir allerdings nicht recht verständlich; denn sie haben nur einen v erhältnißmäßig geringen Besitz, und auch der Fideikommißbesitz beträgt in Preußen sage und schreibe sechs Prozent.
Auch dies ist ein Argument, das mit Vorliebe immer benutzt wird, um im Volke den Glauben zu erwecken, als wenn ganz Preußen aus Fideikommißbesitz bestände.
Meine Herren, was den Vorwurf betrifft, daß die Regierung mit dieser Vorlage, mit der Erhöhung der Getreidezölle wesentlich den Großgrundbesitzern ein Geschenk machen wolle, so, glaube ich, ist dieser Vorwurf wohl glänzend widerlegt durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Nißler.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf ferner hinweisen auf die Verhandlungen, die in allen deutschen Bundesstaaten gepflogen worden sind.
Würde sich der westfälische Bauernverein, der rheinische Bauernverein und die ganzen süddeutschen Bauernvereine für diesen Tarif so interessiren, wenn er thatsächlich nur oder überwiegend dem Großgrundbesitz und nicht dem mittleren und kleineren Bauern diente
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich bin Regierungspräsident in DüffelReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
darf gewesen, ich habe den rheinischen Bauer kennen ge- (0) lernt, der genau so denkt wie der Bauer im Osten, dessen Situation dadurch noch verschlimmert ist, daß es ihm kaum möglich war, Arbeiter zu bekommen; denn die Arbeiter liefen ihm direkt in die benachbarten Industrieorte.
Man muß es gesehen haben, wie diese mächtigen kaltblütigen Pferde von kleinen vierzehnjährigen Jungen geführt wurden.
Wären warmblütige Pferde dort im Gebrauch, so wäre der Betrieb in vielen bäuerlichen Wirthschaften überhaupt nicht zu bewältigen gewesen.
« Heiterkeit links.)
Diese an sich bedeutungsvolle Thatsache, daß die gesammten bäuerlichen Vereine für die Vorlage eingetreten sind, will ich noch durch einige Daten hinsichtlich der Besitzt »ertheilung in Deutschland erweitern.
Es ist bereits in den Anlagen zur Begründung der Vorlage angeführt, daß von den 1895 in Deutschland vorhandenen landwirthschaftlichen Betrieben in Höhe von 5 580 000 auf den Kleinbesitz unter 2 Hektar 3 236 000 fallen, auf den Besitz von 2 bis 5 Hektar 1000 000, von 5 bis 20 Hektar 998 000, von 20 bis 100 Hektar 281000 und auf den Besitz von 100 Hektar und mehr nur 25 000.
Die ganz überwiegende Majorität der Betriebe in Deutschland besteht also in kleinen, mittleren und größeren bäuerlichen Wirthschaften.
Dabei haben die kleineren Betriebe seit 1882 das hat einer der Herren Abgeordneten vorhin auch erklärt eine erfreuliche Zunahme erfahren.
Die kleineren Betriebe unter 2 Hektaren sind um 174 000 Betriebe, also um 5, 7 Prozent gestiegen.
Die Betriebe von 2 bis 5 Hektaren um 34 000 3, 6 Prozent und die Betriebe von 5 bis 20 Hektaren um 72 000 7, 8 Prozent, sodaß wir von 1882 bis jetzt eine Zunahme an mittleren und kleinen bäuerlichen Betrieben von 280 000 zu verzeichnen haben, ein, glaube ich, höchst erfreuliches und für die Gesundheit unserer Verhältnisse entsprechendes Resultat.
Dagegen Mt haben die größeren Betriebe in ganz geringem Maße zugenommen: die Betriebe von 20 bis 100 Hektar nur um 2570, 1 Prozent, und die von 100 Hektar und mehr um 70 0, 3 Prozent.
Von den großen Betrieben, meine Herren, entfallen also in Deutschland 0, 45 Prozent, also noch nicht V Prozent aus den sogenannten Großgrundbesitz, und dabei ist dieser Großgrundbesitz von 400 Morgen noch keineswegs identisch mit dem, was man wirtschaftlich, namentlich im Osten der Monarchie, als Großgrundbesitz bezeichnet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Großgrundbesitz fängt dort erst mit dem Zwei-, Drei-, Vierfachen desselben an, und effektiv ist das Verhältniß also noch viel günstiger für den bäuerlichen Besitz, als es nach diesen Zahlen erscheinen kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun kann man mit Recht einwenden: die Zahl der Betriebe ist nicht entscheidend für den Vortheil, den diese Tarifvorlage mit sich bringt, sondern die Größe der landwirthschaftlich benutzten Fläche.
Auch in dieser Beziehung ergiebt sich, daß selbst in Bezug auf diese Fläche der bäuerliche Besitz in Deutschland weitaus prävalirt.
Von insgesammt 32 500 000 Hektar landwirthschaftlich benutzter Fläche entfallen auf den sogenannten großen Besitz von über 100 Hektar nur 7 800 000, während auf den Besitz bis 100 Hektar, also auf den mittleren, kleinen und großbäuerlichen Besitz, 24 700000 Hektar entfallen.
Ich habe vergebens in der Presse, die die verbündeten Regierungen auf das schwerste angreift, einen Abdruck dieser Zahlen gesucht.
Wenn man bemüht sein will, das Publikum nicht nur aufzuhetzen, sondern aufzuklären und zu belehren, der Sache zu dienen, wäre man auch verpflichtet, derartige Darstellungen anzuführen (sehr wahr!
rechts) 412 2998 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901.
(Freiherr v. Rheinbaben.)
(L.) und damit den Beweis zu erbringen, daß es einfach eine Mythe ist, daß Preußen überwiegend aus Großgrundbesitzern besteht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe mir die Mühe gemacht, auch die Verhältnisse für Preußen zu berechnen.
(Bewegung links.)
Ja, ich kann mir denken, daß diese Statistik den Herren von der Linken nicht sehr angenehm ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube aber, sie wird für das Land sehr nützlich sein, um diese Legendenbildung von dem Ueberwiegen des Großgrundbesitzes zu nichte zu machen.
Wir haben in Preußen insgesammt im Jahre 1895 3 308 000 landwirthschaftliche Betriebe; davon entfallen abgerundet auf die Betriebe bis zu 2 Hektar 2 048 000, auf die Betriebe bis 5 Hektar 522 000, auf die Betriebe bis 20 Hektar 528 000, auf die Betriebe bis 100 Hektar 188 000 und auf die Betriebe über 100 Hektar 20 000, also unrer 3 380000 landwirthschaftlichen Betrieben 20 000 Betriebe über 100 Hektar.
Wie verhält sich nun auch hier wieder die landwirthschaftlich benutzte Fläche in den einzelnen Größen
Wir haben eine landwirthschaftlich benutzte Fläche von insgesammt 21 372 025 Hektar.
Davon entfallen auf die kleinsten Betriebe bis unter 2 Hektar 1049 664 Hektar, auf die Betriebe bis 5 Hektar 1676 084, auf die Betriebe bis 20 Hektar 5192 816, aus die Betriebe bis 100 Hektar 6840 992 Hektar und auf die Betriebe über 100 Hektar 6 612 469 Hektar.
Also auch in Preußen nimmt der Großgrundbesitz mit rund 6 600 000 Hektar nur ein Viertel bis ein Drittel der gesammten landwirthschaftlich benutzten Fläche ein.
Meine Herren, wie das Besitzthum in Preußen sehr verschieden vertheilt ist, brauche ich nicht näher auszu (s) führen, daß die kleinsten Besitzer namentlich im Westen, in der Rheinprovinz und in Hessen-Nassau, die mittleren Besitzer in Hannover und Sachsen prävaliren.
Aber selbst in dem von gewisser Seite immer als das Aeußerste des Schreckens hingestellten Ostelbien überwiegen die bäuerlichen Besitzer gegenüber den Großgrundbesitzern, beispielsweise in Ostpreußen.
Wenn man den Namen „Ostpreußen ''nur nennt, dann geht ja gewissen Leuten gleich eine Gänsehaut an, und doch ist das Vaterland dieser Provinz den Dank schuldig, daß sie nach den Jahren der Knechtschaft (Lachen und Unruhe links) ja, daß Sie kein Verständniß dafür haben, das glaube ich schon (Zurufe und Lachen links) den Tag der Wiedererstehung des Vaterlandes anbrechen ließ.
Meine Herren, in Ostpreußen sind insgesammt 226 995 landwirthschaftliche Betriebe; davon entfallen auf die Betriebe unter 2 Hektar 129 585, auf die Betriebe bis 5 Hektar 30 666, auf die Betriebe bis 20 Hektar 37 625, auf die Betriebe bis 100 Hektar 25 618 und auf die Betriebe über 100 Hektar nur 3471.
Was die landwirthschaftlich benutzte Fläche betrifft, so umfaßt sie in Ostpreußen 2 553 985 Hektar.
Davon entfallen wieder auf die kleinen Betriebe bis zu 2 Hektar rund 60000 Hektar, auf die Betriebe bis 5 Hektar 98 000 Hektar, auf die Betriebe bis 20 Hektar 382 000 Hektar, auf die Betriebe bis 100 Hektar 1005 000 Hektar und auf die Betriebe über 100 Hektar 1008 000 Hektar.
Also auch in Ostpreußen entfiel nur stark ein Drittel der Fläche, weitaus nicht die Hälfte auf den Großgrundbesitz.
Auch in Schlesien, obwohl ja in Schlesien sehr erhebliche Majorate, namentlich in Oberschlesien, vorhanden sind, ist etwa nur ein Drittel der Fläche in den Händen des Großgrundbesitzes mit der Deklarirung dieses Begriffs, die ich vorhin machte, während auch hier zwei Drittel der Fläche kleinen und (0) mittleren Bauern gehört.
Ebenso verhält es sich in der Provinz Brandenburg.
Nur in den Provinzen Posen und Pommern erreicht der Großgrundbesitz die Hälfte der Fläche.
Meine Herren, dann hat Herr Bebel hingewiesen (Zurufe: lauter!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Meine Herren, Sie rufen „lauter ''; wenn Sie stiller wären (Heiterkeit), dann würden Sie hören, was gesprochen wird.
Freiherr v. Rheinhaben, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: aus die Fortschritte, die die Landwirthschaft gemacht hat, und die sind in erfreulichem Maße zu konstatiren.
Um der Noth der Zeit Herr zu werden, hat die Landwirthschaft durch Verbesserung ihrer Bestellungsmethode, durch Anwendung von künstlichem Dung, durch Durchdringung der ganzen Praxis mit wissenschaftlichchemischer Grundlage außerordentliche Fortschritte gemacht, und, ich meine, die Herren sollten der Landwirthschaft das nicht zum Vorwurf machen, sondern es ihr als Verdienst anrechnen.
Wäre das nicht der Fall gewesen, so würde man gewiß von jener Stelle gesagt haben: Arzt, hilf dir selber.
Nun hat sich die Landwirlhschaft aus eigenen Kräften emporgerafft, und wenn sie dann einen, wenn auch mäßigen Lohn für die Anstrengung erhofft, dann soll ihr auch dieser mäßige Lohn entzogen werden.
Meine Herren, ich will mich bei der vorgerückten Stunde kurz fassen; aber einige Bemerkungen muß ich doch machen über die wechselseitigen Beziehungen zwischen Industrie und Landwirthschaft.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn die verbündeten Regierungen entschlossen sind, der Landwirthschaft einen angemessenen Schutz zu gewähren und damit die Kaufkraft der Landwirthschaft zu stärken, sie damit zugleich sehr wesentlich das Interesse der Industrie (i ) und der industriellen Arbeiter fördern.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn wir die Landwirthschaft und die Industrie ansehen, so müssen beide meines Erachtens augenblicklich nach entgegengesetzten Polen streben.
Ich habe den Eindruck gehabt, daß die Landwirthschaft vielleicht nicht in dem Maße, wie es wünschenswerth ist, den ausländischen Mark berücksichtigt, und daß umgekehrt die Industrie theilweise zu sehr auf das Ausland gesehen hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn man die englischen Schriftsteller des letzten Jahrhunderts über die landwirthschaftlichen Fragen liest, so ist das dritte Wort: der Hafen von Danzig, der Danziger Weizen.
Danzig war der größte Ausfuhrhafen des Kontinents für Getreide und der Hauptversorgungshafen für England.
Meine Herren, wohin sind wir gekommen
wo ist die große Ausfuhr geblieben
Mit vieler Mühe ist es nach langen Jahren gelungen, wieder etwas Weizen nach England zu bringen.
Blicken Sie auf die Ausfuhr von Butter, Eiern, Gemüse, so sehen Sie, wie alle Staaten um die Nord- und Ostsee herum um den englischen Markt kämpfen, wie beispielsweise die dänische Ausfuhr von Butter fast die Hälfte der ganzen Butterausfuhr nach England beträgt.
Ich meine, wir sollten bestrebt sein, uns für derartige Artikel mehr als bisher den ausländischen, namentlich den englischen Markt, zu erobern.
Was aber sicher ist, das ist meines Erachtens, daß die Industrie noch mehr auf den inländischen Markt zählen sollte, als sie es zum Theil gethan hat.
Mein verehrter Nachbar zur Linken, Herr Graf v. Posadowsky, hat in der letzten Sitzung ausgeführt, wie große Prozentsätze einzelner Jndustrieprodukte für den Export nach dem Auslande bestimmt sind.
Und, meine Herren, es ist betrübend, zu sehen, wie durch jede Bewegung im Auslande, Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901.
2999 (Freiherr v. Rheinbaben.)
() durch eine Zollmaßregel im Auslande, durch volkswirthschaftliche Kalamitäten im Auslande sofort Theile unserer Industrie stocken, und wir erleben jetzt zu unser aller tiefster Bekümmerniß, wie in Mengen Arbeiter in der Industrie entlassen werden müssen.
Meine Herren, diese Schwankungen der Industrie, ich will nicht sagen, zu beseitigen das wird nicht möglich sein aber zu mildern, indem man den inländischen Markt stärkt, das halte ich für eine außerordentlich wichtige Aufgabe aller derer, die es gut meinen mit unserer Zukunft.
(Bravo!)
Wenn man weiß, in welchem Maße die Leistungsfähigkeit des bäuerlichen Besitzes die benachbarten kleinen Landstädte alimentirt, und wie die Landstädte sofort versiegen, wenn der Zuspruch aus der Landwirthschaft aufhört, wenn man weiter sieht, welche Belebung für die Industrie es bedeutet, wenn alle die kleinen Landstädte leistungsfähig und kaufkräftig sind, so muß das Bestreben dahin gehen, diese direkte und indirekte Kundschaft, die in der Landwirthschaft und den kleinen Städten liegt, für die Industrie zu stärken.
(Bravo!
rechts.)
Wir sehen, daß die Staaten von Jahr zu Jahr mehr sich mit Zollschranken umgeben, daß sie ihre eigene Industrie erstarken lassen, und wir müssen uns doch immer die Frage vorlegen, ob es uns möglich sein wird, in Ävterna sasouln unsere industriellen Produkte abzusetzen.
Sie sehen, daß Rußland mit allen Kräften darnach strebt, eine eigene Industrie groß zu ziehen.
Amerika hat eine energische Schutzzollpolitik betrieben wenn die Herren sich das gütigst einmal näher ansehen und erwägen wollen, auf welche Weise man ein Land in die Höhe bringt, eine Schutzzollpolitik so erfolgreich, daß es glaubt, sie jetzt schon zum Theil entbehren zu können.
Und selbst der Markt im fernen Osten wird uns sehr bald streitig gemacht (L) werden von Japan, das die technischen Fortschritte uns abgesehen hat und zu unglaublich billigen Löhnen arbeitet.
Also bei dieser Perspektive in die Zukunft ist es ein Gebot vorbeugender und vorsichtiger staatsmännischer Politik, das Inland zu stärken.
(Bravo!
rechts.)
Nun hat der Herr Graf v. Posadowsky schon bei seiner gestrigen Rede auch auf die englischen Zustände hingewiesen, und ich kann cs mir nicht versagen, auch meinerseits wenige Worte noch hierüber zu sprechen.
Denn man kann die große, wichtige Frage, die uns jetzt hier beschäftigt, erst voll würdigen, wenn man sie in der Beleuchtung der großen Kämpfe sieht, die durch zwei Jahrhunderte in England geschwebt haben.
Nachdem der innere englische Markt im Interesse der Landwirthschaft frei gemacht worden war, ist man dazu übergegangen, 1670 einen Einfuhrzoll einzuführen.
Als auch dieser noch nicht der Landwirthschaft das Nothwendige gab, hat man 1689 eine Ausfuhrprämie beschlossen.
Der Kampf tobte hin und her; 1773 ist man zum Gegentheil übergegangen, hat die Einfuhrzölle ermäßigt und die Ausfuhrprämien beschränkt.
Zu Anfang des verflossenen Jahrhunderts kam die Sache wieder zur Kognition und Beschlußfassung des englischen Parlaments und der Ausschuß, den das Unterhaus eingesetzt hatte, beschloß einen Zoll in einer Höhe auf fremdes Getreide zu legen, daß das Getreide in normalen Zeiten in England selber gebaut werden könnte.
Die Schriften, die in diesem Kampf der Meinungen erschienen sind, sind höchst interessant; auch für die heutige Frage namentlich sind von großem Interesse die Schriften, die Malthus darüber 1814 und 1815 veröffentlicht hat.
Ich will auch hier mich aufs kürzeste fassen, möchte Ihnen nur einige Bemerkungen noch vortragen, die, glaube ich, in der That genau die Verhältnisse wiederspiegeln, die wir heutzutage vor uns sehen.
Es hatte eine Enquete durch den Unter- (0) ausschuß des englischen Parlaments stattgefunden, und auf Grund der Wahrnehmung, die dort gemacht war, der Bekundungen, die durch die Landwirthschaft abgegeben waren, spricht sich Malthus in seiner dritten Schrift mit der größten Entschiedenheit für die Beschränkung der Einfuhr, also für angemessene Einfuhrzölle aus: In meiner Schrift „Bemerkungen über die Getreidezölle ''bemühte ich mich, nachzuweisen, daß nach dem allgemeinen Gesetz von Angebot und Nachfrage kein bedeutender Rückgang im Getreidepreise eintreten kann, ohne daß auf vielen geringen Böden der Anbau aufhört und für längere Zeit solche landwirthschaftliche Verbesserungen, die eine Vermehrung der Produktion bezwecken, unterbleiben müssen.
Die wirthschaftlichen Gesetze, worauf ich bei der Aufstellung dieser Schlüsse rechnete, haben durch die Zeugenaussagen, die beiden Häusern des Parlaments vorgelegt worden sind, eine volle Bestätigung erhalten, und die Wirkung eines beträchtlichen Rückganges im Getreidepreise wie diejenige der Aussicht auf fortdauernd niedrige Preise ist in einer sehr starken Hemmung des Anbaues und einem großen Verlust landwirthschaftlichen Kapitals zum Ausdruck gekommen.
Er weist darauf hin, wie große technische Fortschritte die englische Landwirthschaft gemacht hat, und gebraucht auch den Ausdruck „intensiver Betrieb ''.
Andererseits zeigten jene Aussagen auch, daß der Preisrückgang einen großen Verlust an dem in der Landwirthschaft angelegten Kapital verursacht hat, und er schließt damit: Es giebt sicherlich keine einzelne Ursache, die kaufmännische Unternehmungen auch nur annähernd in dem Maße beeinflussen kann, wie der jetzt maßgebende Umstand auf die Landwirthschaft (D) wirkt.
Die Verluste der einzelnen betroffenen Personen sind wohl in dem einen wie in dem anderen Falle gleich empfindlich; ja, die Erschütterungen des Handels bewirken oft vollständigere Vermögenseinbuße und tieferen Fall.
Aber das bezweifle ich, ob jemals in unserem Lande durch die ausgedehnteste Handelskrise ein Viertel so viel Vermögen oder ein Zehntel so viel Personen in Mitleidenschaft gezogen wurden als durch die Wirkungen des heutigen raschen Niedergangs der Getreidepreise in Verbindung mit dem schlechten Ausfall der Ernte.
Verluste der Einzelnen werden in demselben Verhältniß zu Verlusten des Volkes, wie sie einen größeren Theil des nationalen Kapitals und eine größere Anzahl Individuen berühren, und ich meine, man muß auch noch weiter zugestehen, daß keine Einbuße bei gleicher Größe so tief die Lebensinteressen des Volkes berührt und so schwer wieder gutzumachen ist, als eine solche, die am landwirthschaftlichen Kapital und am landwirthschaftlichen Erzeugnisse eintritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er schließt sein zweites Buch mit den Worten: Ich glaube mit Bestimmtheit, daß in der gegenwärtigen Lage Europas, sowie unter der gegenwärtigen Beschaffenheit unserer eigenen Verhältnisse für uns die klügste Politik darin besteht, unferen Durchschnittsbedarf an Getreide selbst zu bauen, und ich bin überzeugt, daß unser Land hinlängliche Hilfsquellen besitzt, um bei diesem Verfahren eines großen und bauernden Zuwachses an Volkszahl, Macht, Reichthum und Glück sich zu erfreuen.
412 3000 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901.
() Von welchen Anschauungen gingen damals noch alle englischen Nationalökonomen aus
Sie hielten es sozusagen für ausgeschlossen, Ricardo, Adam Smith u. s. lv.
daß England jemals von Amerika her in erheblichem Maße versorgt werden könne; Cobden erklärte, wenn man den ganzen Erdball nach Getreide durchstöbern wollte, so würde man nicht mehr als 2 Millionen Quarters für die Einfuhr nach England auftreiben können.
Und wie haben sie sich getäuscht!
Hätten die Männer 50 Jahre später ihr Vaterland angesehen, sie würden schwer enttäuscht gewesen sein.
Unter dem Einfluß der steten Verbilligung der Transportmittel ist die Zufuhr aus transozeanischen Ländern nach England stetig gestiegen, und fast nur noch ein Fünftel des Korns, was England braucht, wird in England selbst erzeugt.
Ich meine: vegtiZia isrrsut.
Wir sollten uns am Beispiel Englands belehren lassen, rechtzeitig vorzubeugen, damit unsere Landwirthschaft nicht in dem Maße in Gefahr geräth oder geradezu zum Stillliegen verurtheilt wird wie in England.
Einen Ausblick in die Zukunft will ich daran knüpfen und damit meine Erörterungen schließen.
Was in England möglich ist bei seiner insularen Lage, seinem freien Zugang zum Meere, seiner enormen Flotte, ist für uns noch lange nicht möglich.
Wenn seine Abhängigkeit zwar bedenklich, aber vielleicht erträglich ist, so ist eine solche tvirthschaftliche Abhängigkeit bei uns sehr viel bedenklicher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind gewissermaßen durch einen Strom, den Aermelkanal, vom Weltmeer getrennt, seine Ufer beherrschen nicht wir, sondern andere Nationen, welche große Flotten haben.
Wenn man in die Zukunft blickt, muß man im nationalen Interesse suchen diese Abhängigkeit zu mindern, nicht aber, sie zu vermehren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich zweifle auch mit meinem verehrten Nachbar zur V) Linken, ob es möglich sein wird, das ganze Getreide, das wir brauchen, in Deutschland selbst zu erzeugen vom Roggen würde ich es wohl glauben, aber nicht vom Weizen.
Aber, wie dem auch sei, wir werden schon viel erreichen, wenn wir die Abhängigkeit nicht noch weiter vergrößern und das Getreide erzeugen, welches wir erzeugen können, und nicht Getreide aus dem Auslande beziehen, obwohl wir es bei uns bauen können wir könnten sehr viel mehr bauen, wenn wir angemessene Preise gewähren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nachdem ich, wie ich glaube, die Interessen der Landwirthschaft genügend hervorgehoben habe, möchte ich aber auch die Herren Vertreter der Landwirthschast bitten, den Bogen nicht zu straff zu spannen, über die mittlere Linie nicht hinauszugehen, die einen Schutz der Landwirthschaft verbürgt, aber auch zugleich die Rücksicht auf die Industrie und ihre Arbeiter, sowie die Rücksicht auf die Nothwendigkeit des Abschlusses von Handelsverträgen wahrt.
Die verbündeten Regierungen sind nach gewissenhafter Prüfung der Ansicht, daß sie eine solche Diagonale der Interessen in ihrer Vorlage gezogen haben.
Ich kann mit meinen Herrn Vorrednern vom Bundesrathstisch nur die dringende Bitte an das hohe Haus richten, sich auf den Boden der Vorlage zu stellen, diese Mittellinie mit uns einzuhalten und der Landwirthschaft den Schutz nicht zu versagen, dessen sie bedarf, und dessen sie nicht entrathen kann, wenn nicht mit der Landwirthschaft Glück, Größe und Unabhängigkeit unseres Vaterlandes die schwerste Einbuße erleiden soll.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Staatsminister, Minister des Innern und der Auswärtigen Angelegenheiten v. Metzsch-Reichenbach.
v. Metzsch-Reichenbach, Staatsminister, Minister des (0) Innern und der Auswärtigen Angelegenheiten, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine sehr geehrten Herren, es kann nicht in meiner Absicht liegen, für den gegenwärtig zur Diskussion stehenden Gesetzentwurf die prinzipiell leitenden Gesichtspunkte zu erörtern, nachdem dies bereits in durchaus erschöpfender und sachlicher Weise geschehen ist.
Wenn ich aber in vorgerückter Zeit mir noch das Wort erbeten habe, so haben mich dazu einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Bebel veranlaßt, welche derselbe die Gute gehabt hat an die sächsische Adresse zu richten.
Ich erlaube mir darauf nur in ganz kurzen Worten zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat im Laufe seiner Ausführungen auf Sachsen verwiesen und behauptet, daß es seitens der sächsischen Regierung unverantwortlich wäre, daß sie angesichts der Situation in Sachsen überhaupt für Erhöhung der Agrarzölle eingetreten sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er wies darauf hin, daß in Sachsen die prozentuale Verteilung von Landwirthschaft und Industrie mit 14 Prozent für Landwirthschaft einzustellen sei und demnach mit 86 Prozent für Industrie und Gewerbe.
Ich will diese Ziffernangaben des Herrn Abgeordneten Bebel durchaus nicht bestreiten, ich will sie von vornherein als richtig anerkennen.
Aber immerhin hat Herr Bebel konstatirt, daß wir im Königreich Sachsen 14 Prozent aus die landwirthschaftliche Bevölkerung zu rechnen haben.
Wir haben also auch thatsächlich für eine Vevölkerungszahl von 14 Prozent, die auf die Landwirthschaft entfällt, in Sachsen von Regierungswegen Sorge zu tragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn wir nun zu der Ueberzeugung gelangt sind, daß die Landwirthschaft, welche diesen prozentualen Satz in Sachsen ausmacht, sehr nothleidend ist, so war es und ist es eine Pflicht der Regierung gewesen, nach dieser (v) Richtung für die Landwirthschaft voll einzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Sie hat es gethan, indem sie sich auf den Boden des Entwurfs der verbündeten Regierungen gestellt hat, in der weiteren Ueberzeugung, daß, wie ich es neulich schon in der sächsischen Kammer ausgeführt habe, die Vorlage nach Ansicht der Regierung die richtige Mittellinie fiir Begleichung der überhaupt auf wirthschaftlichem Gebiete vorhandenen Interessen trifft.
Ich habe weiter einer Bemerkung des Herrn Bebel gegenüber, daß in Sachsen überhaupt das Absatzgebiet für die Landwirthschast ein besonders gutes wäre, anzuerkennen, daß wir in Sachsen in der Nähe der großen Städte wohl auch für die Landwirthschaft und für die Absetzung der landwirthschaftlichen Produkte eine verhältnißmäßig günstige Gelegenheit haben; aber das trifft bloß bezüglich einiger Distrikte zu, allein nicht für das ganze Land.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ganze Land leidet gerade so wie jedes andere unter dem Druck der Verhältnisse.
Ich wiederhole nochmals: diese Erwägungen haben uns dazu geführt, für die Vorlage ganz einzutreten.
Ich habe aber auch weiter darauf hinzuweisen, daß die sächsische Regierung als ein Theil des Ganzen sich verpflichtet gehalten hat, nicht partikularistisch zu handeln (Bravo!
rechts), sondern daß sie das allgemeine Wohl des Deutschen Reichs, der Landwirthschaft wie der Industrie ins Auge hat fassen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Infolge dessen hat sie sich auch bei dieser Tarifvorlage auf den allgemeinen zollpolitischen und wirthschaftlichen Standpunkt gestellt und stellen müssen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901.
3001 (.
1 Es hat nun weiter der Herr Abgeordnete Bebel Gelegenheit genommen, hierbei noch eines anderen Gegenstandes zu gedenken, der Behandlung der Konsumvereine in Sachsen.
Er hat darauf hingewiesen und ausgeführt, daß die sächsische Regierung für die Landwirthschaft und die Industrie, hauptsächlich für die Landwirthschaft es ist also nicht ganz zutreffend, Herr Bebel: für die Landwirthschaft allein sondern auch für die Industrie für die Genossenschaftsbildung die Summe von 5 Millionen in Bereitschaft gestellt hat.
Daraufhin hat er in Gegensatz gestellt, wie die Regierung die Konsumvereine behandle, indem sie bestrebt sei, den Konsumvereinen den Boden abzugraben (sehr richtig!
links), ihre Rentabilität zu beeinträchtigen in der Weise, daß sie die Kommunen darauf hingewiesen habe, Umsatzsteuern von den Konsumvereinen zu erheben.
Diese Frage ist schon einmal im Reichstage verhandelt worden.
Ich weiß nicht, warum Herr Bebel die Sache nochmals angeschnitten hat, und ob es ihm ein besonderes Vergnügen macht, meine Auskunft noch über die Angelegenheit zu hören; es kann aber nur dieselbe sein, die damals seitens des Vertreters der sächsischen Regierung abgegeben worden ist.
Diese Auskunft ging und geht dahin, daß die sächsische Regierung die Kommunen angewiesen hat, die KonsumVereine nicht höher zu belasten, als es überhaupt im gesetzlichen Nahmen zulässig sei.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Gemeinden sind gesetzlich nach unserer einschlagenden Gemeindegesetzgebung berechtigt, derartige Steuern autonom aufzuerlegen, und soweit diese Steuern sich im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen bewegen, ist die Negierung überhaupt nicht in der Lage, die Gemeinden zu hindern, derartige Steuern aufzuerlegen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
(L) Ich möchte aber weiter bemerken und das könnte durch verschiedene Verordnungen, die bekannt geworden sind, belegt werden —, daß die Regierung den Gemeinden stets ein Maßhalten in dieser Besteuerung empfohlen hat.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Keine Privatgespräche, meine Herren!
v. Metzsch-Reichenbach, Staatsminister, Minister des Innern und der Auswärtigen Angelegenheiten, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Aber ich möchte noch besonders betonen, daß ich selbst bei der Besprechung dieser Angelegenheit der Konsumvereine im sächsischen Landtage darauf hingewiesen habe, daß die sächsische Regierung an und für sich dem ganzen Prinzip der Besteuerung der Konsumvereine nicht besonders sympathisch gegenübersteht, daß ich die Vortheile, die das ganze Konsumwesen an sich trägt, wohl erkenne, und daß ich auch besonders das habe ich wiederholt ausgesprochen den erzieherischen Charakter der KonsumVereine ganz wohl zu würdigen wisse.
(Hört!
hört!
links.)
Gerade aus dieser Erwägung heraus hat die sächsische Regierung Anträge, die darauf hingingen, ein Landesgesetz über die Besteuerung der Konsumvereine zu erlassen, ziemlich abfällig behandelt; und wenn ich heute die Gegenwart noch etwas überholen darf, so kann ich hier konstatiren, daß die sächsische Regierung bereits im Begriffe steht, im sächsischen Landtage eine Denkschrift einzubringen, in welcher sie ausdrücklich hervorhebt und konstatirt, daß sie nicht geneigt sei, auf die Besteuerung der Konsumvereine und ähnlicher Institute im Wege der Landesgesetzgebung zuzukommen.
(Zurufe links.)
Das habe ich schon gesagt: im Wege der Kommunalgesetzgebung können wir es nicht verhindern, so lange die Gemeinden sich im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen (0) halten.
Ich möchte weiter noch auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Bebel kommen, die der Herr Minister von Rheinbaben schon vorher berührt hat.
Es hat der Herr Abgeordnete Bebel den jetzt leider herrschenden Nothstand benutzt, um auch diesen auszuspielen gegenüber der Beurtheilung der ganzen hier vorliegenden Gesetzgebung.
Ich glaube, wie auch der Herr Minister von Rheinbaben schon bemerkt hat, das steht wirklich nicht recht im Zusammenhang mit dem jetzigen Verhandlungsgegenstande.
1 Im übrigen haben wir aber derartige Nothstände zu allen Zeiten gehabt ohne Rücksicht auf die Höhe der bestehenden Zollbestimmungen.
Wenn Herr Bebel speziell darauf aufmerksam macht, daß die Verhältnisse in Dresden ganz besonders darthäten, wie dort jetzt eine besondere Noth herrsche, so weiß ich nicht, aus welchen Quellen er schöpft.
Ich bin gerade im Gegentheil darüber unterrichtet, daß wir in Dresden und überhaupt in Sachsen einen wirklichen Nothstand nicht haben.
Wir haben selbstverständlich leider Arme, wir haben jetzt auch auf gewerblichem und industriellem Gebiete eine rückläufige Konjunktur, besonders auch in der Textilindustrie; immerhin sind die Verhältnisse nicht so, daß wir jetzt von einem exorbitanten Nothstand reden könnten.
Und wenn nun der Herr Abgeordnete Bebel zum Beweis seiner Argumentation darauf hingewiesen hat, daß in Dresden der Verein gegen Armut, Noth und Bettelei und andere wohlthätige Organe dazu verschifften wären, Speisen an Arme zu verabfolgen, nun, das geschieht in jedem Jahre, und der Zustand ist eigentlich kein anderer als in jedem Jahr, vorzüglich weil das Bauhandwerk besonders nothleidend ist.
Das ist aber in jedem Winter der Fall, da im Winter Hochbauten überhaupt nicht gefördert werden können, und daher für einen guten Theil Bauarbeiter die Arbeitsgelegenheit zeitweilig fehlt.
Im (v) übrigen dürfte aber der Hinweis auf die Leistungen bezüglich der Mildthätigkeit nur ein Beweis dafür sein, daß man in Dresden sehr wohl weiß, daß man verpflichtet ist, den armen Nothleidenden so weit als möglich entgegenzukommen.
Die Bezugnahme auf den Nothstand im Erzgebirge betreffend da weiß ich auch nicht, auf welche Information Herr Bebel fußt.
Ich möchte nur konstatiren, daß ich noch in der letzten Woche gerade eine Enquete durch persönliche Vernehmung mit einzelnen unterrichteten Personen unternommen habe, und daß mir bei dieser Gelegenheit versichert worden ist, daß eine wirkliche Nothlage auch in diesen Gegenden vor der Hand nicht besteht, und daß auch zu erhoffen sei, daß man über die zur Zeit auf industriellem Gebiet etwas ungünstig gestellte Situation hinwegkommen werde.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, dies besonders noch an dieser Stelle zu konstatiren, weil heute gerade in der zweiten sächsischen Kammer eine bezügliche Interpellation, die auf die Nothstandsfrage Bezug hat, beantwortet worden ist, und weil ich weiß, daß dieselbe in dem gleichen Sinne Beantwortung gefunden hat, wie ich das hier gethan habe.
(Beifall rechts.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens des Herrn Abgeordneten Grafen v. Hompesch.
Ich schließe mich dem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Arnim.
Graf v. Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe, wie der Herr Abgeordnete Bebel diesen tiefergreifenden, wirklich schmerzlichen Vorfall mitgetheilt hat, die Frage an ihn gerichtet, ob der Vater 3002 Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901. vielleicht getrunken hätte.
Ich muß sagen, meine Herren, ich bin erstaunt über den wirklich sehr übermäßigen Ausdruck von Entrüstung, zu dem die Herren von der Linken sich haben hinreißen lassen.
Ich kann thatsächlich auch nicht finden, daß ich den Herrn Abgeordneten Bebel provozirt habe.
Wenn ein tiefschmerzlicher Vorgang sich zugetragen hat wie der vorliegende, so ist der Wunsch doch berechtigt, nach den Ursachen zu forschen.
(Lachen und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Der Vorgang hat sich vor einigen Jahren in Köln zugetragen, in einer der reichsten Städte Deutschlands, in Köln, wo doch eine geregelte Armenverwaltung existirt; Arbeitslosigkeit hat in Köln damals auch nicht geherrscht, es hat damals der Zoll von 5 Mark, der uns demnächst ja zum allgemeinen Elend führen soll, auch noch nicht gegolten; so lag die Vermuthung nahe, daß traurige Familienverhältnisse vorlagen.
Ich möchte noch hinzufügen, meine Herren, daß ich zu der Frage veranlaßt worden bin durch tiefschmerzliche Vorgänge, die ich hin und wieder bei mir in der Oberlausitz beobachte, wo ich mich oft vergeblich bemühe, zu helfen, wenn die Familie in Noth gerieth,.
indem der betreffende Vater dem Trunk ergeben ist und häufig leider nicht von der Polizei als Säufer erklärt wird, da die Gemeindebehörde sich meist sehr schwer dazu entschließt.
Da beobachte ich Zustände, wo man wirklich rathlos ist und sagen muß: es ist herzzerreißend, die Familie in Noth und Elend zu sehen und nur dadurch, daß.
der Vater dem Trunkteufel ergeben ist.
1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte, nicht zu weitgehenden Gebrauch von der persönlichen Bemerkung zu machen.
Ich habe Ihnen ja schon bis jetzt ein großes (v) Spatium für Ihre persönliche Bemerkung gelassen.
Graf v. Arnim, Abgeordneter: Ich schließe mit dem Bemerken, daß ich auf Ihre Bemerkungen und schweren Verunglimpfungen nicht antworte, weil ich mir Ihretwegen (zu den Sozialdemokraten) keinen Ordnungsruf zuzuziehen wünsche.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Wenn der Abgeordnete Graf Arnim die Stirn hat, hier vor dem Hause zu ererklären, 1- (Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, das ist ein Ausdruck, der parlamentarisch unzulässig ist.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
Bebel, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Graf Arnim hier vor dem Hause erklärt, er habe die Frage an mich gerichtet: „vielleicht haben die Eltern dieses Kindes ihren Lohn vertrunken
so ist das eine grobe Unwahrheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Graf Arnim hat keine Frage an mich gerichtet.
(Zuruf rechts.)
Herr Abgeordneter Graf Arnim, Sie haben keine Frage an mich gerichtet!
(Sehr richtig!
links.
Große Unruhe.)
Sie haben vielmehr wörtlich gesagt: „Wahrscheinlich haben die Eltern dieses Kindes das Geld vertrunken!
(Stürmische Zustimmung links.)
Das haben Sie gesagt, und wenn Sie Weiteres sagen, dann sagen Sie die Unwahrheit!
(Lärm.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, vor mir liegt der stenographische Bericht.
Der Herr Graf Arnim hat gesagt: (0) „Der Vater hat vielleicht alles vertrunken.
(Stürmische Zurufe und große Unruhe.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Arnim.
Graf v. Arnim, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bebel hat eben erklärt, ich hätte gesagt: „Der Vater hat wahrscheinlich getrunken ''; ich habe gesagt: „Es hat der Vater vielleicht getrunken
1 (Stürmische Zurufe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Graf v. Arnim, Abgeordneter: Zweifellos habe ich nicht eine bestimmte Vermuthung ausgesprochen, sondern die Vermuthung in die Form einer Frage gekleidet.
Von „wahrscheinlich ''ist nicht die Rede gewesen.
Ich stelle fest, daß ich nicht, wie der Abgeordnete Bebel behauptet hat, das Wort „wahrscheinlich ''gebraucht habe.
(Zurufe und große Unruhe.)
Im übrigen ist diese Sache nur ein Zeichen, wie Sie wenige Worte agitatorisch zu verwenden wissen, Worte, die ich wirklich nur gesagt habe, uni den Vorgang aufzuklären, nicht, um darüber irgendwie eine spöttische Bemerkung zu machen.
(Heftige Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz.
Graf v. Schwerin Löwitz, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat in seiner Rede gesagt: „es ist mir an der Rede des Grafen Schwerin besonders aufgefallen, daß er als Vorsitzender des Bundes der Landwirthe mit keinem Wort die Forderungen dieses Bundes vertreten hat.
Meine Herren, erstens habe ich nicht den Vorzug, Vorsitzender des Bundes der Landwirthe zu sein, sondern bin nur ein bescheidenes Mitglied dieses Bundes.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
1 (v) Der Abgeordnete Bebel muß mich dabei mit meinem verehrten Freunde Wangcnheim oder Dr. Roesicke verwechselt haben.
Sodann aber habe ich in meiner Rede ganz im Gegentheil wiederholt dargelegt, daß in den entscheidenden Punkten die ganze Landwirthschaft einig sei, und daß es also mit dieser Zweiseelentheoric innerhalb der Landwirthschaft eben sowenig etwas ist wie bei der Königlichen Staatsregierung.
Ich wollte das nur den Ausführungen des Abgeordneten Bebel gegenüber richtigstellen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Mir ist mitgetheilt worden, daß der Abgeordnete Bebel gelegentlich der Erwähnung meines Namens rekurrirt hat auf eine Aeußerung, die ich bei einer Generalversammlung des Bundes der Landwirthe gemacht habe, bei der ich den Namen Gottes augerufen habe.
Er hat geglaubt daß tadeln zu müssen in einer Weise, deren Beurtheilung bezüglich der Form, die er gebraucht hat, ich dem hohen Hause überlasse.
(Lachen links.)
Ich bestreite dem Herrn Abgeordneten Bebel bei seiner Auffassung von Religion die Fähigkeit, zu beurtheilen, ob jemand mit Recht oder Unrecht den Namen Gottes anruft.
(Sehr gut!
rechts.
Lärm links.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Dem Abgeordneten Roesicke gegenüber habe ich kein Wort zu bemerken.
Er mag meine Rede nachlesen er wird genug haben.
(Heiterkeit links.)
Reichstag.
105.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1901.
3003 (Li Was den Abgeordneten Grafen Schwerin betrifft, so gebe ich zu, daß ich mich geirrt habe in Bezug auf den Vorsitz, den er nicht im Bund der Landwirthe inne hat.
Ich habe aber weiter ausgeführt, ich halte erwartet, daß er die Forderungen des Bundes der Landwirthe in seiner Rede vertrete, und das habe er nicht gethan.
Das ist meine Auffassung von seiner Rede; weiter habe ich in meiner Rede über feine Person nichts gesagt.
Was nun den Abgeordneten Grafen Arnim betrifft, meine Herren, so habe ich, nachdem durch den Herrn Präsidenten aus dem stenographischen Bericht festgestellt worden ist, was der Herr Abgeordnete Graf Arnim wirklich gesagt, kein Wort weiter hinzuzufügen.
Ich bewundere nur die Stirn, die er gehabt hat, das zu sagen.
(Lebhafter Beifall links.
Große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, Sie haben sich schon wieder des Ausdrucks bedient, wegen dessen ich vorhin Sie rektifizirt habe.
Ich rufe Sie zum zweiten Mal deswegen zur Ordnung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Arnim.
Graf v. Arnim, Abgeordneter: Trotzdem der Abgeordnete Bebel überwiesen worden ist, daß er mir ein unrichtiges Wort in den Mund gelegt hat, 1 (Stürmise Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ruhig, meine Herren!
(Wiederholte stürmische Zurufe links.)
Meine Herren, „unverschämt ''ist ein nichtparlamentarischer Ausdruck, der nicht nur vollständig unzulässig ist, sondern auch gegen die Ordnung des Hauses verstößt.
Wenn ich wüßte, wer ihn ausgestoßen hat, dann würde ich den Betreffenden zur Ordnung rufen.
(Zurufe links.)
Dann rufe ich den Herrn Abgeordneten Reißhaus zur (v) Ordnung.
(Erneute Zurufe.)
Die anderen Herren können es dann auch für sich annehmen.
Graf v. Arnim, Abgeordneter: Trotzdem durch das Stenogramm festgestellt ist, daß die Behauptung des Herrn Abgeordneten Bebel unwahr und unrichtig ist (Lärm links), und daß ich das Wort „wahrscheinlich ''nicht gebraucht habe, trotzdem behauptet der Abgeordnete Bebel, daß ich mich geirrt habe, während seinerseits eine unrichtige Behauptung vorliegt.
(Große Unruhe links.)
Im übrigen muß ich nochmals erklären, meine Herren, daß diese Zwischenrufe und Ihre beleidigenden Bemerkungen ns 80Nt PAS Ä Is, liAutsur äs WON äääknn, d. h. daß ich sie mit Verachtung zurückweisen muß.
(Stürmische Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, diese Bemerkung ist nicht zulässig.
(Große Unruhe.)
Ich verstehe zufällig auch französisch, vsämn heißt „Verachtung ''.
Das ist auch ein Ausdruck, den Sie gegenüber anderen Abgeordneten nicht gebrauchen dürfen.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 6.
Dezember, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.