Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Sitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Hoffmann (Hall).
An Stelle der aus der ll.
resp.
V. und IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Frese und v. Bonin-Neumark sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Broemel in die Budgetkommission; Witt (Marienwerder) in die Rechnungskommission; vr.
Stockmann in die IX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Freiherr Hehl zu Herrnsheim, vr.
Jäger und Schulze für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Gräfe für IO Tage, Freiherr v. Stumm-Halberg für die Zeit bis Ostern, wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Die Mitglieder des Reichstags vr.
Opfergelt, Hug und vr.
Schaedler wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2. und 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung -er ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Urheberrecht an Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Werke« der Literatur und der Tonkunst, in (6) Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über das Verlagsrecht (Nr.
97 der Drucksachen).
In der wicdereröffneten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
vr.
Oertel: Meine Herren, meine politischen Freunde stimmen wohl ausnahmslos den Herren Vorrednern bei, die ihre Meinung dahin ausgesprochen haben, daß mit der Vorlegung der beiden Gesetzentwürfe, die uns heute beschäftigen und gestern beschäftigt haben, lange gehegte und durchaus berechtigte Wünsche erfüllt worden sind.
Denn daß das Urheberrech t der Verbesserung bedürftig war, und daß das Verlagsrecht endlich einmal reichsgesetzlich festgelegt werden mußte, das galt wohl als communis opinio.
Gestern hat freilich der Herr Abgeordnete Dietz die Regelung des Verlagsrechts für unnölhig erklärt; er hat gemeint, die Schriftsteller würden viel mehr erreichen, wenn sie sich nur recht kräftig und nachhaltig organisirten.
Er hat dann den jetzigen Organisationen der Schriftsteller einige Liebenswürdigkeiten gesagt, die meines Erachtens nicht berechtigt waren.
Ich gehöre keiner Organisation an, kann also unparteiisch urtheilen; ich weiß aber, daß viele Schriftstellerorganisationen außerordentlich segensreich und erfolgreich wirken; und wenn der Herr Abgeordnete Dietz ihnen die Neigung nachsagte, daß sie gern Hurrah schrieen, so hat er darin geirrt.
Die Schriflstellerorganisationen neigen eher zum Gegentheil als zum Hurrahschreien, soweit ich sie kenne.
Ich gebe aber zu, daß Organisationen auch der Schriftstellerwelt ganz kräftig und bedeutsam wirken können; aber alles erreichen Organisationen nicht.
Das müssen die Herren von der äußersten Linken gerade jetzt am besten wissen; sie wissen ja, daß die bedeutsamste und vorbildlichste Organisation, die wir überhaupt haben, die der Buch- (v) drucker ist, und selbst dieser Organisation ist es nicht gelungen, in dem Betriebe, dem der Herr Abgeordnete vr.
Schoenlank vorsteht, ihre berechtigten Forderungen durchzusetzen.
Selbst dieser thatkräftigen Organisation ist es nicht gelungen, ihre Leure, die widerrechtlich „im Stummschen Sinne '', wie man dort sagt, aus dem Betriebe herausgeworfen worden sind, wieder hineinzubringen.
Also die Herren müssen selbst zugeben, daß die Organisation nicht alles erreicht; es muß eine gesetzliche Grundlage geschaffen werde ».
Denn wenn wir nach den Deduktionen des Herrn Abgeordneten Dietz weiter vorgehen wollten, müßten wir konsequent die ganze Gewerbeordnung für unnöthig erklären und sagen: „wozu denn diese gesetzliche Regelung
organisirt euch nur recht kräftig, dann erreicht ihr mehr als durch alle Gesetze!
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dietz steht auch in seiner Partei mit dieser Anschauung ziemlich vereinzelt.
Im großen und ganzen bezeichnen beide Gesetze einen entschiedenen und bemerkbaren Fortschritt; das wird Ihnen auch der zugestehen müssen, der im einzelnen anderer Meinung ist.
Im einzelnen, das werden die Herren von den verbündeten Regierungen gestern schon bemerkt haben, wird allerdings der Reichstag noch das Seine thun müssen, um etwas relativ Vollkommenes zu schaffen.
Die Regierung aber hat das Ihrige gethan; dies Zeugniß wird man ihr ohne Frage nicht verweigern dürfen.
Sie hat insbesondere sehr verständig gehandelt, daß sie, ehe sie die Gesetzentwürfe endgiltig festlegte, Sachverständigenkonferenzen berief.
Diese Sachverständigenkonferenzen sind Gegenstand der Kritik gewesen.
Man hat daran auszusetzen gehabt, daß nur sehr potente Verleger und nur Schriftsteller erster Güte berufen worden seien.
Wenn dir Regierung Winkelverleger und literarische Götter niederen Ranges berufen hätte, würde man ihr ebenso 76 544 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1901.
(vr.
Ocrtcl.)
() den Vorwurf machen, daß sie Mißgriffe gemacht hätte in der Berufung der Sachverständigen.
Wenn sie nicht sämmtliche Literaten und sämmtliche Verleger als Sachverständige berufen hätte, so würden immer Einzelne gewesen sein, die bezweifelt hätten, daß die wirklich Sachverständigen berufen seien.
(Heiterkeit.)
Man kann aber der Regierung auch deswegen keinen berechtigten Vorwurf aus der Zusammensetzung der Sachverständigenkonferenzen im allgemeinen machen, weil nachher die vorläufigen Entwürfe der öffentlichen Kritik im allgemeinen unterbreitet wurden: und diese Kritik hat genügend eingesetzt von wissenschaftlicher Seite, von Seiten der Interessenten u. s. w. Ja, als die vorläufigen Entwürfe zu endgiltigen Vorlagen wurden, da wurden sie so rechtzeitig dem Reichstage vorgelegt, daß in der Zwischenzeit die Kritik wiederum einsetzen konnte, und sie hat wiederum eingesetzt, die Kritik der Interessenten der Wissenschaft, des Lehrkörpers der Universität Halle beispielsweise.
Wir selbst sind überhäuft worden mit einer Menge von Vorstellungen, die kaum noch zu übersehen sind.
Ich möchte den verbündeten Regierungen vorschlagen, dieses ganz korrekte und verständige Vorgehen überhaupt bei allen Gesetzentwürfen, die eine neue Materie behandeln, zu befolgen; cs würden dann die Berathungen hier wesentlich vereinfacht werden.
Es ist bekannt, daß die beiden Gesetzentwürfe, die uns heute beschäftigen, verschieden ihrer Art nach sind.
Der Gesetzentwurf über das Urheberrecht ist ein theilweiser Ersatz eines schon bestehenden Reichsgesetzes; das Verlagsrecht ist die erste reichsgesetzliche Kodifikation der jetzt bestehenden Uebung.
Es liegen, ja einzclstaatliche Gesetze vor, die auch das Verlagsrecht schon nebenbei gesetzlich regeln; einige von ihnen sind sehr gut, und ich möchte cs fast bedauern, daß die Verbündeten Regierungen lk) beispielsweise nicht das sächsische bürgerliche Gesetzbuch nicht etwas mehr haben auf sich wirken lassen.
Das war, wie das Meiste, was aus Sachsen kommt, in seiner Art vorzüglich, und vielleicht wird in der Kommissionsberathung hier und da darauf zurückzugreifen sein.
Man könnte ja auf den Gedanken kommen und ist auf den Gedanken gekommen, daß, weil das Urheberrecht und das Verlagsrecht mit einander verknüpft sind, es wohlgethan gewesen sein würde, sie in einen Gesetzentwurf zusammenzuarbeiten.
Ich weise den Gedanken zurück; denn dadurch würde die Klarheit nicht gefördert worden sein.
Ich bin vollkommen damit einverstanden, daß man geschieden hat zwischen diesen beiden Entwürfen.
Was aber die Struktur beider Entwürfe anlangt, so ist es mir doch nicht ganz klar und nicht zweifelsfrei, ob der Entwurf der verbündeten Negierungen das Richtige getroffen hat.
Der frühere Urheberrechtsentwurf schied die verschiedenen Arten der Werke, an denen das Urheberrecht besteht, von einander, grenzte sie ab.
Jetzt sind diese verschiedenen Arten der Werke zusammengefaßt, und zwar mit der Begründung, daß inan Wiederholungen habe vermeiden wollen.
Diese Begründung läßt sich hören; ich stehe aber auf dem Standpunkte des Straßburger Professors van Calker, der mit gewissem Recht sagt, daß die Furcht vor Wiederholungen eine schlechte Rathgeberin für Gesetzgeber sei.
Was nämlich auf der einen Seite gewonnen wird durch das Vermeiden von Wiederholungen, wird auf der anderen Seite verloren dadurch, daß die Klarheit leidet, daß gewisse Diskrepanzen auftreten, die im einzelnen nachher vielleicht noch von mir gestreift werden.
Ich möchte zu erwägen geben, ob es nicht gerathener sei, sowohl im Urheberrecht wie im Verlagsrecht eine Scheidung nach den verschiedenen Materien des Rechtes durchzuführen.
Dann würde auch mancher Wunsch der Komponisten, mancher Wunsch der Verleger von MustkalieN besser und in einwandfreierer Weise erfüllt werden können, als es jetzt bei (0) der Zusammenfassung aller verschiedenen Werke möglich ist.
Die bildende Kunst und die Photographie unterliegen dieser gesetzlichen Regelung nicht.
Die Herren Photographen haben infolge dessen, glaube ich, etwas verfrüht gehandelt, wenn sie uns den Genuß der Photographien in der Wandelhalle jetzt verschafften.
Wir sind ihnen trotzdem dankbar, schon des Genusses wegen, aber auch deswegen, weil sie die Verbündeten Regierungen sehr eindringlich daran erinnern, daß auch eine Neuregelung des Urheberrechts an Photographien ungeheuer nothwendig ist.
Die Photographie hat in den letzten Jahrzehnten eine kolossale Entwicklung durchgemacht, sodaß das bisherige Urheberrecht nicht mehr genügen kann.
Wenn ich nun zu den Objekten der beiden Gesetzentwürfe übergehe, so habe ich im ersten Augenblick etwas vermißt, was der vorläufige Entwurf brachte: ich meine den Schutz der Privatbriefe, der Tagebücher, der persönlichen Aufzeichnungen, an denen ein geschütztes Urheberrecht nicht besteht.
Sie wissen alle, meine Herren, daß es neuerdings Gepflogenheit geworden ist, gewisse Briefe, die man entweder an stillen oder an stillsten Oertchen gefunden hat, oder die durch den sprichwörtlich gewordenen günstigen Wind auf den Schreibtisch geweht worden sind, zu veröffentlichen.
Daß diese Veröffentlichung unseren sittlichen Anschauungen nicht einspricht, daß sie auch dem Rechtsgcfühl des Volkes widerspricht, daran kann kein Zweifel sein.
Die Herren sagen aber: es wird dadurch der Gesammtheit ein Dienst gethan, wenn derartige Dinge an die Oeffentlichkeit gezogen werden.
Ob das im einzelnen Falle so sei, will ich hier nicht untersuchen; aber selbst der Zweck würde die Bösartigkeit, die Häßlichkeit der angewandten Mittel, der Fundunterschlagung, der Hehlerei nicht im mindesten bessern.
Nun mache ich aber der Regierung keinen Vorwurf daraus, daß sie iu dein endgiltigen Entwürfe diese Privatbörse weggelassen hat.
D) Das wäre nur an den Haaren herbeizuziehen gewesen, und es machte geradezu einen der Natur widersprechenden Eindruck, wenn man im früheren Entwurf las, daß Privatbriefe auch dann geschützt werden sollten, wenn sie dem Urheberrechte nicht unterständen.
Das war eine oontrackiotio in ackjnoto, mindestens ein Widerspruch gegen den Gesetzentwurf selbst.
Deswegen mußte das Herausbleiben.
Die verbündeten Regierungen werden sich aber durch diesen Versuch ihrer Pflicht wieder bewußt werden, dafür zu sorgen, daß der Mißbrauch, der mit privaten Briefen getrieben wird, auf anderem Wege endlich einmal beseitigt werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist auch dem Gedanken mehrfach Ausdruck gegeben worden, daß es vielleicht räthlich sei, der unberechtigten, widerrechtlichen Veröffentlichung amtlicher Erlasse durch dieses Urheberrechtsgesetz vorzubeugen.
Man hätte die Sache so einrichten können, daß amtliche Erlasse unter das Urheberrecht fielen, wenn sie den Vermerk trügen, daß „Nachdruck verboten ''sei.
Der Gesetzentwurf beschränkt sich darauf, andere amtliche Druckschriften unter das Urheberrecht zu stellen, die diesen Vermerk tragen; er giebt amtliche Erlasse vollkommen frei, auch wenn sie den Vermerk tragen sollten.
Ich gebe auch darin den verbündeten Regierungen recht.
So nothwendig es ist, daß gewisse Maßregeln getroffen werden, die dem Unfug der widerrechtlichen Veröffentlichung, der Verhökerung amtlicher Erlasse steuern, so wenig paßt diese Materie in das Urheberrecht hinein.
Ich möchte gelegentlich nebenbei erwähnen, daß viele von den als „vertraulich ''bezeichneten, veröffentlichten Aktenstücke meines Erachtens durchaus gar nicht den Stempel der Vertraulichkeit zu tragen brauchten (sehr richtig!
rechts); 545 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1901.
(l) r. Oertel.)
(L) sie sind in der Regel so vernünftig und selbstverständlich, daß das einzige unberechtigte Wort, das man in ihnen findet, das „Vertraulich ''ist, welches an der Spitze des Schriftstückes steht.
Also unter diesem Gesichtspunkte bedaure ich nicht, daß diese Bestimmung in dem Gesetzentwurf keinen Platz gefunden hat.
Im allgemeinen, wird man sagen müssen, ist der Kreis der Objekte des Urheberrechts richtig umschriebe », und im allgemeinen wird man auch der Tendenz der beiden Gesetze seine volle Zustimmung nicht versagen dürfen.
Die Tendenz geht zunächst darauf hin, die Rechtsbegriffe zu klären.
Bisher herrschte noch eine gewisse Unklarheit über den Begriff des Urheberrechts; er wurde, wenn auch nicht von kundigen Juristen, jedoch in der Oeffentlichkeit oft mit dem Begriff des Verlagsrechts identifizirt.
Durch den Urheberrechtsgesetzentmurf ist ausdrücklich festgestellt und Allen verständlich festgestellt, daß das Urheberrecht nicht etwa Vermögensrecht ist, sondern, wie Birkmeyer sagt, ein Personenrecht, allerdings mit vermögensrechtlichen Beziehungen.
Diese Klärung des Begriffs ist außerordentlich Vortheilhast, und ich möchte mich mit Hand und Fuß dagegen sträuben, daß man im Verlagsrecht einem Wunsche der Musikalienhändler folgt und diese Klärung wieder beseitigt dadurch, daß man die Uebertragung des Aufführungsrechtes zugleich mit der Uebertragung des Verlagsrechtes als Regel statuirt.
Das würde wiederum das Gegentheil von Klärung sein.
Schon aus diesem prinzipiellen Grunde muß ich mich mit voller Entschiedenheit gegen diesen Versuch, die gute Tendenz des ganzen Gesetzes zu trüben, aussprechen.
Eine weitere Tendenz des Gesetzes geht ganz entschieden auf die Verstärkung des Rechtsschutzes; der Rechtsschutz wird innerlich und äußerlich verstärkt.
Dagegen wird niemand etwas haben.
Die geistige Arbeit (m erfordert diesen Rechtsschutz mehr als manche andere Arbeit; denn der Rechtsschutz ist auch hier ein Schutz des wirthschaftlich Schwachen.
Selbst die bedeutenderen Schriftsteller sind, mit mittleren Verlegern verglichen, immer die wirthschaftlich minder Gewandten.
Deshalb ist es auch ein Stück der Arbeit an den wirthschaftlich Schwachen, wenn wir hier die Tendenz befolgen, den Rechtsschutz zu verstärken.
Endlich geht die Tendenz dahin, die idealen Momente in der Werthuug und Verwerthung der geistigen Arbeit besonders zu stärke », nicht die materiellen Momente allein in den Vordergrund zu schieben, sondern das, was persönlich, ideell an dem Vertragsverhältniß zwischen Verleger und Schriftsteller ist, gehörig hervorzuheben.
Es fragt sich nur, ob man in dieser Beziehung nicht zu weit oder zu wenig weit gegangen sei.
Ich kann nur einen Punkt hervorheben, bei dem mir allerdings scheint, als ob der Entwurf etwas zu weit gegangen sei: das ist nämlich die Bestimmung über die Quellenangabe bei Zeilungsnachdruck.
Von einigen der gestrigen Herren Redner und auch in der Oeffentlichkeit ist der Begriff der „Nachrichten '', die abgedruckt werden dürfen, deren Quelle aber angegeben werden muß, nicht vollkommen recht verstanden oder wenigstens nicht vollkommen genügend wiedergegeben worden.
Es dürfen nur nachgedruckt werden sogenannte „vermischte Nachrichten thatsächlichen Inhalts ''und „Tagesneuigkeiten '', und zwar nur daun, wie aus der Begründung hervorgeht, wenn sie an sich geeignet sind, als Schriftwerke ein Recht des Urhebers auf Schutz zu begründen.
Man hat diese beiden Nachrichtcnartcn hervorgehoben im Anschluß an den Pariser Zusatz zu der Berner Uebereinkunft.
Die Nachrichten so zu klassisiziren ist an sich berechtigt, wenn ich auch sehr bezweifle, ob in der Gesetzgebung und Jurisdiktion immer eine vermischte Nachricht thatsächlichen Inhalts von einer „nicht thatsächlichen Inhalts ''genügend (0) geschieden werden kann.
Nun bin ich der Anschauung, daß die Quellenangabe ein nobile oküoium ist; jede anständige Zeitung wird die Pflicht empfinden, überall dort, wo es sich um ein geistiges Erzeugniß handelt, von selbst die Quelle anzugeben, aus der sie geschöpft hat.
(Zuruf.)
Das geschieht auch vielfach, wenn auch nicht allenthalben, wie ich den Herreit gerne zugestehen will.
Nun möchte ich aber auch den anderen Standpunkt zur Geltung bringen.
Ich stehe selbst im Zeitungsleben, ich habe gar nichts dagegen, wenn das, was ich politisch schreibe, nachgedruckt wird; ich freue mich königlich ganz besonders, wenn es ohne Quellenangabe nachgedruckt wird, wenn die Zeitungen das selbst übernehmen und dadurch meine Ideen als die ihren mit hinaus ins Land gehen lassen.
Das ist auch ein berechtigter Standpunkt.
Ich lege auf diese Quellenangaben sehr wenig Werth.
Wenn ich eine Nachricht vielleicht zuerst bringe, telegraphisch oder sonst, so liegt mein Vortheil eben darin, daß ich sie 12 oder 24 Stunden eher als alle andern gebracht habe.
Wird die Nachricht also nachgedruckt, so hinkt sie nach.
Nun hat die Sache aber auch anderweit ihre großen Bedenken.
Der Gesetzentwurf stellt fest, daß auf Antrag eines Jeden, der sich als Quelle fühlt, der unglückliche Zeitungsschreiber, der die Quellenangabe unterläßt, verurtheilt werden kann zu einer Geldstrafe bis zu 150 Mark.
Die Quellenangabe ist manchmal ganz unmöglich.
Wer im Zeilungsbetriebe steht, wird mir recht geben, wenn ich sage, daß die Quelle, aus der eine Tagesneuigkeit oder besonders eine vermischte Nachricht thatsächlichen Inhalts stammt, oft gar nicht eruirt werden kann.
Wie entsteht eine sogenannte vermischte Nachricht thatsächlichen Inhalts
Meist dadurch, daß frühere Jahrgänge von Zeitungen oder kleine Provinzblätter von Korrespondenzfabrikanten ausgeschlachtet werden.
Solche Korrespondenz- M) fabrikanten versenden mechanisch hergestellt ihre „vermischten Nachrichten ''an die gesammte Presse, und die Presse, die sie bezieht, hat die Berechtigung, sie abzudrucken ohne jede Quellenangabe, sodaß gleichzeitig in Dutzenden von Zeitungen dieselbe Nachricht erscheint.
Diese Zeitungen haben alle das gleiche Recht, sich als die Quelle der Nachricht zu fühlen.
Jede von diesen Zeitungen hat nun auch das Recht, den unglückseligen Zeitungsredakteur zu verklagen, daß er, wenn er nachdruckt, sie als Quelle nicht genannt hat, und er muß den Nachweis führen, welche Quelle er benutzt hat, oder vielmehr, welche er widerrechtlich verschwiegen hat.
Von diesem Standpunkt betrachtet, erscheint die Bestimmung denn doch etwas bedenklich.
Ich gehe nicht so weit, wie eine Zeitung, die auseinandersetzte, es würde dann nothwendig sein, bei jedem Volkszählungsergebnisse oder bei der Mittheilung, daß ein Milchmädchen gefallen sei und sich verletzt habe, auch die Quelle anzugeben.
Das ist nicht der Fall, weil ich doch mit Recht annehme, daß die Sätze der Begründung Geltung für das Gesetz haben: es kann sich nur um Nachrichten handeln, die ein literarisches Erzeugniß darstellen.
Aber auch so ist die ganze Bestimmung meines Erachtens unhaltbar.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, nur einen oder zwei Tage sich einmal in einer Zeitungsredaktion aufzuhalten und die „Quellen ''zu studiren: er würde mir zugeben müssen, daß die ganze Quellenangabe die reine Farce sein kann.
Der Betreffende giebt gar nicht die Quellen an, woher eigentlich die Nachricht stammt, sondern er giebt die mittelbare Quelle an, in der er die Nachricht zufällig gelesen hat, sovaß dadurch ein viel schwereres Unrecht geschehen kann, als wenn wir die ganze Quellenangabe unterlassen.
Die Quellenangabe ist aber auch oft unnöthig; denn, wie ich schon ausein76 »546 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 190l.
0 '.
Oertet.)
M andergesetzt habe bei wirklichen Originalmeldungen von Bedeutung, beruht eben der Vortheil der Quelle darin, daß die Nachricht so und so viele Stunden eher gebracht wird als von allen Anderen; nachher hat die Zeitung selten ein wesentliches Interesse daran, als Quelle angeführt zu werden.
Denn eine Zeitung, die nur darin ihr Interesse sucht, daß sie bei Nachrichtenangaben möglichst oft zitirt wird, kann ich beim besten Willen nicht für eine bedeutende Zeitung halten.
Endlich ist die ganze Bestimmung auch unwirksam; denn diese sämmtlichen vermischten Nachrichten und Tagesneuigkeiten können ohne Quellenangabe ganz gut benutzt werden, man braucht nichts zu thun, als sie stilistisch etwas umzuschreiben.
Wer will mir nachweisen, daß ich so umgearbeitete Nachrichten irgend einer Quelle entnommen habe
Kein Mensch kann mir das nachweisen; denn wenn das vorhin genannte Milchmädchen thatsächlich gefallen ist, können x Leute den Vorgang beobachtet und darüber in ganz verschiedener Fassung berichtet haben.
Also wir müssen in der Kommission suchen, eine andere Fassung zu finden, da meines Erachtens die Fassung, die hier vorliegt, das, was man erreichen will, gar nicht erreicht.
Sie verursacht eine Masse von Chikanen besonders der kleinen Presse und nützt der großen Presse nichts.
Die Presse wird sich schon selbst helfen, sie wird literarische Diebe und Freibeuter an den Pranger stellen; und das Hilst mehr, als eine Geldstrafe von 25 bis 30 oder 100 Mark.
Die Generalanzeiger, die mit 16, 20, 30 Seiten Annoncen wirthschaften, zahlen eine solche Geldstrafe mit Leichtigkeit, während sie sich doch vor dem Pranger etwas fürchten.
Wenn ich nur einen Punkt herausheben durfte, wo mir der Schutz des Urheberrechtes etwas zu weit gegangen schien, so habe ich eine ganze Menge von Punkten auf dem Herzen, bei denen mir der Schutz des (L) Urheberrechtes zu wenig weit gegangen zu sein scheint.
Ich beschränke mich wesentlich auf das, was gestern noch nicht erwähnt worden ist.
Zu wenig weit geht meines Erachtens der Schutz des Urheberrechts bei der Veranstaltung von Sammlungen, insbesondere von Schulbüchern.
Kleine Aufsätze, Gedichte, die ich verbrochen habe, können von dem Veranstalter eines Schullesebuches übernommen werden, ohne daß er mich fragt.
Gut, das will ich ihm konzediren, der Zweck des Unterrichts ist gnt; es ist nicht immer möglich, die einzelnen Autoren noch zu finden.
Obgleich es sehr gut wäre, wenn weniger Schulbücher fabrizirt würden (sehr richtig!
rechts), so will ich doch das zugeben.
Aber nun weiter!
Dieser Schulbücherfabrikant kann mein Gedicht nach Belieben, d. h. den Zwecken seines Buches entsprechend, abändern, ohne daß er mich fragt, sodaß ich eines schönen Tages in einem Schullesebuch möglichst verballhornt das Gedicht finden kann, unter dem mein Name prangt; ich bin überrascht, aber alles geschieht von Rechts wegen, nach dem Urheberrecht vom so- und sovielten 1901.
Erinnern Sie sich, daß ein Schullesebuch das Eichendorff'sche Gedicht vom kühlen Grunde dahin abgeändert hat, daß nicht das Liebchen verschwunden war, sondern der Onkel (Heiterkeit), und erinnern Sie sich daran, daß in manchen Schullesebüchern das schöne Rittershaus'sche Gedicht über Westfalen ruinirt wurde!
Das müssen wir uns alles gefallen lassen auf Grund des Urheberrechts von 1901.
Ich meine, das ist ein rückständiger Standpunkt.
Die Schulbücherfabrikanten ich wähle mit Willen dieses etwas anrüchige Wort; denn die Schullesebüchermacher, die wirklich den Beruf in sich haben, sind außerordentlich gering an Zahl mögen die Gedichte oder Aufsätze nehmen, wie sie find, oder darauf verzichten; aber daß sie den Stift an mein geistiges Erzeugniß anlegen, geht mir oontr« (0) oosnr, das brauche ich mir von Rechts wegen nicht gefallen zu lassen.
Es geht auch ein bischen weit, wenn ein Schriftsteller, der unentgeltlich Beiträge zu einem Sammelwerk geliefert hat, darüber anderweit erst verfügen kann, wenn nach dem Ablaufe des Erscheinungsjahres ein Jahr verstrichen ist.
Da rächt sich nun das, was ich vorhin sagte, daß man die verschiedenen Sammelwerke nicht von einander geschieden hat.
Die Begründung beruft sich z.
B. auf ein Sammelwerk von gelehrten Abhandlungen zu irgend einer akademischen Feier.
In diesem Falle ist es ja richtig, daß der Herr, der seinen Beitrag geliefert hat, nicht innerhalb eines Jahres weiter darüber verfügt.
Der Buchhändler muß doch wenigstens ein paar Exemplare los werden in der Regel wird er gar keine los!
(Heiterkeit.)
Aber in der Hauptsache handelt es sich doch um Lesebücher, Sammlungen, Anthologien.
Man sollte einem Schriftsteller, der unentgeltlich ein Geisteserzeuguiß für ein solches Sammelwerk zur Verfügung stellt, die weitere Verwerthung sofort freigeben.
Das entspricht dem Rechtsgefühl des unbeeinflußten Unterthanenverstandes.
Die Dichter kommen überhaupt schlecht weg.
Komponiren lassen müssen wir uns unter allen Umständen, wir können uns nicht dagegen wehren, wir werden vertont.
(Heiterkeit.)
Ja, verehrter Herr Abgeordneter Beckh, es liegt so.
Sie lachen darüber; aber es kommen ganz ernste Dinge in Betracht.
Ich kann Ihnen Selbsterlebtes erzählen, was mich nicht persönlich, aber mit mir in naher Berührung stehende Personen betrifft.
Ein ganz ernstes Lied wird von einem Coupletfabrikanten vertont, komponirt und zwar mit einer echten Tingeltangelmelodie, damit eine parodistische, eine verzerrt humoristische Wirkung erzielt wird.
Der ernste Dichter hat gar kein Mittel, sich (v) dagegen zu wehren; er muß diese parodistische Verzerrung sich gefallen lassen, es sei denn, daß dieses Vertonen wider Treu und Glauben gehe, was ich im Augenblick nicht beurtheilen kann.
Es geht aber auch materiell dem Dichter Manches verloren.
Wer die Dinge kennt, der weiß, daß zu gewissen Festlichkeiten, zu landesväterlichen Geburtstagen oder großen Erinnerungstagen der Geschichte, besondere Festgesänge gedichtet und komponirt werden.
Der Komponist verbreitet dann diese Fcstgesänge, weil sie zum Singen gebraucht werden, oft in vielen Tausenden oder Zehntausenden von Exemplaren und bekommt dafür oft ein recht ansehnliches Honorar.
Der Dichter geht leer aus, wie bei der Vertheilung der Welt, und soll nun auch von Rechtswegen künftig leer ausgehen.
Einen Rechtsgrund dafür kann ich beim besten Willen nicht einsehen.
Ich kann auch nicht einsehen, weshalb man den Verfasser nicht berechtigen soll, sein Werk nach dem Verlaufe von 20 Jahren, wie der Schriftstellerverband oder der Verein Berliner Presse ich weiß es im Augenblick nicht will, einem Sammelwerke einzuverleiben.
Ich sehe nicht ein, was dagegen sprechen sollte.
Wenn in 20 Jahren ein Buch nicht verkauft ist, wenn es immer als Krebs wieder nach Kantate zurückkommt, ja, dann wird auch voraussichtlich ein Schriftsteller nicht den Muth haben, ein Sammelwerk, das aus solchen Werken besteht, herauszugeben; man soll ihm aber die Möglichkeit nicht nehmen, nach 20 Jahren eine derartige Sammelausgabe zu veranstalten.
Es ist auch literarisch von großer Bedeutung, daß diese Sammelausgaben noch vom Schriftsteller veranstaltet werden, da die posthumen Sammelwerke in der Regel viel zu wünschen übrig lassen.
Was die Regelung des Honorars anbelangt, so hat der Entwurf meines Erachtens fast das Rechte getroffen; Reichstag.
21.
Sitzüng.
Mittwoch den 9.
Januar 1901.
547 11 r.
Oertel.)
(.)
ich weiß aber im Augenblicke nicht und kann nicht übersehen, ob es nicht möglich sei, die Honorarbezahlung als das Regelmäßige noch schärfer im Gesetze herauszuheben.
Vielleicht sollte man nur dann die Honorarnichtzahlung annehmen, wenn aus den Umständen hervorgeht, daß eine Honorarzahlung nicht verabredet, nicht gemeint, nicht vereinbart war.
Ich kann Ihnen erzählen, daß ich für mein Erstlingswerk bis jetzt noch nicht einen rothen Heller bekommen habe.
Der Schriftsteller, wenn er 20 Jahre alt ins Leben hinein kommt, freut sich, wenn er gedruckt wird, und verzichtet auf das Honorar, weil ihm die Lettern, in denen sein eigenes Werk ihm entgegcnleuchret, viel werlhvoller erscheinen als das rothe Gold.
Später wird man anderer Meinung, und dann läßt man sichs nicht mehr gefallen.
Man sollte aber doch im Zweifelsfalle das Honorar als das Regelmäßige noch schärfer im Gesetz aussprechen.
Der umstrittenste Punkt, in dem das Urheberrecht ganz entschieden zu wenig weit gegangen ist, ist der der Uebertragbarkeit.
Dem, was gestern gesagt worden ist, will ich nur Weniges hinzufügen.
Ueberlegen Sie, meine Herren, daß die Uebertragbarkeit des Verlagsrechts als eine Ungerechtigkeit bezeichnet worden ist, vom deutschen Juristentage, von dem Lehrkörper der Universität Halle, von der Wissenschaft zum Theil, von den Schriftstellern allgemein, während für die unbeschränkte Uebertragbarkeit nur die Verleger aus selbstverständlichen Gründen und ein Theil der Wissenschaft ist.
Ich leugne nicht, daß es die Verfngungsfreiheit des Verlegers beschränkt, wenn er bei Uebertragung des Verlagsrechts erst die Zustimmung des Autors einholen muß; daß es aber seinen Kredit beschränkte, ist mir nicht einleuchtende Aber, meine Herren, gestern ist ein etwas frappantes Beispiel angeführt worden: was würde der Herr Kollege Stoecker sagen, wenn der Verleger seiner Predigten diese z.
B. einem Verleger von L) der Qualität des Herrn Sternberg übertrüge
Das würde ungeheuerlich sein; aber jeder von uns kann in eine ähnliche Lage kommen, wenn die unbeschränkte Uebertragbarkeit des Verlagsrechts aufrecht erhalten bleibt.
Es liegt auch absolut kein eigentliches, wohlverstandenes Interesse der Buchhändler vor.
Ich stehe auf einem vermittelnden Standpunkte.
Man wird dem Verleger nachlassen müssen, daß er ohne Zustimmung seines Autoren die gesammten Verlagswerke verkaufen, vererben oder übertragen kann; und ich gehe noch einen Schritt weiter, man wird auch nichts dagegen haben können, daß die Verleger gewisse, fachlich abgegrenzte Theile ihres Verlages ohne Zustimmung der betreffenden Autoren verkaufen, vererben und übertragen können; aber ich bin ganz entschieden dagegen, daß sie ein einzelnes Werk aus ihrem Verlage ohne diese Zustimmung vererben und übertragen können.
Wenn ein sachlicher Grund für diese Uebertragung vorliegt, wird der betreffende Autor immer seine Zustimmung dazu geben.
(Sehr richtig!)
Er wird doch nicht sein Werk im Verlage eines Verlegers lassen, der es mit Hand und Fuß los sein will.
Mein Vermittlungsvorschlag würde also keine bedenklichen Konsequenzen haben, und ich hoffe, daß wir uns im Schoß der Kommission auf einen ähnlichen VermittlungsVorschlag vereinigen können.
Mindestens aber ist unerläßlich, daß Z 29 dahin geändert wird, daß die Uebertragbarkeit wegfällt, wenn die Befugniß der Uebertragung den Umständen nach als ausgeschlossen zu betrachten ist.
Das müssen wir mindestens zugeben, daß, wenn der Vertragswille dahin ging, die Uebertragbarkeit auszuschließen, die Uebertragbarkeit auch gesetzlich festgelegt wird.
Ueber den Konkursfall will ich mich nicht verbreiten.
Das sind schwere juristische Fragen, die in der Kommission gründlich zu erörtern sein werden.
So, wie (O) der Entwurf ist, kann er aber unmöglich bleiben; daß das Geisteswerk eines Schriftstellers auf eine Stufe mit dem Rosinen-, mit dem Kaffeesack oder mit sonstigen Waaren gestellt wird, das geht denn doch über die Hutschnur um mich eines Volksausdruckes zu bedienen.
Nun möchte ich noch auf einige zwar nicht unweseu liche, aber doch minder wichtige Punkte hindeuten, die gestern auch schon gestreift worden sind.
Zunächst auf die scheinbare Durchbrechung des Gesetzes, die darin liegt, daß der Nachdruck von Musikwerken nicht verboten ist, wenn das Werk der Tonkunst auf auswechselbare Scheiben, Platten, Bänder u. s. w. übertragen wird.
Es ist gestern die Entstehungsgeschichte dieser Ausnahmebestimmung des näheren erörtert worden.
In der Berner Uebereinkunft hatte man der Schweiz zu Liebe gesagt, daß die Herstellung von Walzen für solche Musikinstrumente kein Nachdruck im Sinne des Gesetzes sei.
Nun erfand die Technik diese auswechselbaren Scheiben und Bänder.
Man sagt: was den Walzen recht ist, ist den Blättern billig.
Also man fing auch da an, ohne weiteres nachzudrucken, bis das Reichsgericht in seiner bekannten, gestern auch erwähnten Entscheidung der Sache ein Ende zu machen begann.
Nun müssen wir doch alle zugeben, daß eigentlich mit dieser Vervielfältigung des Musikstücks auf auswechselbaren Platten, Bändern und Scheiben, die in mechanische Instrumente hineingelegt werden können, mindestens ein ebenso wirksamer Nachdruck geschieht wie durch das Notenblatt.
Wenn ich etwas auf einem Notenblatt nachdrucke, dann bedarf ich des Säugers und der Stimmmittel oder des musikalischen Instruments, um das Tonstück zu Gehör zu bringen, während ich bei den Platten und Bändern nur das Instrument brauche, um hörbar zu werden.
Ein solches Instrument kann auch auf viel größere Kreise wirken als ein Sänger und ein Klavierspieler.
Andererseits verkenne (v) ich das Gewicht der Bedenken gar nicht, die gegen eine Unterstellung dieser Dinge unter das Urheberrecht sprechen.
Die Industrie ist mächtig aufgeblüht; wenn sie gegen die ausländische Konkurrenz nicht geschützt wird, wenn man im Auslande solche Platten ohne Lizenz herstellen kann, dann ist das für die Industrie gewiß schlimm.
Derartige Bedenken müssen berücksichtigt werden; ausschlaggebend können sie allein nicht sein.
Ich verkenne auch nicht, daß die meisten dieser Instrumente sicher zur Hebung des musikalischen Verständnisses, mindestens aber zur Hebung des Sinnes für Musik beitragen.
Ich muß Ihnen offen gestehen, daß mir ein anständiges hübsches Symphonion oder, wie die Dinge heißen, Herophon, Ariston viel hübscher klingt, als wenn eine halbwüchsige Jungfrau ihr Gebet auf dem Klimperkasten herunterklappert.
(Heiterkeit.)
Das ist in der Regel viel weniger schön als die neuerdings —recht vervollkommneten mechanischen Instrumente.
1 -Ich will mich heute und jetzt noch nicht binden, ich möchte nur meine Meinung dahin aussprechen, daß wir einen Mittelweg finden müssen.
Wir können die Musikinstrumentenmacher nicht zwingen, bei jedem Liede oder jeder Melodie, die sie auf ihre Platten übertragen wollen, bei dem betreffenden Autor nachzufragen.
Die Zentralstelle, bei der nachgefragt werden soll, schwebt vorläufig noch in der Luft.
Es hat aber gewiß der Komponist ein Interesse daran, daß seine Arbeit nicht umsonst verwendet wird.
Es hat andererseits das Publikum ein Interesse daran, daß neue schöne Melodien ihm schnell und möglichst billig vorgeführt werden.
Hier muß ein Mittelweg gefunden werden.
Ich war ursprünglich beinahe der Meinung, daß die Musikinstrumentenfabrikantcn nicht recht hätten; eines Besseren hat mich die Petition eines Musikalienhändlers in Braunschweig belehrt.
Wenn 548 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1901.
() jemand so übertreibt, daß er sagt, eine derartige Bestimmung sei nur in einem absolutistischen Staate möglich, so wird man etwas harthörig gegen derartige Wünsche; und ich werde außerdem auch etwas harthörig, weil, wie die Dinge jetzt liegen, den Vortheil von der etwaigen Lizenz gar nicht der Komponist, der Tondichter hat, sondern der Musikalienverleger, dem nach der bisherigen Uebung in der Regel, ja fast immer das gesammte Aufführungsrecht übertragen wird.
Es muß also ein Mittelweg gefunden werden, der die Interessen der Komponisten und der Musikinstrumentenmacher vereinigt; der Musikalienverleger kommt erst in zweiter Linie in Betracht.
Um Sie nicht zu ermüden, will ich darauf verzichten, einige weitere Bedenken ausführlich zu erörtern.
Ich will nur andeuten, daß es mir noch nicht recht gelungen zu sein scheint, die schwierige Frage zu lösen, wie denn der Verleger dagegen geschützt werden könne, daß ein Autor seines Verlags über denselben Gegenstand ein ganz ähnliches Werk schreibt, das an sich ein neues Erzeugniß darstellt, aber trotzdem den Vertrieb des ersten Werkes fast unmöglich macht.
Das kommt vor und kann vorkommen.
Ein wissenschaftliches Werk veraltet binnen kurzem, 1 der Verleger ist vielleicht mit seinen Autoren in Konflikt geraihen, der Autor denkt: du wirst den Verleger dadurch ärgern, daß du ein ganz neues Buch schreibst mit den Resultaten der neuesten Forschungen und dieses Buch an einen anderen Verleger giebst.
Es kann ihm nicht nachgewiesen werden, daß es eine neue Auflage im Sinne des Gesetzes ist, und doch liegt ein Verstoß gegen Treu und Glauben vor, den das Gesetz mindestens berücksichtigen sollte.
Ich möchte auch denjenigen sehen, der die Bestimmungen über die Dramatisirung eines Werkes und die über die erzählende Wiedergabe eines Dramas einwandsfrei handhaben könnte.
Auch diese Fragen sind jetzt grade sehr aktuell.
Die Be (v) gründung sagt: der „bloße Vorwurf ''eines Dramas darf wiedergegeben werden, es darf nur kein Ausnutzen der literarischen Leistung erfolgen.
Ja, meine Herren, hier die Grenze zu finden, geht mindestens über meine Befähigung hinaus.
Ich meine, hier müssen wir klarer werden; die vorliegenden Bestimmungen genügen nicht.
Ich meine auch, daß die Bestimmungen über öffentliche Verhandlungen und deren Wiedergabe ungenügend seien.
Die öffentlichen Verhandlungen sind nicht geschützt.
Das ist richtig.
Was wir beispielsweise hier einander erzählen, muß die Welt bald erfahren; das liegt auch in unserem Interesse.
Wir wollen unser Urheberrecht an unseren unterhaltenden und belehrenden Vorträgen in keiner Weise geschützt haben.
Nun heißt es aber, daß bei abgekürzten Berichten über Verhandlungen und Reden nicht das Urheberrecht des Redners geschützt wird, sondern nur das des Berichterstatters.
Da entsteht folgende Disparität.
Wenn einer der Herren, die hier oben Korrespondenzen über die Reichstagsverhandlungcn fertigen, die übrigen Reichstagsreden im Auszug bringt, eine aber im Wortlaut, so ist der Bericht nur geschützt bezüglich der im Auszug gebrachten Reden, nicht geschützt aber bezüglich der Reden, die er ausnahmsweise einmal im Wortlaut bringt.
Ich lege aus diese Disparität nicht allzu viel Gewicht, sie muß aber zur Sprache kommen; denn auch hier ist Klarheit nothwendig.
Endlich möchte ich nicht verfehlen, darauf hinzuweisen, daß mir die Ausnahmebestimmungen bezüglich des Aufführungsrechts bei Wohlthätigkeitsfesten und bei Vereinsveranstaltungen nicht recht begründet erscheinen.
Bei Wohlthätigkeitsfesten soll der Künstler das Ausführungsrecht unentgeltlich überlassen, ohne daß bei ihm überhaupt angefragt zu werden braucht.
Wenn die Wohlthätigkeitsveranstaltungcn immer wirklich das wären, was sie sein sollen, so könnte man sich diese (0) Generosität, die von den Künstlern verlangt wird, recht wohl gefallen lassen.
Aber was geht nicht heute alles unter der Flagge der Wohlthätigkeitsveranstaltungen!
Das Vergnügungsbedürfniß hüllt sich in den Mantel der Wohlthätigkeit, damit die Sache nach außen hin einen anständigen Eindruck macht; die Sängerin, vielleicht eine Größe zweiten Ranges, etwas abgestanden und abgelagert, bekommt Hunderte von Mark, der Komponist keinen rothen Heller; der muß sich gefallen lassen, daß seine Sachen aufgeführt werden.
Das ist auch eine Disparität, die kaum begründet ist.
Die Herren von den verbündeten Regierungen wissen doch, was für Unfug mit den „Vereinsveranstaltungen ''gemacht wird.
Wenn ein Wirth nicht alle 14 Tage tanzen lassen darf, flugs wird der Pfeifenklub „Grüne Linde ''oder „Blauer Dampf ''gegründet (Heiterkeit), der veranstaltet ein Tanzvergnügen, nnd das Verbot ist durchbrochen.
Wenn die Vercinsveranstaltungen ausgenommen bleiben, so wird man solche musikalischen Vereine sehr bald gründen; und wenn die Unentgeltlichkeit betont wird, dann wird man vielleicht auch ein Mittel finden, um etwa durch Garderobegelder oder Aehnliches dafür zu sorgen, daß auch das „Entgelt ''auf einer Hinterthür wieder hereinkommt.
Ich sehe wahrhaftig keinen Grund, weshalb man Wohlthätigkeitsvorstellungeu hier als Ausnahme behandelt.
Sie haben aus den kurzen Darlegungen entnommen, daß der Gesetzentwurf außerordentlich viel Schwierigkeiten noch bietet, sodaß es selbstverständlich ist, daß er einer Kommission wird überwiesen werden müssen.
Es ist der Antrag gestellt worden, diese Kommission aus 14 Mitgliedern bestehen zu lassen; andere Herren haben gewünscht, daß sie aus 21 bestehe.
Es spricht für den ersten Antrag, daß die geringe Zahl der Mitglieder bei dem allgemeinen w) Rede- und Äbänberungsbedürfnisse die Berathungen zu fördern Pflegt, daß andererseits bei der großen Masse von Kommissionen die Besetzung schwierig ist.
Da aber in diesem Falle ein besonderer Werth auf eine Kommission von 21 Mitgliedern gelegt wird, so sind meine Freunde entschlossen, für eine Kommission mit dieser Mitgliederzahl zu stimmen.
Wir wollen in dieser Kommission nach allen Kräften daran mitarbeiten, daß aus diesem Gesetze etwas relativ Gutes werde; denn es liegt durchaus nicht abseits von der Richtlinie unserer Bestrebungen.
Wenn wir auf anderen Gebieten für den Schutz jeder ehrlichen und ernsten Arbeit eintreten, so sind wir verpflichtet, doppelt warm einzutreten für den Schutz der geistigen Arbeit.
Und wenn wir auf anderen Gebieten gegen den unlauteren Wettbewerb kämpfen und einen noch schärferen Kampf Hervorrufen möchten, so müssen wir konsequent auch den unlauteren Wettbewerb, der die geistige Arbeit um ihre Ehre und ihren Ertrag betrügt, nach Möglichkeit treffen.
Wenn wir endlich auf anderen Gebieten dafür eintreten, daß über den materiellen Interessen auch die ideellen zu ihrem Rechte kommen, so müssen wir auch hier dafür sorgen, daß bei der Werthung uud Verwerthung der geistigen Arbeiten auch der ideelle Gesichtspunkt und nicht nur der materielle hervorgekehrt werde.
So, meine ich, liegen auch diese Gesetze ganz im Rahmen und in der Richtung unserer Bestrebungen; denn sie sind auch ein gut Stück des Kampfes für die deutsche Art und für die deutsche Arbeit!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat derHerr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, nach den ausführlichen Darlegungen, welche Sie gestern und heute bereits gehört haben uud die ziemlich alle Paragraphen des Gesetzes betroffen haben, werden Sie cs verstehen, Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1901.
549 (Schräder.)
M wenn ich mich im wesentlichen auf allgemeine Bemerkungen und auf einige wenige besondere Punkte beschränke.
Ich kann darin allen Rednern beistimmen, daß wir vor einem Gesetzentwurf stehen, der in jeder Beziehung vortrefflich ist, und von dem ich mit Sicherheit glaube sagen zu können, daß er im wesentlichen wohl so Gesetz werden wird, wie er vorgelegt ist.
Abänderungen werden daran vorgenommen werden, ich glaube allerdings, nicht in dem Umfange, den man nach den heutigen Ausstellungen erwarten dürste.
Manche Ausstellungen werden sich nach näherer Ueberlegung als nicht in dem Maße begründet erweisen, wie es hervorgehoben worden ist.
Beide Gesetzentwürfe haben Ausstellungen besonders deshalb erfahren, weil über die Abgrenzung der Vortheile und Nachtheile des Gesetzes zwischen den verschiedenen Jntercssentcngruppcn natürlicherweise verschiedene Meinungen sind.
Es ist das eine Schwierigkeit, die namentlich im Gesetz über das Urheberrecht hervortritt, eine Schwierigkeit, die niemals ganz beseitigt werden kann, denn immer werden darüber verschiedene Ansichten bei den Interessenten bestehen bleiben, und immer werden auch diejenigen, in deren Hand die Entscheidung liegt, verschiedener Ansicht über die Werthschätzung der Interessen sein.
Also wir werden uns und das möchte ich gleich vorausschicken darin finden müssen, daß das Gesetz über das Urheberrecht es niemals allen Theilen recht machen wird; es wird immer zu Ausstellungen, auch später nach seinem Erlaß, Veranlassung geben.
Beide Gesetze, meine Herren, namentlich das erste Gesetz, haben zwei Theile: zwingende Bestimmungen und disposilive Bestimmungen.
Ich glaube, daß in der bisherigen Diskussion nicht scharf genug zwischen diesen verschiedenen Arten von Bestimmungen unterschieden ist.
Die dispositiven Bestimmungen lassen eine Korrektur durch Vertrag zu, während die Bestimmungen, welche zwingendes (G Recht bilden, allerdings einer Aenderung nicht zugänglich sind und darum mit besonderer Sorgfalt erwogen werden müssen.
Was zunächst den Gesetzentwurf über das Urheberrecht betrifft, so müssen wir meines Erachtens daran festhalten, daß es sich dabei darum handelt, den Urhebern Privilegien zu geben gegenüber der Allgemeinheit und gegenüber anderen Interessenten.
Es ist also nothwendig, die Privilegien genau zu bemessen, dabei sich aber gegenwärtig zu halten, daß jedes Maß von Recht, das dem Urheber zugestanden wird, auch eine Abnahme von Rechten auf anderer Seite ist, eine Beschränkung von Rechten Anderer, und das wird vor allen Dingen da in Betracht kommen, wo es sich darum handelt, neue Rechte zu gewähren, die Rechte des Gesetzes von 1870 zu erweitern.
Ich will Sie nun nicht damit aufhallen, im einzelnen die Frage zu erörtern, ob an diesem oder jenem Punkte im Urheberrecht der Inhalt genügend, ob er ungenügend sei; es ist das in ausreichendem Maße geschehen, und wir werden damit in der ersten Lesung doch nicht weiter kommen.
Wir werden der Kommissionsberathung und werden demnächst der zweiten Lesung vorbehalten müssen, darauf im einzelnen weiter einzugehen.
Im allgemeinen bin ich der Meinung, daß das Uiheberrecht in seiner Ausdehnung richtig gegriffen ist.
Ich will damit weder mich noch meine Freunde in irgend einer Meise verpflichten, wenn ich hier im allgemeinen sage, ich bin mit der Ausdehnung einverstanden, welche dem Urheberrecht gegeben ist- Daß dabei in manchen Punkten eine bessere und schärfere Formulirung nothwendig ist als die jetzige, gebe ich zu.
Eine Reihe von Punkten hat ja gerade heute noch der Herr Abgeordnete Oertel hervorgehoben, und ich möchte auf einige der Punkte noch mit wenigen Worten eingehen.
Zunächst ist darunter auch eine Reihe von Punkten, welche von der Ueberlaffung des Urheberrechtes an Andere handeln.
Soweit das.
Urheberrecht auf Andere übertragen werden soll, ist es Sache des Urhebers, zu be- t) stimmen, inwieweit er es übertragen will; es ist in solchen Fällen immer in dem Vertrage das Gesetz zu korrigiren.
Nicht von der Bemerkung, die ich eben aussprach, betroffen ist nun z.
B. die Frage der Zeitungen.
Der Herr Kollege Oertel hat mit vollem Recht hervorgehoben, daß die Bestimmungen, wie sie über die Benutzung einzelner Zeitungsartikel, insbesondere der vermischten Nachrichten und dergl.
in das Gesetz aufgenommen sind, zu mancherlei Bemerken Veranlassung geben.
Der Grundgedanke ist ja entschieden richtig: man will die Zeitungen dagegen schützen, von anderen Zeitungen ausgebeutet zu werden, ausgebeutet zu werden, ohne daß angegeben wird, von wem der Inhalt entnommen ist.
Aber die Schwierigkeit, die richtige Grenze zu ziehen, ist so groß, daß ich auch bei den vermischten Nachrichten und dergl.
weit eher dazu neigen möchte, den Zustand, wie er heute wirklich besteht, aufrecht zu erhalten, d. h. es dem Anstandsgefühl der Zeitungen zu überlassen, solche Nachrichten, bei denen es wirklich von Werth ist, mit Quellenangaben zu versehen.
Die gewöhnlichen vermischten Nachrichten, meine Herren, sind, wie der Herr Kollege Oertel ausgeführt hat, so sehr in der Regel Gemeingut, daß kein Blatt wirklich Werth darauf legen kann, sich als Quelle angegeben zu finden.
Wir werden in der Kommission über die Frage uns allerdings im einzelnen noch unterhalten müssen.
Dann hat Herr Kollege Oertel mit vollem Recht hervorgehoben, daß doch die Befugniß, an einem Gedicht oder an einem Originalwerk etwas zu ändern, wenn es in Schulbücher aufgenommen wird, ein etwas bedenkliches Recht ist.
Herr Kollege Oertel hat ganz recht; ein Autor muß darüber ganz entsetzt sein, wenn er auf einmal findet, daß seinem Gedicht oder1seiner1Schrift durch eine Aenderung eine ganz andere Bedeutung gegeben ist; er hat ja auf einige sehr komische Fälle hingewiesen ich zweifle nicht, daß sich deren1mehr1finden werden.
1 Ich (v) bin der Meinung, daß solche Aenderungen auch in Schulbüchern gar nicht zugelassen zu werden brauchten; gewiß werden, auch wenn es nicht erlaubt ist, trotzdem Aenderungen vorkommen, und in den meisten Fällen wird ein Schriftsteller gar kein Interesse daran haben, eine solche Aenderung zu verfolgen, wenn es nämlich Aenderungen der Art sind, wie sie sich der Schriftsteller1ruhig1gefallen lassen kann.
1'Eine der wichtigsten Fragen, 1 über die auch1hier1ec mehrfach gesprochen worden ist, ist das Urheberrecht gegenüber den sogenannten Notenscheiben.
Es ist schon von den früheren Herren Rednern erörtert worden, wie es zugegangen ist, daß die Notenscheiben sich heute in größerem Umfange eingebürgert haben.
Es ist aber eigentlich unzweifelhaft, und wird auch, glaube ich, von den Verfassern des Gesetzes nicht bestritten werden: juristisch ist klar, daß die Notenscheibe die Wiedergabe des Musikstückes zu dem Zwecke ist, dieses aufzuführen; es ist nur eine andere Art Noten, aber es sind Noten.
Nach der juristischen Konsequenz würde es keinem Zweifel unterliegen, daß solche Notenscheiben als Nachdruck verfolgt werden müssen, und diese juristische Konsequenz ist bisher auch gezogen worden.
Nach der bisherigen Gesetzgebung hat die höchste juristische Instanz angenommen, daß die Herstellung und Benutzung von Notenscheiben unter den Begriff des Nachdrucks fällt.
Unter diesem Gesetze hat sich nun die Industrie entwickelt, die heute den Schutz durch ein neues Gesetz anruft.
Ich mache besonders darauf aufmerksam, daß nicht ein neuer Zustand zum Schaden der Musikinstrumentenfabrikanten geschaffen werden soll; sie haben sich selbst in einen Zustand hineingesetzt, der dem Gesetze widerspricht.
Also ein zu schützendes Recht der Musikinstrumentenverfeniger liegt nach meinem Erachten nicht vor; es handelt sich nur um eine Frage des Interesses.
Es sind 550 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1901.
(Schräder.)
(-) gegeneinander abzuwägen auf der einen Seite das Interesse der an dem Musikwerk interessirten Komponisten und Verleger, auf der anderen Seite das Interesse der Musikinstrumentenfabrikanten.
Nun, meine Herren, möchte ich diese letzten Interessen auch gleich von vornherein auf das richtige Maß zurückführen.
Es wird wohl so aufgefaßt, als ob das Interesse ein ganz außerordentlich großes sei.
Das ist deshalb nicht der Fall, weil, wie Sie sich wohl gelegentlich selbst überzeugt haben werden, ein sehr großer Theil des Nepertoirs der Musikwerke aus solchen Sachen besteht, die seit langer Zeit frei sind, und das wird immer der Fall sein.
Denn immer werden gerade solche Sachen für die Wiedergabe auf Musikwerken gewählt werden, welche schon bekannt sind, bekannte Melodien, es werden Stücke aus Opern u. s. w. gewählt werden, kurz, der Mehrzahl nach werden es Sachen sein, bei denen cs keiner Erlaubniß bedarf.
Darum würde die Ziehung der juristischen Konsequenz den Musikwerkverfertigern gegenüber keine besonders schweren Folgen haben.
Wenn dieselben von einer sehr großen Zahl von Arbeitern reden, so bezweifle ich, daß diese Arbeiter gerade alle in dieser bestimmten Art Musikinstrumentenfabrikation beschäftigt sind.
Es kann aber dem Komponisten nicht gleichgültig sein, wenn sein Werk hier nun nicht bloß aufgeführt, sondern auch in einer ganz anderen Bearbeitung ausgeführt wird, als in der er es selbst hergestellt hat.
Solche Bearbeitungen sind ja sonst verboten, hier sollen sie zulässig sein; jede Uebertragung für ein Musikinstrument setzt ja auch eine Umarbeitung des Musikstückes voraus.
Nun ist vorhin mit Recht angeführt worden, daß auch von Seiten der Musikalienverleger die Sache etwas übertrieben wird.
Ich bin der Meinung, daß die Sache weder für die eine noch für die andere Partei von großer Be (2) deutung ist; ich bin auch der Ueberzeugung, daß in sehr vielen Fällen auch der Musikalienverlcger gar nichts dagegen haben wird, wenn sein Musikstück auf ein Musikinstrument übertragen wird.
Darum bin ich auch nickt der Meinung, daß die Verleger mit ihrem Vorschlage recht haben, nun künftig jede Benutzung für Musikinstrumente, für Tonscheiben zuzulassen, wenn eine bestimmte Lizenz bezahlt wird.
Ich glaube, diese automatische Regelung der Sache ist nicht am Platze; sie wird auf der einen Seite den Jnstrumentenfabrikanten eine große Last auferlegen und auf der anderen Seite den Verlegern schaden in den Fällen, wo ihnen daran liegt, daß gewisse Musikstücke überhaupt nicht auf Notenscheiben gebracht werden.
Ich glaube, das einzig Richtige ist, den gegenwärtigen gesetzlichen Zustand bestehen zu lassen und klar festzustellen; denn ich bin überzeugt, daß sich die Fabrikanten und Verleger sehr leicht verständigen werden.
Es wurde angeführt, daß es ja sehr schwer sei für einen Musikinstrumentenfabrikanten, zu erfahren, an wen er sich zu wenden habe wegen der Benutzung eines Musikstücks.
Das ist, scheint mir, außerordentlich leicht; denn er wird ein Musikstück erst dann benutzen können, wenn er es im Druck vor sich hat: auf dem Druckexemplar findet er dann den Verleger, und er kann sich mit diesem oder, wenn der Verleger das Aufführungsrecht nicht hat, mit dem Autor in Verbindung setzen.
Wie schon bemerkt, scheint mir diese Frage nicht von so großer Bedeutung, als es von beiden Seiten dargestellt wird; der mittlere Weg scheint mir in der That die Festhaltung des bisherigen Rechtszustandes, in der Ueberzeugung, daß sich dann beide Parteien wohl verständigen werden.
Die Aufführungen von solchen öffentlichen Musikwerken werden übrigens in der Regel wohl unter diejenigen Bestimmungen des Gesetzes fallen, welche sie freigeben.
Sehr selten werden solche Aufführungen stattfinden, die (0) gegen Entgelt gewerbsmäßig stattfinden.
In der Regel dienen solche Instrumente zu gelegentlichen Vorführungen.
Ein großes Interesse der Komponisten, diese Ausführungen zu beschränken, sehe ich nicht.
Ueberhaupt, glaube ich, legen die Komponisten viel zu viel Werth darauf, nun in allen einzelnen kleinen Fällen ihr Aufführungsrecht aufrecht zu erhalten.
Es würde ihnen auch schwer sein, dieses Recht durchzuführen.
Man denkt ja allerdings daran, eine Organisation zu schaffen, in deren Hände die Geltendmachung gelegt werden soll.
Aber diese Organisation würde mit so großen Schwierigkeiten zu kämpfen haben, so viel kosten, daß ich glaube, es würden sich schließlich sehr wenig Komponisten finden, die sich ihr anschließen.
Im allgemeinen möchte ich dabei bemerken, daß auch wirklich die Urheber sich zufrieden geben mögen, wenn sie nicht alles erreichen, was nach ihrer Meinung erreicht werden müßte.
Es wird doch den Urhebern ein großer Theil neuer Rechte zugeschrieben, und ich glaube, sie können im großen und ganzen mit dem zufrieden sein, was ihnen zugestanden wird.
Sie können auch, glaube ich, wohl zufrieden sein mit der Frist, welche für das Urheberrecht gegeben ist.
Ich bemerke dazu namentlich, daß, wie heute unsere Zeit ist, die Anerkennung eines Schriftstellers und auch eines Musikers sehr viel schneller erfolgt und erfolgen muß als in früheren Zeiten.
Es werden ja immer Beispiele aus früherer Zeit vorgeführt: Franz Schubert, Mozart, und manch Andere sind erst lange nach ihrem Tode zur Anerkennung gekommen.
Das ist bei Komponisten und bei Schriftstellern heute außerordentlich unwahrscheinlich; denn in solchem Umfange werden jetzt Bücher gekauft und gelesen, daß, wenn ein Schriftsteller irgend welche Bedeutung hat, er nach aller Wahrscheinlichkeit innerhalb solcher Zeit zur Geltung kommt, wenn er überhaupt Geltung verdient, daß er oder doch seine Erben von dem Urheberrecht ausreichenden Gebrauch machen können.
Ich glaube, daß 30 Jahre unter den gegenwärtigen Verhältnissen dafür vollkommen ausreichen werden; und wenn man 50 Jahre für die Aufführung von Bühnenwerken bestimmt, so ist das, glaube ich, eine Liberalität, die vielleicht nicht nöthig gewesen wäre, gegen die ich aber nichts einwenden will, weil es sich in der That darum handelt, einerseits einem Komponisten erhebliche Gewinne ohne Belastung des Publikums zuzuwenden, auf der anderen Seite diejenigen Bühnenvorstände, die ein solches Werk aufführen, in der Lage sind, eine angemessene Abgabe zu zahlen.
So viel über das Urheberrecht.
Was das Verlagsrecht anbetrifft, so muß ich besonders betonen, daß es sich bei demselben handelt nicht um ein bindendes Recht, sondern nur um ein ich möchte sagen Formular für die Verlagsverträge.
Welche Bedeutung dieses Formular hat, hängt ab von den Parteien; und es ist mir zweifelhaft, ob den Herren Autoren in der That ein großer Dienst damit geschieht, wenn man ihnen durch dies Gesetz eine Reihe von Rechten zuzuschreiben sucht, welche ihnen bisher in der Regel nicht zugekommen sind.
Es ist sehr leicht die Konsequenz davon, daß sich nun die Verleger ihrerseits überlegen, ob die Bestimmungen des Gesetzes ihnen konvcniren, und ob sie nun nicht um so schärfere und deutlichere Verlagsverträge machen als früher.
Es ist ja heutzutage üblich, immer davon zu sprechen, daß man die Schwächeren schützen müsse.
Ja, solcher Schutz schlägt für den Schwächeren gar nicht selten zum Schaden aus; und ich fürchte, das könnte hier sehr wohl der Fall sein.
Ich fürchte, daß der Schriftsteller in Zukunft vielleicht schlechter wegkommen wird als früher.
Früher war es vielfach ein Vertrauensverhältniß zwischen beiden Theilen, künftig wird es ein ganz striktes Vertragsverhältniß werden Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1901.
551 (Schräder.)
-müssen; denn ich glaube, wenige vorsichtige Verleger werden sich darauf einlassen, ohne weiteres einen Verlagsvertrag über irgend ein erhebliches Werk zu schließen, ohne ganz genau durch einen Vertrag diejenigen Rechte festzustellen für beide Theile, welche ihnen zukommen sollen; auf das Gesetz allein wird sich in der Regel nicht leicht ein Verleger verlassen, wenn es sich um ein wichtiges Werk handelt.
Nun ist hierbei eine Frage besonders hervorgehoben worden, die ich noch kurz behandeln will: die der Uebertragbarkeit.
Es ist das eine von den Eigenthümlichkeiten, die bei der Behandlung dieses Gesetzes hervorgetreten sind.
Die Uebertragbarkeit des Verlagsrechts besteht seit undenklicher Zeit, sie ist eine einfache Konsequenz aus der Natur des Rechtsgeschäfts.
Ich habe noch nie etwas davon gehört, daß während der Dauer dieses Rechtszustandes irgendwelche Beschwerden von Autoren erhoben worden seien.
Die erste Aeußerung ist von juristischer Seite erfolgt gelegentlich der Berathung dieses Gesetzes im Iuristentage.
Erst bei dieser Gelegenheit sind Bedenken gegen die Uebertragbarkeit erhoben worden.
Nun ist auch nicht etwa die Uebertragung etwas seltenes, sondern gerade in den letzten Jahrzehnten etwas außerordentlich häufiges gewesen.
Sie wissen ja alle, wie oft sich Privatfirmen umgewandelt haben in Aktiengesellschaften, wie Privatfirmen zusammengelegt sind zu anderen Privatfirmen, zu Aktiengesellschaften, wie in großem Umfange, um sich Spezialverlüge zu schaffen, Verleger einige Werke abgeschoben, andere aufgenommen haben.
Das alles ist geschehen eine lange Reihe von Jahren hindurch, ohne daß darüber überhaupt etwas geredet ist.
Jetzt auf einmal wird diese Frage erhoben, und ihr eine ganz besondere Bedeutung gegeben.
Die Bedeutung ist eigentlich, scheint mir, mehr eine ethische als eine praktische.
Ich glaube darin nicht fehlzugehen, (L) wenn ich sage: die Natur dieses Rechtsgeschäfts ist eine solche, daß sie eine Uebertragbarkeit des Rechts des Verlegers in sich enthält; es ist ein Geschäft auf Leistung und Gegenleistung.
Nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen ist derjenige, der eine Leistung übernommen hat, hier der Verleger, berechtigt, die Leistung durch einen Anderen leisten zu lassen.
Beachten Sie wohl: es handelt sich ja nicht auch nicht nach diesem Gesetz darum, eine Uebertragung zuzulassen mit der Wirkung, daß nunmehr derjenige allein, auf den übertragen ist, für die Leistung haftet, sondern er haftet nur an erster Stelle, neben ihm haftet aber der frühere Verleger.
Also der Rechtszustand desjenigen, der in der Lage ist, seine Werke übertragen zu sehen auf einen anderen Verleger, ist nicht verschlechtert, sondern verbessert: er hat nunmehr zwei Haftende statt eines Haftenden.
Dagegen wendet man freilich ein, daß das Vertragsverhältniß zwischen Verleger und Autor doch ein ganz eigenartiges sei, ein Vertrauensverhältniß von Person zu Person.
1 Das1ist1bisher, wie schon gesagt, rechtlich nicht der Fall gewesen.
Rechtlich war es ein Geschäft, das1nicht1auf die Bedeutung der Persönlichkeit den Werth legte, sondern auf die Bedeutung der Sache.
Nun1gebe1ich1ja zu, daß in manchen Fällen die Frage für den Autor eine wesentliche ist, mit wem als Verleger er es zu thun Hot.
Es mag das namentlich der Fall sein, wenn es sich um langsichtige Geschäfte handelt, um Herausgabe von Zeitschriften, um Werke von vielen Bänden und dergleichen.
Das ist richtig, und ich verstehe es vollkommen, wenn der Autor den Wunsch hat, mit seinem früheren Verleger in ausschließlicher Verbindung zu bleiben.
Aber wenn er einen solchen Wunsch hat, ist er ihm nicht versperrt; er braucht einfach in dem Vertrag und das wird bei solchen langsichtigen Geschäften üblich und für jeden vorsichtigen Menschen nöthig werden in dem Vertrag die Bedingungen zu Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001901.
machen, die er für nöthig hält; es ist ihm unbenommen, in (0) dem Vertrage auszusprechen, daß der Verleger nicht berechtigt sein soll, ohne seine Zustimmung sein Werk einem Anderen zu übertragen, sich in eine Aktiengesellschaft zu verwandeln und dergleichen mehr.
Dann hat er das Recht, welches er haben will, erreicht.
Was nun die früheren Geschäfte d. h. die bis zum Erlaß des Gesetzes abgeschlossenen, betrifft, so bleibt bei ihnen die Uebertragbarkeit bestehen.
Die vor Giltigkeit dieses Gesetzes abgeschlossenen Geschäfte unterliegen der früheren Gesetzgebung.
Nach der bestehenden Gesetzgebung sind aber solche Rechte übertragbar; es würden also alle älteren Rechtsgeschäfte übertragbar bleiben, und das Gesetz würde nur auf die neuen Rechtsgeschäfte Anwendung finden.
Nun sind uns gestern einige erschreckende Fälle von Uebertragungen vorgeführt worden, in denen absolut nicht von dem Autor verlangt werden könne, seinen Vertrag aufrecht zu erhalten.
Es ist uns gesagt, daß z.
B. ein frommer Mann ich glaube, es war Herr Stoecker gemeint in die Lage kommen könne, ein Verlagswerk, das er bei einer angesehenen theologischen Firma verlegt hat, in die Hände einer Firma, die von Sternberg oder einem ähnlichen Manne geführt wird, übergehen zu sehen!
Dagegen ist er durch das bestehende Gesetz geschützt; der Verlagsvertrag darf gelöst werden, wenn ein Theil gegen Treu und Glauben handelt, wenn er also eine Uebertragung des Vertrages vornimmt, von der er annehmen müßte, daß sie dem Wesen des Geschäftes, das er geschlossen hat, widerspricht.
Ich bin überzeugt und nehme an, daß es von Seiten der Vertreter der Regierung bestätigt wird, wenn sie überhaupt das Wort nehmen, daß in einem solchen Falle der Autor vollkommen geschützt ist; er kann von dem Vertrage dann zurücktreten, und ich glaube, damit würden die exorbitanten Fälle, wie sie hier vorgeführt sind, beseitigt sein.
M) Nun möchte ich aber noch bemerken: es liegt in der That auch den Schriftstellern daran, das Verlagsgeschäst möglichst leistungsfähig und wenig beunruhigt zu lassen.
Die Leistungsfähigkeit würde aber in großem Maße beeinträchtigt werden, wenn etwa Regel werden sollte, daß ein Verlagsartikel, sobald er übertragen werden soll an einen Anderen, zurückgezogen werden kann.
Es würde der Werth des Verlagsartikels und damit der Werth des ganzen Verlagsgeschäftes erheblich verringert werden.
Ich bin aber auch überzeugt, daß, wenn Sie eine solche Bestimmung treffen, wie sie von einigen Seiten gewünscht wird, diese Bestimmung ein Hieb in die Lust sein wird.
Die Verleger würden sich dagegen zu schützen wissen durch einen Anderes bestimmenden Vertrag.
Wir sollten es ruhig bei der bisherigen Gesetzgebung lassen.
Durchaus nothwendig und, ich glaube, selbstverständlich ist es übrigens, daß ein Rücktrittsrecht im Konkurse nicht zulässig ist.
Wäre dies der Fall, so würde die Folge sein die Entwerthung des ganzen Verlagsgeschäfts; wenn die Autoren berechtigt wären zurückzutreten, dann würden die übrigen Gläubiger die Autoren sind ja auch Gläubiger gegenüber den Gläubiger-Autoren in der schwersten Weise benachtheiligt werden.
Ich glaube, daß das durchaus unzulässig ist.
Es ist von Wichtigkeit, dies im Gesetze auszusprechen, weil dieser eine Punkt durch Vertrag zwischen Verleger und Autor sicher nicht beseitigt werden würde.
Der anständige Verleger würde sicherlich daran denken, für den Fall seines Konkurses Bestimmungen zu treffen.
Das sind die Bemerkungen, die ich zum Verlagsrecht zu machen habe.
Mit weiteren Ausführungen möchte ich Sie nicht aufhalten, weil ich wohl weiß, daß die Zeit, welche für solche Verhandlungen gegeben ist, engbemessen sein muß.
Ich weiß, daß heute noch manche andere 77 552 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1901.
O) Redner, die Besseres als ich zu sagen wissen werden, an die Reihe kommen werden.
Ich beschränke mich daher und möchte nur mit dem Wunsche schließen, daß bei der Berathung möglichst unparteiisch mit Rücksicht auf die verschiedenen Interessen, aber auch auf die juristischen Konsequenzen vorgegangen werden möge.
Thun wir das, dann werden wir ein dauerndes Gesetz zu Stande bringen; thun wir es nicht, dann werden wir binnen kurzem wieder Beschwerden hervorrufen, welche Abänderungen zur Folge haben müssen.
Daß die Kommission aus 21 Mitgliedern bestehe, möchte ich auch empfehlen; denn bei 14 Mitgliedern wird durch das nicht so ganz seltene Fehlen einzelner Mitglieder sehr bald die arbeitende Zahl sich Herabdrücken, während wir bei 21 Mitgliedern wenigstens immer in der Lage sein werden, eine ziemlich zahlreich besetzte Kommission zu haben.
Dies ist besonders deshalb wünschenswerth, weil doch sehr verschiedene Interessen in Frage kommen, die von verschiedenen Herren hier vertreten werden wollen, die Interessen der Tonkünstler, der Schriftsteller, der Verleger.
Sie werden versuchen, ihre Vertretung in der Kommission so oder so zu finden, und das ist leichter, wenn sie aus 21, als wenn sie aus 14 Mitgliedern besteht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
I) r. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, der Standpunkt, den die Herren Redner der einzelnen Parteien des Hauses bis jetzt zu den vorliegenden Entwürfen eingenommen haben, giebt mir zu ausführlichen Gegenbemerkungen, die in die allgemeine Diskussion hineingehöreu könnten, eigentlich (L) keine Veranlassung.
Die Beurtheilung der Entwürfe im allgemeinen ist derart, daß die verbündeten Regierungen für diese Stellungnahme dem hohen Hause dankbar sein dürfen; sie erweckt die Hoffnung, daß wir über Meinungsverschiedenheiten, die im einzelnen bestehen, uns in dem weiteren Verlauf der Berathungen einigen werden.
Die Einzelheiten, die von den verschiedenen Herren Rednern vorgebracht worden sind, können naturgemäß in diesem Augenblick im Namen der verbündeten Regierungen nicht erörtert werden; sie können eine solche Erörterung erst dann in Anspruch nehmen, wenn sie in der Form bestimmter Abänderungsariträge vorliegen.
Es sind deshalb auch nur wenige allgemeine Bemerkungen, die ich zu machen habe zu den Ausführungen der verschiedenen Herren Redner, soweit diese eben reflektiern auf die Bedeutung der Entwürfe im Ganzen.
Da hat zunächst der Herr Abgeordnete Oertel zu dem Entwurf über das Urheberrecht den Wunsch ausgesprochen, daß die Struktur dieses Gesetzentwurfs geändert werden möge in der Art, wie sie in dem bestehenden Gesetze von 1870 uns vorliegt.
Ich will gern zugeben, daß in dem Augenblick, wo wir von dem einen Gesetz, das in der einen Weise konstruirt ist, übergehen zu einem zweiten Gesetz, das eine andere Struktur besitzt, für die Betheiligten das Verständniß schwer ist; ich habe aber keinen Zweifel darüber und ich glaube, im Laufe der Verhandlungen, die wir mit den sachverständigen Kreisen gehabt haben, ist diese Ueberzeugung auch bei den Sachverständigen mehr und mehr durchgedrungen —, daß je länger man sich mit einem Gesetz in der Ihnen vorgeschlagenen Struktur befassen wird, um so mehr man sich in dem Geschäftsverkehr des täglichen Lebens, wie auch bei den Gerichten mit der neuen Struktur befreunden wird.
Will die Kommission, die dieses Haus zu ernennen gedenkt, den Versuch machen, eine andere Form zu finden wir« A werden ihr gern dabei behilflich sein.
Ich fürchte aber, nach den Vorarbeiten, die hinter uns liegen, würde der Versuch vergeblich sein; er würde der Kommission wahrscheinlich viel kostbare Zeit kosten (sehr richtig!)
und voraussichtlich nur die Gefahr erzeugen, daß das Gute nicht erreicht wird um eines vermeintlich Besseren willen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Schräder auch Herr Oertel hat vorher das Gleiche berührt, und gestern haben einige Redner Aehnliches bemerkt die Angemessenheit der die Zeitungspresse betreffenden Vorschläge erörtert.
Meine Herren, wir sind mit vollem Bewußtsein von dem Standpunkt, den das Gesetz von 1870 in dieser Beziehung eingenommen hat, übergegangen zu einem verschärften Schutz der Zeitungspreffe, nicht nur deshalb, weil in einem großen Theil derjenigen Staaten, die unseren Kulturzustand theilen, und in denen namentlich das Zeitungswesen eine außerordentliche Blüthe, eine sehr große Macht und eine ungewöhnliche Autorität behauptet, ähnliche Grundsätze gelten, wie wir sie Ihnen vorschlagen, ja zum Theil, wie in Frankreich und England, noch viel strengere zum Schutze der Arbeiten der Presse bestehen, sondern auch deshalb, weil in der Zeit von 30 Jahren, die seit dem Erlaß des vorigen Gesetzes vergangen ist, bei uns in Deutschland das Zeitungswesen eine große Entwickelung genommen hat, die es verdient, und die es zugleich erheischt, in der Gesetzgebung eine andere Stellung einzunehmen, wie das Gesetz von 1870 es gethan hat.
Meine Herren, die Presse hat das kann niemand leugnen —in dieser Zeit an äußerem Umfang und Vielseitigkeit und auch an innerer Gediegenheit in einer Weise gewonnen, daß es nicht nur eine ideelle, sondern auch eine materielle Frage ist, ob für die Zeitungen der Schutz erweitert wird, der bis jetzt besteht.
Auf der anderen (v) Seite ist die Konkurrenz unter den Zeitungen in einer Weise gestiegen, daß es immer nothwendiger wird, vor Zudringlichkeiten und Hebelgriffen, die aus dieser Konkurrenz sich bereits entwickelt haben und, das dürfen wir voraussehen, sich noch weiter entwickeln werden, wenn die Gesetzgebung nicht einschreitet, einen verschärften Schutz zu gewähren.
Ich glaube, wir gehen keinen falschen Weg, wenn wir in den Grenzen des Entwurfs den Schutz der Presse erweitern.
Wir folgen darin anderen Staaten, die uns in der Entwicklung des geistigen Lebens gleichstehen, nur nach, und ich fürchte nicht, daß die Verpflichtungen, die damit für die Presse sich ergeben, die anständige Selbstbeschränkung, die ihr auferlegt werden soll, den Leitern der Blätter schwer fallen werden.
Es sind heute und gestern in dieser Beziehung hier Worte gefallen, die mich lebhaft erinnern an die Verhandlungen, die 1870 über den gleichen Gegenstand stattfanden.
Auch damals wurde ein erweiterter Schutz der Presse als nicht erforderlich bezeichnet, obwohl er in der Kommission des Reichstags damals schon ernstlich erwogen wurde.
Man tröstete sich damit, daß die Entwicklung unserer Presse von selbst den richtigen Weg zu einer einwandsfreien Haltung finden werde, und daß vor allem das Anstandsgefühl sich derartig herausbilden werde, daß die Gesetzgebung nicht werde einzuschreiten brauchen.
Wer einen Blick auf die Entwicklung der letzten 30 Jahre wirft, der wird, wenn er der Wahrheit getreu bleiben will, sagen müssen, daß diese Erwartungen sich nicht erfüllt haben, und daß die Hoffnungen, mit denen man sich im Jahre 1870 getröstet hat, heute nach den Erfahrungen von 30 Jahren nicht mehr gehegt werden können.
Drittens ist zum Urheberrecht von Seiten des Herrn Abgeordneten Haußmann die allgemeine Bemerkung gefallen, daß derjenige Theil des Entwurfs als weniger Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1901.
553 (Dr. Nieberding.)
(L.) gelungen erscheint, der den Schutz der musikalischen Gcisteserzeugnisse betrifft.
Meine Herren, ich will gegen diesen Vorwurf einen Widerspruch nicht erheben, da der Herr Abgeordnete selbst anerkannt hat, daß hier besondere Schwierigkeiten vorliegen.
Wir sind uns dieser Schwierigkeiten wohl bewußt gewesen.
Alle Begriffe, mit denen wir auf dem Gebiete der musikalischen Produktion zu thun haben, sind in so besonderem Maße flüssig, so unbestimmbar und unbegrenzbar, daß sie sich einer gesetzgeberischen Relation nur sehr schwer beugen.
Wenn es dem Herrn Abgeordneten Haußmann gelingen sollte, bei den Kommissionsberathungen, wobei wir ihm gern zu Hilfe sein werden, bessere Vorschläge zu finden, so, glaube ich, werden die verbündeten Negierungen dafür nur dankbar sein.
Meine Herren, ich komme dann zu dem bestrilteneren Theil unserer Vorlage: das ist der Entwurf des Verlagsrechtes.
Zu diesem Entwürfe hat der Herr Abgeordnete Schräder vorhin mit vollem Rechte hervorgehoben was gestern nicht so gewürdigt wurde —, daß es sich hier nur um dispositives Recht handle, daß also die Parteien, der Autor auf der einen Seite, der Verleger auf der anderen Seite, es immer in der Hand haben, durch den einzelnen Vertrag dasjenige, was das Gesetz enthalten soll, für sich abzuändern.
Das ist sehr richtig; das zwingt aber auch dazu, daß wir dieses dispositive Recht so einrichten, daß wir annehmen dürfen, in der großen Mehrzahl der Fälle werden die Parteien, d. h. der loyale Verleger und der unabhängige Autor, dieses Recht ihren Verträgen zu Grunde legen und von ihm nicht abweichen; denn, meine Herren, jedes dispositive Recht hat nur so lange und insoweit Berechtigung, als der Verkehr im großen Ganzen seinen Regeln sich anschließt.
Wenn Sie ein dispositives Recht aber derartig gestalten, daß der Verleger damit gezwungen wird, im einzelnen Falle regelmäßig von der gesetzlichen Vorschrift abzuweichen und durch besondere tn) Verträge sich vor den Grundsätzen des dispositiven Rechts zu schützen, dann ist das eine Verirrung der Gesetzgebung.
Dann wäre es besser, ein Gesetz dieser Art überhaupt nicht zu erlassen; denn dann fehlt dem Gesetze Geltung und dem Rechte Autorität.
Das ist vor allem zu bedenken, wenn man sich die Frage vorlegt, was an einzelnen Nestimmungen in diesem Entwürfe aufgenommen werden soll.
Nun hat gestern der Herr Abgeordnete Dietz diesem Entwürfe den Vorwurf gemacht, daß er wesentlich den Interessen der Verleger diene, daß für die Autoren aus diesem Gesetze nicht viel herauskomme, und daß vielleicht es so schlimm nicht wäre, wenn das ganze Gesetz nicht zu Stande käme.
Und verwandte Töne hat soeben auch noch der Herr Abgeordnete Schräder angeschlagen.
Meine Herren, ich glaube, Sie täuschen sich in dieser Auffassung von dem Verlagsrecht.
Ich habe 'in mehrjährigen Verhandlungen mit den Autoren und mit den Verlegern die Stimmungen und die Tendenzen, die in diesen Kreisen bestehen, doch einigermaßen kennen gelernt und glaube, sagen zu dürfen, daß, wenn das Verlagsrecht fallen sollte, niemandem damit ein größerer Gefallen erwiesen würde als den Verlegern.
Die Verleger haben diesen Entwurf zwar angenommen, aber sie haben gute Miene zum bösen Spiel gemacht: sie sind überzeugt, daß sie viel mehr, als die Regierung bietet, nach dieser Richtung nicht erreichen können.
Aber, meine Herren, daß es ihnen lieber wäre, wenn sie bei dem bestehenden Rechtszustande bleiben könnten, ist mir außer Zweifel.
Der deutsche Verleger steht sich bei seiner Verlagsordnung und bei den Regeln, die ihm die eigene Geschäftspraxis an die Hand giebt, leidlich wohl; er kann damit auskommen den Autoren gegenüber.
Diese Direktiven, die in einer bestimmten, von Vertrauensmännern geschaffenen Verlagsordnung, in einer bestimmten Geschäftserfahrung beruhen, fehlen der Welt der Autoren, und nach unserer Ansicht, nach den Intentionen des Gesetzentwurfs ist das Verlags- (0) recht wesentlich ein Schutzrecht für die Autoren.
Von diesem Gesichtspunkte möchte ich Sie bitten, den Entwurf anzusehen, und vor allem möchte ich auch die Autoren, die mit den Rücksichten, die der Entwurf auf sie nimmt, noch immer nicht zufrieden sind, doch darauf aufmerksam machen, wie viel besser der Rechtszustand für sie wird, wenn sie, gestützt auf ein Gesetz auch nur diesen Inhalts, mit den Verlegern verhandeln, als wenn sie ohne jeden festen Anhalt über das, was sie vom Verleger fordern und was sie ihm verweigern können, sich entschließen müssen.
Ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Dietz und seine Parteifreunde werden, wenn sie sich die Sache in dieser Richtung noch einmal überlegen, von dem Standpunkte zurückkommen, daß es für die Autoren besser sei, ein Verlagsrecht, wie es hier vorgeschlagen ist, nicht zu haben.
Dieses Verlagsrecht ist ein werthvolles Gut für die Autoren, eine fühlbare Beschränkung für die Verleger.
Meine Herren, auch einige andere Redner sind bei der Beurtheilung des Verlagsrechts immer nur davon ausgegangen, ob denn den Interessen der Autoren in diesem Entwürfe genügend Rechnung getragen sei.
Wir haben, das kann ich wohl sagen, ernst und gewissenhaft geprüft, was wir, ohne die Arbeit und die geschäftlichen Dispositionen des deutschen Verlagshandels ungebührlich zu beschränken, im Interesse der Autoren thun können; aber wir haben eine Schranke für dasjenige, was wir den Autoren zuwenden dürfen, darin gefunden, daß wir die Geschäfts- und Aktionsfreiheit unseres gesammten buchhändlerischen und musikalischen Verlagswesens, das doch ein sehr großes wirthschaftliches Gut für uns bedeutet, nicht zu sehr beengen.
Nach der Richtung hin scheinen einzelne der gestrigen Redner über das hinaus gegangen zu sein, was man billigerweise von einem solchen Gesetzentwurf verlangen kann.
1 (v) Ich möchte das an zwei Fragen erläutern,.
die auch hier Gegenstand der Diskussion gewesen sind.
Im übrigen gehe ich auf die Einzelheiten der Desiderien nicht ein, sie werden von uns erst in der Kommission diskutirt werden können.
Meine Herren, die Bestimmungen des Entwurfs über die Festsetzung des Preises für Bücher und Musikalien sind Gegenstand der Erörterung gewesen.
Der Entwurf bestimmt, daß der Preis -festgesetzt werden soll von dem Verleger, daß der Verleger den Preis nicht erhöhen darf, nachdem er ihn einmal festgesetzt hat, daß es aber in das Ermessen des Verlegers gestellt bleibt, den Preis später zu ermäßigen.
Diese Bestimmung ist angefochten; es ist verlangt worden, der Autor müsse auch bei der Festsetzung eines minderen Preises mitwirken, der Verleger dürfe niemals einen Preis heruntersetzen, wenn der Autor nicht vorher seine Zustimmung gegeben habe.
Nun, meine Herren, denken Sie sich doch mal unseren Großverkehr, der auch auf diesem Gebiet seine Stelle und Berechtigung hat; nehmen Sie an, der Verleger hat ein Buch herausgegeben; diesem erwächst unerwartet bald in einem anderen Buch, das vielleicht besser ist oder das dem Geschmack des Publikums vielleicht nur besser gefällt das ist ja nicht immer dasselbe eine gefährliche Konkurrenz; diese kann der Verleger nur bekämpfen, wenn er.
sein Werk billiger abgiebt als das später erschienene.
Nun wollen Sie von dem Verleger verlangen, er soll sich erst mit dem Autor zusammenthun und mit dem Autor über die Nothwendigkeit und das Maß einer Preisherabsetzung verhandeln.
Ja, meine Herren, der Autor ist erstens, der Regel nach, gar nicht geschäftsverständig und zweitens hat er von der Preisermäßigung direkt gar nichts; denn sein Honorar hat er ausbezahlt bekommen.
So leicht, wie die Herren vielleicht glauben, ist mit den Autoren auch nicht immer fertig 77 554 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1901.
(Dr. Nieberding.)
(ä.)
zu werden, und wenn die Autoren in ihren Eingaben so viel Besorgniß über die Geschäftsdispositionen der Verleger aussprechen, so muß ich sagen: mit den Autoren ist auch nicht immer gut Kirschen essen.
Nun denken Sie sich den Fall, meine Herren, der Verleger wird durch den Eigensinn, den Widerspruch und die Langsamkeit seines Autors alles das kommt doch vor außer Stand gesetzt, die Preisermäßigung überhaupt oder auch nur rechtzeitig eintreten zu lassen, das Buch bleibt auf Lager und geht dem Veralten entgegen; der Verleger hat keinen Vortheil von seinem Verlagswerk, der Autor hat den Schaden, daß das Buch, das doch seinen Namen trägt, gar nicht verbreitet wird.
Er hat nur die Genugthuung, in einer Sache mitzusprechen, die er nicht versteht.
Sodann, meine Herren, komme ich auf die Uebertragung des Verlagsrechts.
Ich kann demjenigen, was in dieser Beziehung juristisch gestern der Herr Abgeordnete Spahn und wirthschaftlich der Herr Abgeordnete Schräder heule ausgesprochen hat, nur beistimmen und bin dankbar, daß nach den anderen Aeußerungen, die hier laut geworden sind und die nach meiner Meinung in einseitiger Weise nur den Standpunkt des Autors betont haben, auch der wirihschaftliche und juristische Standpunkt objektiv zur Sprache kam, der für die Interessen beider Theile maßgebend ist.
Ich bin übrigens einigermaßen verwundert darüber, daß diese Frage, die in der Praxis bisher nur sehr selten einen Zwiespalt zwischen Autor und Verleger hervorgerufen hat, jetzt plötzlich solchen Staub aufwirbelt, solche Erregung hervorruft, daß selbst der Lehrkörper einer ganzen Universität aus seiner wissenschaftlichen Beschaulichkeit geweckt wird und sich an den Reichstag wendet.
Ich frage mich vergeblich, worin das beruht.
Der HerrAbgeordnete Schräder hat schon ausgeführt: das, was hier vorgeschlagen wird, besteht zur Zeit, es sind keine Schwierigkeiten, keine Uebelstände, keine Beschwerden (L) praktischer Natur, sachlichen Inhalts von Seiten der Autoren geltend gemacht.
Ein einziger Streitfall ist zu unserer Kenntniß gekommen der Herr Abgeordnete Haußmann hat ihn gestern berührt —: das ist der bekannte Fall mit Victor Scheffels „Ekkehard '', und in diesem Falle hat sich ergeben, daß dasjenige, was wir vorschlagen, zum richtigen, auch dem Autor nützlichen Ziele führte.
Vergeblich habe ich mich bemüht, von Seiten der Autoren oder in der Presse irgendwie bestimmte Fälle mitgetheilt zu erhalten, die erkennen lassen, daß der Zustand, wie er besteht, wie wir ihn aufrecht erhalten wollen, wie er in den meisten Ländern Europas auch thatsächlich vorhanden ist und wie er nach meiner Meinung aus den Gesetzen des Wirthschaftslebens sich ergibt, unhaltbar ist.
Nichts nach dieser Richtung ist hervorgetreten.
Ich habe auch in den Debatten keine Antwort darauf gefunden, wie es denn in der Praxis gemacht werden soll, wenn Fälle eintreten, die sehr nahe liegen, z.
B. wenn der Wortlaut einer Firma geändert wird ich glaube, der Herr Abgeordnete Schräder hat schon darauf aufmerksam gemacht —: eine Firma nimmt einen zweiten Gesellschafter in ihre Bezeichnung auf, oder eine Firma wird eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung, oder es wird für das Unternehmen ein Gesellschaftsverhältniß gebildet.
Soll nun in allen derartigen Fällen der Verleger, der einfach eine geschäftliche und handelsrechtliche Operation vornimmt, zunächst mit allen nach dieser Richtung hin ganz unkundigen Autoren sich in Verbindung setzen
Welche Fesseln legen Sie da unserem Wirthschaftsleben an und zu welchem Zwecke ist denn dieses Ganze
Denken Sie sich, der Inhaber eines großen Geschäfts wird krank, an das Siechenbett gefesselt derart, daß keine Aussicht besteht, das Geschäft wieder zu übernehmen, er hat unmündige Kinder, von denen er nicht erwarten kann, daß sie einmal in das Geschäft eintreten werden.
Das Geschäft kann nun veräußert werden, oder es wird aufgelöst, wo (0) dann seine Werthe in Nichts zerfallen.
Ein Käufer für das ganze Geschäft die Zulässigkeit eines solchen Verkaufs wollen ja die Herren Autoren zugeben findet sich nicht ohne weiteres, es ist keineswegs so leicht, ein großes Geschäft, wie es liegt und steht, zu verkaufen.
Im einzelnen es zu verkaufen oder in Partien, das wollte der Herr Abgeordnete Oertel heute ja schon zulassen; das wollen aber die Herren Auroren nicht.
Meine Herren, stellen Sie sich diese Lage vor und fragen Sie: was soll daraus werden
Wollen Sie, daß das ganze Geschäft in solcher Weise vollständig zergeht
Und was hat denn der Autor davon
Er bekommt nun nachher nur sein Verlagsrecht zurück, das er dann sehrschwer und vermuthlich nicht besser als früher anderswo unterbringen mag.
Ein anderer Fall, wenn ein Verleger sich übernommen hat in Geschäften, wenn er infolge dessen vor der Gefahr steht, in Zahlungsunfähigkeit zu gerathen: er kann sich vor dieser Gefahr schützen, indem er einen Theil seines Verlages käuflich abgiebt und sein Betriebskapital durch das Kausgeld erhöht.
Das soll nicht zugelassen sein!
Der Mann muß in den Konkurs hinein, weil sonst vielleicht die Vorliebe des einzelnen Autors für den Namen des Verlegers verletzt werden würde.
Er muß in den Konkurs hinein, auch zum Nachtheil der von ihm vertretenen Autoren!
Das ist doch ein vollständig allen Zwecken des Verlagsgeschäfts widersprechendes Resultat.
Es liegt ein merkwürdiger Widerspruch in den Aeußerungen der Herren, welche die Interessen der Autoren hier vertreten.
Auf der einen Seite wird behauptet, es sei ein im hohen Grade persönliches Verhältniß, in welches die Verfasser mittels des Verlagsvertrages zu dem Verleger treten, dieser sei der Mann thres besonderen Vertrauens, nur mit ihm wollen sie überhaupt zu thun haben, und in demselben Augenblick ängstigen sie sich vor der Gefahr, (v) daß dieser- Mann ihre Werke an einen dritten Unternehmer, vielleicht mit den Qualitäten eines Verbrechers, verkauft und sie dadurch schädigt.
Meine Herren, Wahrheit und Klarheit in diesen Dingen!
Entweder ist es Sache des Vertrauens, und die Auroren stehen wirklich in einem hochpersönlichen Verhältniß zu ihren Verlegern dann müßten sie ihnen auch so viel zutrauen, daß sie das Werk nicht nur redlich und geschäftsmäßig in ihrem Betriebe behandeln werden, sondern daß sie auch redlich und geschäftsmäßig darüber verfügen werden, wenn es nicht anders geht.
Sind aber die Autoren der Ansicht, daß sie Kautelen in dieser Beziehung haben müssen, dann müssen sie auch aufhören, zu sagen, es handle sich hier um eine Sache des Vertrauens; dann handelt es sich nur um eine rein geschäftsmäßige Frage, wie sie sich für gewisse Fälle gegen einen Partner, der ihr persönliches Vertrauen nicht besitzt, schützen können.
Uebrigens, dieser selbe Widerspruch tritt, wenn ich daraus zurückgreifen darf, auch bei den Autoren hervor in der Frage der Bemessung des Preises.
Auf der einen Seite sind die Petitionen voll von Klagen darüber, daß die Preise der Bücher bei uns zu hoch sind.
Nun eröffnen wir ihnen dadurch, daß wir den Verlegern die Freiheit geben, den Preis eines Werkes zu ermäßigen, die Möglichkeit, unter Umständen zu billigen Bücherpreisen zu kommen, und da wollen sie die Thür wieder schließen und sagen: nein, da ist zunächst unsere Zustimmung erforderlich.
Wenn das Interesse, die Preise der Bücher zu verbilligen, vorhanden ist, dann sollen die Autoren den Verlegern die Möglichkeit nicht erschweren, das ganz aus eigener Initiative zu thun.
Aber da wollen sie die Möglichkeit, die Bücherpreise zu ermäßigen, gerade erschweren, indem darüber erst mit den Autoren verhandelt werden soll.
Das sind Widersprüche, die sich dadurch erklären, daß die Herren aus gewissen Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1901.
555 () idealen Anschauungen heraus ihre Wünsche niedergeschrieben haben, aber die harten Gesetze des wirthschaftlichen Lebens, die hier zur Geltung kommen, übersehen.
Gerade nach dieser Richtung wird, wie ich hoffe, die Kommission, die das hohe Haus zu wählen geneigt ist, auch die Verhältnisse besonders sorgfältig prüfen.
In unserer Zeit, in der wir niehr als früher bemüht sind, den Verkehr mit deutschen Büchern, unseren großen nationalen Schatz an geistigen Erzeugnissen auch dem Auslande in größerem Umfange zuzuführen, müssen wir unserem Buchhandel die Aktionsfreiheit lassen, die nöthig ist, um im Auslande mit dem dortigen Buchhandel in fruchtbaren Verkehr zu treten.
Man kennt in anderen Ländern die Beschränkungen nicht, die wir unserem Buchhandel, wenn es nach den Wünschen der Autorenpetitionen ginge, auferlegen würden.
Der Verlagshandel muß bei uns in derselben Freiheit stehen, wie der Verlagshandel des Auslandes, wenn wir diesen für unsere Schriften zugänglich finden wollen.
Die Erweiterung des Absatzkreises unserer geistigen Erzeugnisse und damit des Ansehens unserer Sprache und des Einflusses des deutschen Geistes hängt doch auch davon ab, daß wir einen thatkräftigen, nicht in kleinliche Fesseln geschlagenen Verlagsbuchhandel besitzen, der die Vermittlung dem Auslande gegenüber übernimmt.
Ich kann aber nur wiederholen: wir haben nicht nur diese Seite der Sache berücksichtigt bei der Aufstellung des Verlagsrechts; sie stand bei uns erst in zweiter Linie.
In erster Linie stand für uns der Schutz des Autors.
Wir haben alles gethan, was wir dafür glaubten thun zu dürfen, und wenn die Autoren von den Rechten und Befugnissen Gebrauch machen wollen, die der Entwurf ihnen giebt, so können sie auf Grund dieses Entwurfs, wenn überhaupt mit Ueberlegung gehandelt wird, was man doch voraussetzen muß, ihre Interessen vollständig (L) wahren.
Meine Herren, erlauben Sie mir nur, nachdem ich mich zu dem Verlagsrecht ausgesprochen habe, eine Bemerkung zu machen, die auch allgemeiner Natur ist, aber noch zu dem Urheberrecht gehört.
Es handelt sich um einen Gegenstand, der gestern sowohl wie auch heute berührt wurde.
Es handelt sich um den Schutz für Werke der Kunst und der Photographie.
Von mehreren Seiten ist dem Bedauern Ausdruck gegeben worden, daß die vorliegenden Gesetzentwürfe diesen Schutz nicht mit umfassen.
Meine Herren, wir haben uns diese Selbstbeschränkung auferlegt, nicht, um den Schutz für die Werke der Kunst und der Photographie, wie er nach den Erfahrungen der letzten Jahre weiter entwickelt werden muß, diesen Werken zu versagen, sondern umgekehrt, um die Herstellung einer entsprechenden Gesetzgebung möglichst zu erleichtern.
Wir haben aus den Erfahrungen des Jahres 1870 die Lehre gezogen, daß man auf diesem schwierigen Gebiet nicht zu viel auf einmal erstreben soll, wenn man überhaupt Erfolg haben will.
Damals hatte die Regierung den Schutz der Kunsterzeugnisse mit in die Vorlage einbezogen, und erst auf die Initiative des Reichstags hin wurde eine Trennung vorgenommen, um nicht das ganze Werk in den Brunnen fallen zu lassen.
Ich hoffe, meine Herren, daß, wenn wir erst zu dem neuen Schutz der literarischen und musikalischen Erzeugnisse gekommen sein werden, es nicht lange dauern wird, bis daß auch der Schutz der künstlerischen und photographischen Erzeugnisse auf gleichem Boden seine Regelung findet, und über dieses Endresultat werden nicht nur Sie, wird nicht nur der Reichstag, sondern es werden auch die verbündeten Regierungen darüber Genugthuung empfinden.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
vr.
Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, es ist (6) in der gestrigen und heutigen Debatte eine Reihe von Einzelbestimmungen der beiden Entwürfe zur Sprache gebracht worden, auf welche ich mich nicht einlassen werde, weil dieselben in der Kommission ihre Erledigung finden werden, und weil hier in der ersten Lesung eine Entscheidung überhaupt nicht getroffen werden kann.
Ich werde mich deshalb darauf beschränken, auf ein paar Punkte einzugehen, die mir die wesentlichsten zu sein scheinen.
Ich greife denjenigen der Punkte voraus, der mir der allerwichtigste ist: das ist der Z 28 in Verbindung mit dem H 38 des Verlagsrechts.
Diese beiden Paragraphen betreffen die Uebertragung des Verlagsrechts an eine dritte Person.
Im H 28 ist allgemein gesagt worden, daß das Verlagsrecht frei übertragbar sei; in tz 29 ist eine kleine Einschränkung gemacht worden.
In 8 38 ist bestimmt worden, daß im Fall des Konkurses des Verlagsrecht übertragen werden kann, also verkauft, verauktionirt werden kann selbst in dem Fall, daß der Urheber und der Verleger einen Vertrag dahin geschlossen haben, daß eine derartige Veräußerung unstatthaft ist.
Meine Herren, diesen Punkt will ich vorweg erledigen.
Ich halte es in der That für etwas Ungeheuerliches, daß im Falle des Konkurses eine derartige Vertragsbestimmung zwischen Parteien ohne weiteres psr IsAem beseitigt werden soll.
Wenn der Herr Staatssekretär sagt, das Gesetz enthielte nur dispositive Bestimmungen dieser § 38 enthält keine dispositive Bestimmung, da können die Parteien verabredet haben, was sie wollen, das Gesetz sagt: der Konkursverwalter kann das Verlagsrecht frei übertragen.
Das, meine ich, meine Herren, wird unter keinen Umständen eine Annahme im Reichstag finden dürfen.
Wie die Sache im Konkurse sich gestalten soll, ob der Vertrag aufgehoben werden soll, oder wie es überhaupt damit gehalten werden (v) soll, darüber kann und will ich mich nicht weiter auslassen; in der Kommission wird sich da schon der richtige Weg finden.
Was nun ß 28 betrifft, so hat der Herr Staatssekretär eben bemerkt, daß die juristische Grundlage von dem ersten Redner des gestrigen Tages, meinem Freunde Dr. Spähn, vollständig klar und deutlich dargelegt worden sei, und daß er sich dem ohne weiteres anschließe; ich bedaure, sowohl meinem Freunde Spahn als dem Herrn Staatssekretär in diesem Punkte widersprechen zu müssen.
Eine juristische Grundlage hat der Herr Abgeordnete Spahn in einigen Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuches gefunden, welche aber auf den vorliegenden Fall in keiner Weise passen, wie ich gleich auseinandersetzen werde.
Wenn der Herr Abgeordnete Spahn bei diesem ß 28 bemerkt hat, wenn der Verfasser sein Honorar erhalten habe, so könne der Verleger machen, was er will, jener habe kein Interesse mehr daran, so zeigt das eben, daß die juristische Grundlage von ihm nicht richtig erfaßt worden ist; dem Verfasser liegt es nicht allein am Honorar, er hat ganz andere Bestrebungen.
Das Honorar kann ja in vielen Fällen Veranlassung sein, daß ein Verfasser Schriften oder Noten schreibt; aber das ist doch bei weitem nicht der einzige Grund für die Herstellung geistiger Produkte.
Wenn ich mir beim Schneider einen Rock bestelle, der Schneider bringt mir den Rock und ich bezahle ihn, dann kann ich sagen: der Schneider hat sein Geld weg, ich kann mit dem Rock machen, was ich will.
Etwas ganz anderes aber ist es mit dem Gegenstände des Verlagsvertrages.
Wenn der Herr Staatssekretär schon darauf hingewiesen hat, daß die Urheber in ihren Petitionen davon gesprochen haben, daß es sich um einen Vertrauensakt, ein Vertranensverhältniß zwischen Urheber und Verleger handelt, so ist das 55611Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1901.
(vr.
Rintelen.)
ganz richtig.
Es ist ein Vertrauensverhältniß in diesem Vertrage, und dadurch unterscheidet sich dieser Vertrag von allen übrigen Verträgen, wie sie im bürgerlichen Gesetzbuch vorgeführt und behandelt sind.
Das Verlagsrecht ist auch nicht im bürgerlichen Gesetzbuch geregelt, eben weil der Verlagsvertrag eine vollständig andere und gesonderte Materie betrifft.
Meine Herren, Sie sehen aus den Eingaben, die dem Reichstage gemacht sind, daß die gesammte Urheberschaft, soweit sie an uns herangetreten ist das sind der Verein der Ingenieure, der Verein „Berliner Presse '', ferner ein großer Verein von Komponisten und schließlich auch die Professoren der Universität Halle der Juristentag, nebenbei bemerkt, hat sich ebenfalls dahin ausgesprochen —, geschlossen der Bestimmung des §28 gegenübersteht.
Diesen gegenüber stehen die Verleger, und zwar geben sie sich in ihren verschiedenen Eingaben und Petitionen, die wir hier haben, die allergrößte Mühe, diesen tz 28 aufrecht zu erhalten.
Das muß doch einen bestimmten Grund haben.
Die Verleger können ja nach der dispositiven Natur des Gesetzes mit dem Autor den Vertrag schließen, daß sie frei veräußern dürfen; sie haben es doch also in der Hand: wenn sie nicht anders verlegen wollen, als unter dieser Bedingung, und der Autor läßt sich darauf ein, so ist die Sache erledigt.
Nichtsdestoweniger dringen sie mit allergrößter Energie darauf, diese Bestimmung beizubehalten.
Den Grund dafür will ich Ihnen nachher andeuten.
Meine Herren, daß es sich bei dem Verlagsvertrag um ein Vertrauensverhältniß handelt, das können Sie nach verschiedenen Seiten hin erkennen.
Der Autor sieht sich seinen Verleger darauf an, ob er auch ehrlich den Vertrag erfüllt, ob er nicht zu besorgen hat, daß statt der vertragsmäßigen 1000 Exemplare 1200 gedruckt werden.
Ja, meine Herren, darüber hat man schon Erfahrungen sD) gemacht.
Und wenn man sagt, dem Autor steht nachher zu seiner Sicherung, wie der Herr Abgeordnete vi-.
Spahn gesagt hat, das Recht zu, durch Manifestationseid oder sonstige Bestimmungen der Zivilprozeßordnung das festzustellen ja, welcher Autor will sich darauf einlassen
Der Autor will nicht mit einem Verleger einen Vertrag abschließen, wo er wahrscheinlich oder doch möglicherweise zum Prozeß getrieben wird.
Vor Prozessen haben die meisten Leute, namentlich vielbeschäftigte Schriftsteller und Komponisten, Sorge, und lieber lassen sie öfter ihr Recht schwinden, ehe sie sich auf einen Prozeß einlassen.
Also auf die Vertröstung auf die Zivilprozeßordnung gebe ich gar nichts.
Mit einem Verleger, zu dem ich das verdiente Vertrauen habe, daß er den Vertrag ehrlich erfüllt, werde ich nie in einen Prozeß kommen; wenn aber der Mann zweifelhaft ist, dann muß ich mir sagen: du wirst möglicherweise gegen den Mann vorgehen müssen.
Also das Vertrauen zur Ehrlichkeit des Verlegers ist die eine Seite.
Die zweite Seite ist die, daß der Urheber vertraut, daß der Verleger die nöthige Geschäftsroutine hat, und er muß sie auch haben; denn die Art und Weise, wie er das übertragene Buch vertreibt, ist eine Sache, die oft von der persönlichen Geschicklichkeit des Verlegers abhängt, und die hat lange nicht jeder.
Also der Autor geht zum Verleger hin, weil er weiß, daß er das seinige thun wird, damit das Buch Vertrieben wird.
Dem Autor liegt nicht sowohl daran, daß er Honorar bekommt, sondern auch daran, daß das Buch verbreitet wird; sein Geistesprodukt soll für Wissenschaft und Kunst, der Kultur nutzbar gemacht werden, und das ist das wesentlichste Interesse, welches der Autor bei der Sache hat.
Meine Herren, die Seite des Vertrauens kommt auch noch in verschiedenen anderen Beziehungen in Betracht.
Wenn ich zu einer bekannten Firma, ich will einmal sagen, zu Brockhaus, Mittler oder wie sonst die bekanntesten Verleger heißen, gehe, dann habe ich das Vertrauen, daß die Sache, weil sie in diesem bestimmten Verlage erscheint, von vornherein eine Empfehlung hat.
Wenn nun Brockhaus in Leipzig die Buchhändler haben ja selbst den Fall angeführt irgend ein Werk an einen unbekannten Verleger verkauft, der sich vielleicht als Anfänger einige Werke zusammenschaffen will, um sich einen Verlag zu gründen, dann fehlt einmal der Name „Brockhaus ''auf dem Titel, und außerdem ist der Autor der Gefahr ausgesetzt, daß der, der den Vertrieb des Buches übernommen hat, etwa ein junger Anfänger, nichts Geeignetes für die Verbreitung thut, und daß infolge dessen seinBuch, ich möchte fast sagen, unter den Tisch fällt oder in der großen Menge von Büchern verschwindet.
Der Buchhändlerverein hat diesen Fall selbst angeführt und sagt: ja, das kann recht mißlich sein für den Autor, aber so etwas muß er tragen.
Ja, das läßt sich leicht sagen, wenn jemand den Schaden hat, daß dann der andere sagt: nun, das muß er tragen.
Ebenso gut kann man aber umgekehrt sagen: die Verleger, die möglicherweise durch die Bestimmung benachtheiligt werden, müssen den Schaden tragen.
Daß aber der ganze Buchhandel dadurch geschädigt werden soll, muß ich aufs entschiedenste bestreiten.
Ebenso muß ich bestreiten, daß es Gewohnheitsrecht ist, daß der Verleger ein Verlagsrecht verkauft.
Es kommen ja solche Fälle vor, aber nur vereinzelt, und wenn der Verfasser keinen Widerspruch gegen den Verkauf erhoben hat, so hat er es deshalb nicht gethan, weil der Verleger, der an die Stelle des anderen getreten ist, seine Sache gut gemacht hat, und die einzelnen Fälle, wo er es nicht so gut gemacht hat, treten nicht so in die Erscheinung.
Also nach der bisherigen Uebung bilden die Fälle, in welchen Verlagswerke nicht weiter verkauft werden, die Regel, und das Andere ist die Ausnahme, und es fragt sich nur, ob diese Ausnahme erleichtert werden soll oder nicht, ob sie (v) Regel werden soll.
Nun komme ich auf die Uebelstände, die entstehen, wenn die freie Veräußerung untersagt wird.
Der Herr Staatssekretär hat angeführt, daß, wenn eine Firma sich mit einer anderen vereinigt oder in eine eingetragene Genossenschaft oder eine Gesellschaft mit beschränkter Haftpflicht übergeht, dann keine Vorsorge getroffen wäre.
Ja, meine Herren, in den Vorschlägen der Autoren ist ja vorgesehen, daß, wenn der ganze Verlag übergeht an eine andere Person, sie nichts dagegen zu erinnern haben.
Mit Recht, denn der alte Name wird, wenn es eine renommirte Firma gewesen ist, von dem Erwerber beibehalten, bezw.
wenn es eine neue Gesellschaft ist, in irgend welcher Form wieder zum Vorschein kommen.
Ist nun der nachfolgende Verleger allerdings nicht so sorgfältig und gewissenhaft wie der Vorgänger, so müssen das die Autoren allerdings tragen; aber daraus nun den Schluß zu ziehen, daß, wenn der ganze Verlag übertragen werden kann oder einganzer Zweig des Verlages das wird sich in der Kommission noch einschalten lassen —, die Autoren nun auch den gewöhnlichen Einzelverkauf, die willkürliche Befugniß des Verlegers, einzelne Verlagsrechte an Dritte zu übertragen, sich gefallen lassen sollen, verstehe ich nicht.
Der Herr Staatssekretär vermißt Beispiele dafür, daß aus einer derartigen Uebertragung des Verlagsrechts dem Autor Unbequemlichkeiten entstanden sind.
Nun, ein ganz eklatantes Beispiel kann ich ihm anführen.
In München lebt ein berühmter Komponist, Professor v. Reinberger, dessen Werke überall aufgeführt werden.
Dieser hatte einem Verleger in Leipzig- ein Musikstück in Verlag gegeben, der Verleger in Leipzig hat den Verlag an einen Verleger in Wien übertragen; ob mit oder ohne Erlaubniß des Herrn v. Reinberger, weiß ich nicht.
Der Verleger in Wien hat einige Zeit existirt und ist dann plötzlich verReichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1991.
55
Ol schollen.
Der Autor weiß nicht, wo der Verleger wohnt, und weiß infolge dessen auch nicht, woher er seine eigenen Noten beziehen soll.
Er sagt in einem Schreiben: Ich kann mein eigenes Musikstück nicht wiederbekommen; anderweit dasselbe verlegen zu lassen, ist gesetzlich unzulässig.
Das ist einer der Uebelstände, die aus der Uebertragbarkeit des Verlagsrechts entstehen können.
Autor und Verleger arbeiten ja in gewisser Weise zusammen; aber es wird doch niemand bestreiten, daß die geistige Arbeit des Autors außerordentlich viel höher steht als die des Verlegers, der lediglich ein Geschäft machen will.
Der Eine will die geistige Entwicklung, die Wissenschaft fördern, er hat den inneren Trieb, Musik zu schaffen.
Der Verleger will sein Geschäft machen.
Das wird mir kein Verleger, auch nicht derjenige, der ideale Interessen verfolgt, übelnehmen, wenn ich behaupte, daß bei ihm das Geschäft die Hauptsache ist.
Sollen wir nun das Geschäft erleichtern zum Nachtheil des Autors
Ich glaube, das kann man doch unmöglich zugeben.
Ich glaube, daß der Reichstag diejenigen, welche gegen die freie Uebertragbarkeit sind, die geistigen Urheber, schützen wird.
Weshalb stemmen sich die Verleger, obgleich sie es in der Hand haben, durch Vertrag die freie Uebertragbarkeit einzuführen, so gegen den Widerspruch der Urheber
Es ist das rein menschlich.
Von 100 Autoren, kann ich sicher annehmen, kennen 80 die gesetzlichen Bestimmungen über Verlagsrecht nicht; der Verlagsvertrag besteht nur, soweit er Bestimmungen enthält; soweit er keine Bestimmung enthält, gilt das Gesetz, also nach der Vorlage die freie Uebertragbarkeit.
Nun denkt ein großer Theil der Autoren gar nicht daran, daß der Verlag übertragen werden kann; die Verleger scheuen sich, ihnen das zu sagen.
Ohne es zu wissen, konzedirt der Autor die Uebertragbarkeit.
Ganz anders, wenn im Gesetz gesagt (L) wird: ohne Zustimmung des Autors darf nicht übertragen werden.
Dann muß der Verleger sagen: ich verlange die freie Uebertragbarkeit, und dann werden von 100 Autoren wenigstens 50 sich besinnen, ehe sie sagen: gut, darauf gehe ich ein.
Dadurch wird die Uebermacht des Verlegerthums, welche gestern Herr Dietz schilderte, erheblich beschränkt.
Mancher Autor wird eventuell zu einem anderen Verleger gehen, der die Uebertragbarkeit nicht verlangt.
Der Antrag auf Ausschluß der Uebertragbarkeit, ausgenommen, wenn es sich um einen ganzen Verlag handelt, geht übrigens vom Jngenieurverein aus.
Dann die Frage der musikalischen Instrumente.
Herr Schräder bemerkte schon, es sei entschieden ein Plagiat, wenn Musikstücke auf Platten, Spieldosen u. s. w. hergestellt werden.
Wenn nun in der Schweizer Konvention dies bezüglich der mit festen Walzen versehenen Instrumente aus Versehen zugestanden ist, so folgt doch daraus nicht, wie der Herr Staatssekretär und Herr Dr. Spahn ausführten, daß dies Recht der Znstrumentenfabrikanten noch ausgedehnt wird.
Ich stimme da mit den Herren Vorrednern, namentlich mit Herrn Schräder, überein: das muß nicht ausgedehnt werden, vielmehr muß das in jener Konvention konzedirte Recht geändert werden.
Die Fabrikation von Musikinstrumenten ist in der Technik so vorgeschritten wer steht dafür, daß ein Fabrikant nicht auf einer Reihe von Platten eine ganze Oper Blatt für Blatt darstellt
Die Möglichkeit ist gegeben, wenn es auch nicht wahrscheinlich ist es werden ja hier und da Aenderungen und Auslassungen erfolgen —, aber durch diese mechanischen Instrumente können möglicherweise die besten Sachen ins Publikum gebracht werden in einer für den Verfasser und den Verleger oft nicht angenehmen Weise.
Dem Autor kann es nicht angenehm sein, daß z.
B. seine ernsten Melodien verhunzt werden zu lustigen Stücken und in dieser Weise unter die Leute gebrächt (6) werden.
Also ich hoffe, daß die Kommission die Ausdehnung dieses Privilegs der Fabrikanten, dieses mißbräuchlichen Rechts beseitigen und vielleicht auch einen Weg finden wird, um das, was bis jetzt besteht nach der Konvention, wenigstens unschädlich zu machen.
Was das Gesetz über das Verlagsrecht betrifft, so wird in einer Eingabe der Musikverleger verlangt, daß auch das ausschließliche Recht der Aufführung mit zum Verlagsrecht gehört.
Dagegen möchte ich mich auf das allerentschiedenste verwahren, und ich glaube und hoffe auch nicht, daß die Kommission auf dieses Verlangen eingehen wird.
Das Recht der Aufführung ist etwas ganz anderes als das Recht der Verbreitung von Musikstücken.
Wenn die Verleger jetzt ausdrücklich das ausschließliche Recht der Aufführung für sich beanspruchen, so heißt das mit anderen Worten, daß selbst der Autor, wenn er z.
B. ein Kapellmeister ist, nicht einmal in seinem eigenen Musikverein seine eigenen Kompositionen ohne Genehmigung des Verlegers aufführen lassen darf.
Wenn z.
B. der Direktor der Singakademie eins von seinen Oratorien zur Aufführung bringen lassen will, müßte er erst seinen Verleger fragen und Tantieme bezahlen.
Wie weit die Begehrlichkeit bei diesem Gesetzentwurf geht, können Sie an diesem Beispiele am besten ersehen.
Dann, meine Herren, noch ein anderer Punkt, auf den ich eingehen muß: das ist die Ermäßigung des Preises ohne Zustimmung des Verfassers.
Es ist ganz richtig, es kann Fälle geben, wo eine Preisermäßigung wünschenswerth ist.
Da wird auch der Verfasser, wenn er kein Querkopf ist, darauf eingehen, namentlich wenn das Werk unverkäuflich ist.
Es kann aber auch ein Mißbrauch damit getrieben werden; es können die Preise der Werke des Autors ganz erheblich heruntergesetzt werden, sodaß seine Werke zu Spottpreisen verkauft (v) werden, infolge wovon das Ansehen des Autors auf alle Zeiten geschädigt ist.
Das ist doch nicht zulässig.
Das sind die Punkte, die ich in Bezug auf die vorliegenden Gesetzentwürfe anzuführen hätte und der Kommission zur Berücksichtigung empfehlen möchte.
Ich kann noch zum Schluß erklären, daß zwar eine Kommission von 14 Mitgliedern vom Herrn Abegeordneten Dr. Spahn beantragt ist, daß er mir aber gestern gesagt hat, daß, wenn von einer Seite eine Kommission von 21 Mitgliedern beantragt würde, er einem solchen Antrage nicht widersprechen würde.
Vizepräsident Biising: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte an die letzten Worte des Herrn Vorredners anknüpfen.
Wenn ich die zweitägige Debatte übersehe, so erscheint mir als das Typische derselben der Umstand, daß nicht zwei Redner auch nur annähernd derselben Anschauung waren, nicht einmal diejenigen Herren, die derselben Partei angehören.
Ich glaube, daß es keine Partei des hohen Hauses giebt, die auch nur annähernd derselben Anschauung in dieser hochwichtigen, aber auch ebenso schwierigen Materie ist.
Auch ich kann über gewisse Fragen des Entwurfs nur in eigenem Namen, nicht auch im Namen der Partei sprechen.
Angesichts dieser Meinungsverschiedenheit innerhalb der einzelnen Parteien möchte ich mich der Bitte des letzten Herrn Vorredners anschließen und wünschen, Herr Kollege Dr. Spahn möge seinen Antrag, den Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, zurückziehen, damit wir vollkommen einhellig eine Kommission von 21 Mitgliedern wählen können.
Meine Herren, ich schließe mich, was die Gesammtbeurtheilung des Gesetzes anlangt, dem Urtheil an, 558 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1901.
(Dr. Müller Meiningen).)
M welches gestern der Herr Kollege Dr. Esche gegeben hat.
Auch ich halte das Gesetz für einen großen Fortschritt auf dem Gebiete des Schutzes des geistigen Urheberrechts.
Man merkt es dem Gesetze allüberall an, daß in der loyalsten Weise die verschiedenen Betheiligten, die mannigfachen Interessengruppen gehört worden sind; so ist es meiner Anschauung nach dem Gesetzentwürfe im großen und ganzen gelungen, die gegensätzlichen Interessen von Autor und Verleger zu versöhnen und in Einklang zu bringen mit dem öffentlichen Interesse an der möglichsten Verbreitung von Kunst und Bildung.
In materieller Beziehung hat das Gesetz entschieden große Vorzüge.
Ich rechne dazu die Gewährung eines intensiveren Schutzes des Autors gegen jede Vervielfältigung, nicht bloß, wie es früher hieß, gegen die mechanische Vervielfältigung.
Das ist von ganz besonderer Wichtigkeit für die architektonischen, gewerbetechnischen und kunstgewerblichen Zeichnungen und Abbildungen, die nach dem bisherigen Rechtsstand beinahe vollkommen schutzlos waren.
Glücklich erscheinen mir auch die Bestimmungen des Uebersetzungsrechts und des Bearbeitungsrechts, ebenso die Verlängerung der Schutzfrist und der Wegfall des Vorbehalts für musikalische Kompositionen.
Auf der anderen Seite bedaure ich aber, daß ganz namhafte Verschlechterungen des Standpunkts eingetreten sind.
Dazu rechne ich die 88 22, 24, 26 und 39 des Entwurfs.
Ich kann mich im Rahmen der ersten Lesung bloß auf einige ganz prinzipiell wichtige Punkte einlassen und werde besonders solche herausgreifen, die bisher meines Wissens in der Debatte entweder noch gar nicht oder doch nach meiner Anschauung zu wenig scharf berührt worden sind.
Einer der größten Vortheile des ganzen Entwurfs ist das strenger, wenn auch nicht ganz konsequent durchgeführte ckrvlt moral, wie es dem französischen Urheberin) rechte eigen ist, d. h. der Schutz der in seinem Werke zum Ausdruck gelangten Individualität des Autors, der Schutz seines geistigen Kindes, wenn ich mich so ausdrücken darf.
Das findet nach zwei Richtungen seinen Ausdruck, einmal bezüglich der Bestimmungen über die Quellenangabe in den 88 9, 18 und 25, und dann bezüglich des Schutzes gegen Aenderungen des Werkes seitens unbefugter Dritter, wie er u. a. in den §8 39 und 44 zum Ausdruck kommt.
Der 8 9, der hier grundlegend ist, ist nach meiner Anschauung in der letzten Minute vom Bundesrath noch sehr verschlechtert worden; denn durch Einsetzung der Worte „im Zweifel ''und „auch ''im Absatz 1 des § 9 ist das ganze Prinzip, das diesem Gesetz zu Grunde liegt, vollständig verwischt und verdorben worden.
Ich glaube, daß diese Worte gestrichen werden müssen.
Ich glaube auch, daß der 8 9 im strikten Gegensatz steht zu § 14 des Verlagsgesetzes.
Die Gesetzgeber, die hier gearbeitet haben, haben meiner Anschauung nach keine vollständige Kongruenz herbeiführen können.
Die ungemein schwierige Materie der Zwangsvollstreckung in das Urheberrecht ist meiner Anschauung nach im wesentlichen gut gelöst; aber auch hier sind in der allerletzten Minute wohl im Schoße des Bundesraths erhebliche Verschlechterungen und Verschwommenheiten durch Einsetzung der Worte „ohne dessen Einwilligung ''vorgenommen worden.
Ich für meine Person begrüße vor allem auch die Ausdehnung des Schutzes der musikalischen Kompositionen.
Ich begrüße es mit Freuden, daß endlich dem bisher unbeschränkten Gewerbe der Potpourrifabrikanten ganz energisch nahe getreten wird.
Auf der anderen Seite hoffe ich, daß der Einwand, der gemacht wird von verschiedenen Seiten, auch von solchen, die das „musikalische Publikum '', wenn ich so sagen darf, vertreten, in der Kommission beseitigt werden kann, daß nämlich bedeutende (0) klassische, jetzt gemeinfreie Werke ich rechne hierher z.
B. Brahms Festouverture, Bachs Choralfigurationen, Mozarts Requiem und Beethovens Variationen (opus 120) nach Annahme des Absatzes 2 des § 13 für die Zukunft unmöglich gemacht würden.
Ich denke auch an den Fall, daß irgend eine fremde Melodie, wie z.
B. bei der Einleitung der Matthäuspassion oder in dem Oratorium „Gustav Adolf ''als Gesammtchor (Oavtus ürwus) über den Chören des Komponisten selbst hingleitet: es wird sich dann die sehr schwierige Frage ergeben, ob die Benutzung eines solchen Chores, der über der gesammten Komposition eines anderen Komponisten gewissermaßen schwebt, in Zukunft ohne Zustimmung des betreffenden Autors noch möglich ist.
Es sind überhaupt, was das musikalischeUrheberrechtanlangt, eine große Menge ungemein interessanter und schwieriger Fragen zu lösen; welch schwierige Aufgabe der Kommission in dieser Beziehung harrt, können die Herren am allerbesten daraus ersehen, daß bis heute in der Theorie und Praxis nicht feststeht, was überhaupt eine Melodie ist.
(Hört!
hört!)
Der Entwurf geht im ß 13 Abs.
2 davon aus, daß erkennbare Melodien eines Anderen nicht einer neuen Arbeit zu Grunde gelegt werden dürfen.
Aber die Weisen der Jurisprudenz sowohl, als auch der Tonkunst sind sich, wie gesagt, bisher noch nicht darüber einig geworden, was ein Motiv ist, was eine Melodie ist; wir werden in dieser Beziehung eine ganz ungemein schwierige Arbeit in der Kommission vorfinden.
Besondere Schmerzenskinder mußten der Regierung vor allem die Paragraphen 16 bis 18 sein, vor allem die Bestimmungen über die Presse.
Was den Z 16 anlangt, so wurde in dem Vorbereitungsstadium des Gesetzes vor allem das politische Bedenken geltend gemacht, es könnte vielleicht der Schießerlaß des Ministers v. d. Recke oder auch der Erlaß des Prinzen Georg von Sachsen über die Militärmißhandlungen in den § 16 Ziffer 2 Satz 2 eingereiht werden; wenn also z.
B. Prinz Georg von Sachsen über seinen Erlaß geschrieben hätte: „Nachdruck verboten '', so hätte sich der Abdrucker womöglich auch noch eines Nachdrucks schuldig gemacht.
Ich glaube, daß dieses politische Bedenken unter keinen Umständen gerechtfertigt ist; denn alle derartige Erlasse fallen unter Ziffer 1 des § 16 und sind unter keinen Umständen als Nachdruck anzusehen, wenn sie abgedruckt werden.
Aber, meine Herren, z.
B. der bekannte Zwölftausendmarkbettelbrief könnte unter Umständen meiner Anschauung nach unter § 16 Ziffer 2 Satz 2 fallen; ich glaube, wir haben absolut keinen Anlaß dazu, daß derartige Schreiben irgend einer Behörde, die vielleicht für die Veröffentlichung sehr wichtig sind, noch als „Geisteswerke ''geschützt werden (sehr wahr!
links), die sie auch theoretisch nicht sind.
Der 8 l
mußte natürlich auch große Schwierigkeiten machen; er führt direkt unter Ziffer 2 zur Annahme, daß die Parlamentsberichte nicht geschützt seien.
Die Motive aber verweisen mit vollem Recht darauf, daß auch die Parlamentsberichte zu schützen seien.
Am schärfsten ist dieser Schutz ausgeprägt in der Rechtsprechung der englischen Gerichte.
Der Schutz dürste sogar noch weiter ausgedehnt werden.
Ich meine natürlich auch bezüglich der parlamentarischen Berichte bloß diejenigen, die wirklich eine Originalgeistesarbeit bedeuten.
Denn leider macht man ja die Erfahrung auch bei Zeitungen, 'die eine sehr hohe Auflage haben, daß ihre Parlamentsberichte bisweilen in einer Weise verstümmelt, frei erfunden oder in einer solchen Weise aufgefaßt sind, daß man eigentlich von einem Originalgeistesprodukt kaum mehr reden kannAllein die reellen, guten und anständigen Zeitungen, Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1901.
559 M, -.
Müller Meiningens (,) die darauf halten, gewissenhafte Berichte über die Parlamentsverhandlungen zu bringen, müssen unter allen Umständen in ganz energischer Weise gegen den unlauteren Wettbewerb des Nachdruckes geschützt werden.
Auch bezüglich des § 18, den ich kurz den „Zeitungsparagraphen ''nennen möchte, erscheint mir ein großer Fortschritt, sogar gegenüber der internationalen Gesetzgebung, die in dem Art.
7 der Pariser Zusatzakte niedergelegt ist.
Es erscheint mir vor allem der H 18 als großer Fortschritt deshalb, weil hier die bisherige, ungerechtfertigte oaxitis äsminutio gegenüber politischen Artikeln weggefallen ist; es kann nach den Motiven keinem Zweifel unterliegen, daß auch politische Artikel, sei es nun, daß sie als wissenschaftliche behandelt werden, sei es, daß der Vorbehalt ihnen vorgesetzt ist, den Schutz finden, den sie bisher entbehrten.
Ein weiterer Fortschritt des § 18 gegenüber der internationalen Gesetzgebung ist besonders der größere Schutz der wissenschaftlichen Artikel, während bisher nach Art.
7 der Pariser Zusatzakte bekanntlich bloß die Feuilletonromane unbedingt geschützt waren.
Sehr bedenklich erscheint nun aber trotz der im internationalen Rechte vorhandenen Begriffe der sehr vage Unterschied zwischen den „Vermischten Nachrichten ''einerseits und den „Ausarbeitungen unterhaltenden Inhalts ''andererseits.
Was nun den Absatz 8 anlangt, der die deutliche Quellenangabe verlangt, so wurden in der anständigen Presse große Befürchtungen laut.
Ich glaube nach reiflicher Erwägung auch, daß die Sache ihre zwei Seiten hat: auf der Inen Seite wäre es ja sehr zu wünschen, daß den gewerbsmäßigen „Zeitungsräubern ''und „Scheerenarbcitern ''endlich einmal ganz energisch auf die Finger geklopft würde; auf der anderen Seite ist aber doch mit vollem Recht auch geltend gemacht worden, daß zu befürchten ist, daß gerade anständige Zeitungen große (v) Chikancn haben, daß vor allem auch sehr viele Denunziationen gegen die großen und anständigen Zeitungen von seiten gewerbsmäßiger Wichtigthuer und Denunzianten einlaufen werden.
Ich gebe sehr gern zu, daß man bezüglich dieser Fragen sehr getheilter Ansicht sein kann; wir werden in der Kommission gewiß mit größter Gewissenhaftigkeit diese sehr wichtige und schwierige Frage prüfen müssen.
Meine Herren, wichtig ist auch der § 22 bezüglich der mechanischen Musikinstrumente.
Ich für meine Person halte ihn für eine namhafte Verschlechterung des bisherigen durch die bekannte Reichsgerichtsentscheidung kreirten Rechtszustandes.
Ich gehe so weit, daß ich sage: es ist der § 22 ein Schlag ins Gesicht der Autoren; der 8 22 bildet einen vollkommenen Widerspruch gegenüber dem ganzen Prinzip, das dem Gesetze zu Grunde liegt.
Es erscheint mir vollständig undenkbar, daß das ReichsZustizamt selbst der Urheber des 8 22 ist, und ich habe Anhaltspunkte dafür, daß nicht das Reichs-Justizamt der Attentäter ist, der diesen 8 22 in das Gesetz hineingebracht hat (hört, hört!
links), sondern ein anderes Amt, das dieser Gesetzentwurf eigentlich wenig angeht.
Selbst wenn die ominöse Zahl von 12 000 nicht aus ein anderes Amt hinzielte (hört, hört!
links), so würde man doch immerhin merken, daß hier Einflüsse geltend gemacht werden, die mit dem Urheberrecht, mit dem Autorenschutz nicht das geringste zu thun haben.
(Sehr gut!
links.)
Die hier in Rede stehende Frage wird dann so behandelt werden, wie ihn das Reichsamt des Innern behandeln wollte, wenn man von einer ganz falschen Grundlage bei der Behandlung des Urheberrechts ausgeht; diese Frage ist derartig wichtig, daß ich mir von Ihnen die Erlaubniß Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
ausbitten muß, eine ganz kurze theoretische Ausführung in zcy dieser Richtung zu machen.
Meine Herreu, die Vertheidigung des 8 22 ist bloß möglich, wenn man sich auf den auch in einigen Zeitungen in letzter Zeit wieder aufgenommenen Standpunkt stellt, daß das Urheberrecht weiter nichts ist als gewissermaßen eine auf Zweckmäßigkeitsgründen aufgebaute legale „Prämie ''zu Gunsten eines Originalwerks.
Man hatte ja einst einen derartigen Standpunkt.
Meine beiden großen Landsleute Albrecht Dürer und Hans Sachs wurden vor 300 bis 400 Jahren nach diesem System geschützt.
Man gab ihnen von Seiten der Deutschen Kaiser einen derartigen Privilegiumsschutz.
Allein diese Theorie liegt, Gott lob, weit, weit hinter uns!
Man ist später dazu übergegangen, von diesem Privilegiumsschutz der Autoren aus einen ausschließlichen Privilegiuinsschutz der Verleger zu gründen, und vor allen die sächsische Regierung, die sächsischen Kurfürsten sind darauf eingegangen, die Leipziger Verleger in solcher Weise zu schützen.
Auf dem Standpunkte des Verlagsschutzes steht noch das allgemeine preußische Landrecht.
Allein seit dem Jahre 1813 ungefähr in England seit 1709 ist diese „Prämien ''- oder „Privilegientheorie ''vollkommen verlassen worden.
Das geht wie ein rother Faden durch die Gesetzgebung seil Anfang des verflossenen Jahrhunderts.
Ich erinnere als Merksteiu in dieser Entwicklung bloß an die deutsche Bundesakte vom 8.
Juni 1815, Art.
18, und die infolge dessen ergangenen Bundesbeschlüsse vom 6.
September 1832 und 9.
November 1837.
Sie bringen den Gedanken, daß wir es hier mit einem vollständigen auf innerster Nechtsüberzeugung des Volkes beruhendem „Recht ''zu thun haben, mit einem wirklichen Recht des Urhebers auf Schutz nach zwei Richtungen hin, d. h. auf Schutz in vermögensrechtlicher Beziehung und in individueller Beziehung, vollkommen zum Durchbruch.
Noch schärfer ist dies im preußischen Gesetze vom 11.
Juli (v) 1837 zum Ausdruck gekommen.
Meine Herren, der einzige Mann, der diese Theorie wieder aufgenommen hat, war der bekannte Rechtslehrer Gerber, und auch er hat, da er keine Anhänger für seine Theorie fand, selbst diesen Standpunkt als einen „überwundenen '', d. h. über den man zur Tagesordnung übergegangen sei, bezeichnen müssen.
Die ganze Theorie und Praxis steht jetzt auf dem Standpunkte, den bisher auch die Reichsregierung, und zwar sowohl das Reichs-Justizamt, wie auch das Reichsamt des Innern vertreten haben, daß es sich hier um ein wirkliches immanentes Recht des Autors auf doppelten Schutz, wie ich ihn eben bezeichnet habe, handelt.
1.
1 Wenn man diesen richtigen Gesichtspunkt im Auge hat, dann kommt man zn dem Resultate, zu sagen, daß der 8 22 eine vollständige Systemlosigkeit bedeutet; den« er zerstört einseitig und willkürlich gegenüber den musikalischen Autoren das Urheberrecht, das vor allem in diesem Gesetz und auch in den früheren Gesetzen von 1837, 1870 und den Gesetzen vom 9., 10. und 11.
Januar 1876 den Autoren gegeben ist.
Wenn ich darauf ausgehen würde, die Motive bezüglich des 8 22 vollkommen zu widerlegen, so würden Sie erkennen können, daß meine Behauptung nicht zu kräftig ist, wenn ich sage, die Motive zu dieser Bestimmung sind in einem vollständigen Volksversammlungston gehalten; fast sämmtliche Grundlagen sind falsch.
Da ist z.
B. behauptet, es handle sich um eine Industrie, welche 12 000 Arbeiter beschäftige.
Es wird dabei immer der Schein erweckt, als handle es sich um die mechanischen Musikinstrumente selbst.
Davon kann ja gar keine Rede sein, es handelt sich lediglich um die Scheiben, Walzen und Bänder; diese werden nicht m der Hausindustrie gemacht.
Es wäre mir sehr interessant, wenn ein Herr vom Reichsamt des Inner« mir 560 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1901.
(vr.
Müller Meiningens.)
(Auskunft geben wollte, in welchen Theilen von Deutschland diese Hausindustrie besteht.
Diese Scheiben, Walzen, Bänder u. s. w. werden bekanntlich in einigen großen Fabriken, Unternehmungen von Aktiengesellschaften, hergestellt, die mit erheblichen Dividenden arbeiten.
Es handelt sich auch nicht um eine Industrie, bei der 12 000 Arbeiter beschäftigt sind, sondern nach den grünen statistischen Heften vom Juli 1899 sind nur etwa 7500 Arbeiter in dieser und in verwandten Branchen beschäftigt.
Ich sage, ungefähr 7500 Arbeiter als Verfertiger von allen musikalischen Instrumenten mit Ausnahme der Geigen, Klaviere, Zieh- und Mundharmonika.
Ich kann also wohl sagen, daß es sich höchstens um die Hälfte der Arbeiter handelt, die in den Motiven angegeben sind.
Ich lege aber kein so großes Gewicht darauf; ich will diesen Punkt nur hervorgreifen, um zu zeigen, daß thatsächlich die Angaben der Motive vollständig willkürlich und einseitig zusammengestellt sind, daß sie die Kritik in keinem Punkte aushalten.
Was dann die Frage anlangt, inwieweit eine Verschlechterung des musikalischen Geschmacks durch diese „Marterwerkzeuge ''stattfindet, so werden wir uns in der Kommission noch darüber zu unterhalten haben, wie auch darüber, welches Interesse selbst die Fabrikanten an einem Schutz der Autoren haben.
Ich glaube aber andererseits, daß nicht geleugnet werden kann, daß in 8 22 die Interessen einer großen Zahl kleiner Musiker, die heute schon unter der Konkurrenz, vor allem der Militärmusiken leiden, gewaltig betroffen werden; mit vollem Recht haben gerade sie geltend gemacht, daß, wenn ein soziales Moment in dieses Gesetz hineingetragen werden könnte, es der Schutz der kleinen Musiker wäre.
Eine Verschlechterung des Gesetzes enthält auch der Z 24, von dem merkwürdigerweise, soweit ich hörte, keiner der Herren Vorredner gesprochen hat.
Satz 2 hebt (v) nämlich einen großen Theil dessen, was die Urheber durch das neue Gesetz bekommen, wieder auf: es soll nämlich nach dem Gesetzentwurf vor allem der „Schulbücherverrrtiger '', nicht bloß das Recht wie bisher haben, daß er ich aus den Werken anderer Autoren ein Schulbuch zuammenschreibt, und daß er dafür dem Autor gar nichts bezahlt, sondern er soll auch noch eine Autorzensur ausüben.
Er soll das Recht haben, die Werke, wie er will, abzuändern.
Ja, wenn wir so weit gehen, so würden wir gerade das« lroie nwral, von dem ich vorhin sprach, wieder aufheben, und wir kämen zu einer so lächerlichen Zensur von seiten der Schulbuchverleger, wie ich sie an einigen Beispielen beleuchten werde.
Meine Herren, vor einiger Zeit ist durch die deutsche Presse eine ganze Reihe solcher typischer Fälle von Zensur von Schulbuchversertigern gegangen, und es haben sich dabei ganz köstliche Proben dichterischer Verböserung ergeben.
Man hat z.
B. das schöne Volkslied: In einem kühlen Grunde, Da geht ein Mühlenrad, Mein Liebchen ist verschwunden.
Das dort gewöhnet hat bekanntlich so abgeändert, daß, damit die Jugend nicht verderbt werde, das „Liebchen ''verschwunden ist und dafür der Onkel eingetreten ist.
(Heiterkeit.)
Man hat das schöne Volkslied: Kommt ein Vogel geflogen, Setzt sich nieder auf mein Fuß, Hat ein 'Zettel im Schnabel, Von der Liebsten einen Gruß so abgeändert, daß statt der Liebsten die Mama gesetzt ist.
(Heiterkeit.)
Gestrichen hat man bekanntlich in dem Liede „Heil dir im Siegerkranz ''den Vers: Nicht Roß, nicht Reisige O) Schützen die steile Höh ', Wo Fürsten steh 'n n. s. w. Man hat natürlich gedacht: zu was soll die Jugend bereits derartige demokratische Gedanken bekommen
und hat infolge dessen diesen Vers gestrichen.
(Hört!
hört!
links.)
Heute ist mir erst wieder ein neues Beispiel, wie mit den Autorwerken umgegangen wird, zugekommen.
Das schöne Gedicht von Johann Wolfgang Goethe: Ueber allen Wipfeln ist Ruh ist in einer wirklich klassischen Weise in einem Liederbuchc verhunzt worden.
Der erste Vers ist vollständig geblieben, wie er ist; Goethe hat ja auch keinen weiteren dazu geschrieben.
Nun geht es aber weiter: Unter allen Monden ist Plag Und alle Jahr und alle Tag Jammerlaut!
(Heiterkeit.)
Das Laub verwelket im Walde, Warte nur, balde Welkest auch du!
(Große Heiterkeit.)
1 Auch der dritte Vers ist frei erfunden, und am L-chlusse heißt es dann: nach Johann Wolfgang Goethe von Johann Falk.
(Heiterkeit.)
So, das heißt durch §24, werden derartige Lächerlichkeiten, Verhunzungen und Verballhornisiruugen einzelner Autoren gewissermaßen zur Regel gemacht werden.
Ich meine doch, wenn sich die Herren absolut darauf kaprizireu, daß sie zu ihren Schullesebüchern alles zusammen stehlen müssen, dann sollten sie sich doch damit begnügen, bei der großen Menge gemeinfreier Literaturwerke nur solche Werke herauszugreifen, bei denen sie solche Lächerlichkeiten nicht begehen können, welche sie ohne jede Aenderung abdrucken können und dürfen.
Das können die Autoren mit vollem Recht verlangen.
Deswegen muß ich mich mit aller Schärfe gegen § 24 Satz 2 wenden.
Was ß 27 anlangt, so kann ich bloß die Hoffnung 'aussprechen, daß die Interessen der Autoren und Verleger auf der einen Seite und der deutschen Gesangvereine auf der anderen Seite in einer für alle Theile erfreulichen Weise ausgeglichen werden.
Ich habe das feste Vertrauen zu den Leitern der projektirten privaten Tantiemegesellschaft, die nun endlich auch einmal bei uns in Deutschland eingerichtet werden soll, daß sie nicht einseitige Interessen wahren, sondern vor allem die Entwicklung des deutschen Musiklebens im Auge behalten; dann werden auch alle Zweifel und Bedenken, die gegen sie heute noch erhoben werden, verschwinden.
Ich glaube insbesondere, daß auch die Befürchtung, die der Herr Abgeordnete Schräder ausgesprochen hat, daß nämlich die Komponisten sich an diese Gesellschaft nicht anschließen werden, doch nicht eintreten wird.
Soweit ich über die Sache selbst informirt bin, ist die Sache schon sehr weit; wir können demnach hoffen, daß endlich ein Zustand eintritt, der auch vom nationalen Standpunkte aus ein großer Fortschritt genannt werden muß.
Denn, meine Herren, es ist doch wirklich eine Schande, daß z.
B. die Erben eines Brahms, eines Richard Wagner zum Schutze ihrer Werke nach Frankreich sich wenden müssen, um die französische Socictö dafür gewinnen, daß ihre Werke bei ihnen geschützt werden.
11!
Was die Frage der Verlängerung der Schutzfrist auf 50 Jahre bezüglich der musikalischen Werke und der Bühnenwerke anbelangt, so möchte ich heute nicht m oxien o darauf eingehen; denn es ist eine ungemein schwierige und wichtige Frage.
Man kann sie wie eine Reihe anderer Fragen nicht einfach aus dem Handgelenk hier in erster Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1901.
561 (Dr. Müller Meiningens) e) Lesung abmachen.
Es gehört dazu ein großes statistisches Material und vor allem der Hinweis auf die ausländische Gesetzgebung, die wir gerade bei diesem internationalsten aller Rechtsgebilde unter allen Umständen immer im Auge behalten müssen.
Auch die wichtige Frage des Heimfallrechtes an den Fiskus möchte ich heute nicht näher beleuchten, sondern der Behandlung in der Kommission vorbehalten.
Ich möchte nur bezüglich des Gedankens einer Goethe-Stiftung, wie sie in der Petition, die vor einigen Tagen an uns gegangen ist, vorgeschlagen wird, bemerken: der Gedanke ist mir sehr sympathisch, allein die Idee läßt sich im Rahmen des jetzigen Gesetzes unter keinen Umständen verwerthen.
Die Herren sind etwas zu spät gekommen, und ich wüßte nicht, wie wir die Idee, von der die Herren Gesuchsteller Avenarius und Genossen selbst zugeben müssen, daß sie noch unreif sei, für den jetzigen Gesetzentwurf fruktifiziren können.
Ebenso wichtig und schwierig wie die vorgenannten Fragen ist die Frage der Bestrafung des fahrlässigen Nachdrucks.
Nichts illustrirt die Schwierigkeit mehr als die Verhandlungen des deutschen Zuristentages.
Der deutsche Juristeutag ist im ganzen eine Korporation, die sich gegen die Ausdehnung der Kriminalität ausspricht.
Ich kann aber aus eigener Wahrnehmung konstatiren, daß der Beschluß für die Beibehaltung der Bestrafung der Fahrlässigkeit gefaßt worden ist von einer überwältigenden Mehrheit; bloß drei Herren haben dagegen gestimmt.
Es wird sich auch in der Kommission Gelegenheit und Zeit finden, ganz eingehend auf diese ungemein wichtige Frage einzugehen.
Der größte Segen ist, daß der § 44, die sogenannte „lex Stumm '', ans diesem Gesetz weggeblieben ist.
Es wäre auch zu traurig, wenn gewisse geistige Elaborate (Briefe), die vom moralischen und politischen Standpunkte aus ganz interessant sein mögen, aber literarischen Wert nicht besitzen, auch G) noch als „Geisteswerke ''geschützt würden.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Schlußbestimmungen anlangt, so ist eine der bcstrittcnsten Fragen, die noch mit keinem Worte berührt worden ist, die Frage der Einbeziehung der Ausländer in den Schutz des Gesetzes.
Auch hier stehen sich zwei Standpunkte schroff gegenüber; ich hoffe, daß wir in der Kommission vielleicht durch Einfügung der Reziprozitätsklausel zu einer Einigung kommen werden.
Auch was die Uebergangsbestimmungen anlangt, so ist kein Redner bisher darauf eingegangen.
Ich halte dies nicht für ein besonderes Unglück; denn die Uebergangsvorschriften sind meiner Ansicht nach lediglich Buchstaben auf dem Papier.
Sie werden zum größten Theil, wie auch die Praxis ergeben wird, überhaupt keine Ausführung finden können.
Ich erinnere nur an den Z 62.
Ich wüßte gar nicht, wie eigentlich der Verfasser den Verleger zwingen sollte, noch nachträglich den musikalischen Vorbehalt anzubringen.
Der Schlußparagraph des Gesetzes zeigt, wie nothwendig es eigentlich wäre, daß die beiden Rcichsämter, welche die Urheberrechte bearbeiten, mehr Hand in Hand miteinandergehen würden.
Jetzt haben wir, wenn wir dieses Gesetz annehmen, den merkwürdigen Zustand, daß wir zwei verschiedene Urheberrechte haben: als Grundlage für die Photographie und Künstler das Gesetz vom Jahre 1870 und für die Materie des musikalischen und literarischen Urheberrechts dieses neue Gesetz.
Das hätte sich sehr gut vermeiden lassen.
Damit es in Zukunft vermieden wird, möchte ich den Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts bitte », er möchte doch dafür sorgen, daß diese merkwürdige Zweitheilnng endlich einmal verschwinde.
Was soll denn diese rein äußerliche Kompetenzeintheilung
Wir haben bei verschiedenen internationalen Kongressen die Wahrnehmung gemacht, daß man im Auslande eine derartige büreaukratische Kompetenzeintheilung lächerlich findet.
Ich meine, es sollte das ganze Urheber- (6) recht, das so einheitlich ist, daß es in vielen Gesetzen des Auslandes in einem Gesetz geregelt wird, bei uns von einem Reichsamt d. h. dem Reichs-Justizamt in die Hände genommen werden.
Viel kürzer kann ich mich bezüglich der zweiten Materie, die uns beschäftigt, bezüglich des Verrragsrechts halten, und zwar deshalb, weil dasselbe nur eine subsidiäre Bedeutung erlangen kann.
Es stehen sich in dem Verlagsrecht die Interessen und Anschauungen der Verleger und Verfasser natürlich diametral gegenüber.
Aber eins möchte ich den Herren Verlegern, k ie ja die Güte hatten, mich wegen einiger Bemerkungen, die ich im vorigen Jahre bei dem Etat des Reichs-Justizamts gegen sie richtete, ziemlich scharf in ihrer Presse herzunehmen, doch sagen: ich möchte ihnen den guten Rath geben, sic möchten weniger empfindlich sein, wenn man ihnen auch bisweilen ein klein bischen auf die Hühneraugen treten muß.
Die Herren Verleger müssen bedenken, daß sie kein fester, geschlossener Stand sind.
Ja, wenn die Herren vom Börsenverein deutscher Buchhändler allein die Verleger wären, wäre es ganz anders.
Aber es läßt sich nicht leugnen, daß nicht bloß jeder Hansknecht, jeder Packträger auf der Straße einen Verleger machen kann, wenn er nur z.
B. Verwandter von einem Buchdrucker ist, der ihm seine Buchdruckerei zur Verfügung stellt, sondern es ist sogar möglich ich möchte da natürlich diese genannten hochachtbaren Gewerbe hiermit nicht auf gleiche Stufe stellen —, daß ein Zuchthäusler, dem die persönlichen Ehrenrechte aberkannt sind, auch ein Verlagsgeschäft führt.
Da sollte ich meinen: wenn hier im allgemeinen die Verhältnisse des Verlagsbuchhandels geregelt sind, sollten die Herren Verlagsbuchhändler nicht allzu scharf uns gegenüber auftreten, wenn wir auf der anderen Seite auch die Rechte der Autoren etwas wahren wollen.
Das Beispiel, das Herr Kollege Dietz gestern (v) gegeben hat bezüglich des Herrn Kollegen Stöcker auf der einen Seite und Herrn Sternberg auf der anderen Seite, war ungemein drastisch; es ließe sich aber ungemein variiren auf politischem und auf religiösem Gebiete
Ich sage also noch einmal: der reelle deutsche Buchhandel, wie er vor allem in dem Börsenvereiu deutscher Buchhändler organisirt ist, will selbstverständlich von uns in keiner Weise angegriffen werden; aber auf der anderen Seite sind die Schilderungen, wie sie gestern vor allem Herr Kollege Dtetz gegeben hat bezüglich des Unglücks, des Elends, das in sehr vielen Kreisen der Journalisten und Schriftsteller bei dem jetzigen Verlagsvertragsunwesen herrscht, doch nur allzu wahr.
Auch mir erscheint der Entwurf eines Gesetzes über das Verlagsrecht im ganzen minder gut als das Gesetz über das Urheberrecht.
Der Herr Staatssekretär hat sich so ausgedrückt, daß das Verlagsrecht „ein großes Gut ''für die Autoren sei.
Das ist wohl wahr, aber es kommt doch auf den Inhalt an.
Wir sprechen uns keineswegs ich spreche hier vor allem als ein Freund der Schriftsteller gegen den Entwurf eines Gesetzes über das Verlagsrecht als solches aus, sondern bloß gegen die einzelnen Bestimmungen desselben.
Der Hauptvorwurf, der dem Gesetze gemacht werden kann, ist die vollständige Lückenhaftigkeit desselben.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts um gefällige Auskunft bitten: was soll eigentlich mit dem Verlagsrecht bezüglich der bildenden Künste, der Abbildungen wissenschaftlicher und technischer Art, der Photographien, der Geschmacksmuster u. s. w. werden
Sollen wir hier vielleicht vier oder fünf verschiedene Vertragsrechte bekommen
Meine Herren, dann wird die ganze Materie so unübersichtlich, daß sie kaum noch von einem Juristen beherrscht werden kann.
Ich bin der Ansicht, man hätte das ganze Verlagsrecht 78 562 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1901.
(Dr. Müller jMkiningmj.)
0 ») über all diese Materien in einem Gesetze vereinigen sollen.
Ein weiterer Mangel ist, daß sich das Gesetz um die sehr vielgestaltige Materie des Kommissionsverlags vollständig herumgedrückt hat.
Auf der anderen Seite sehe ich nicht ein, was die KZ 41 und 42 in dem Gesetz sollen, die sich mit Werken beschäftigen, bei denen ein Verlagsrecht überhaupt nicht in Betracht kommt.
Ich bin ganz der Anschauung des Herrn Kollegen!
-.
Spahn, daß eine derartige Zerklüftung des ganzen Verlagsrechts zu bedauern ist, daß z.
B. das Aufführungsrecht in dem ganzen Gesetze nicht vorgesehen ist.
Ich gehe sogar weiter und sage: wir haben dringend ein Theaterrecht nothwendig, cs wäre das ein erwünschtes und logisches Pendant zu diesem Gesetzentwurf über das Verlagsrecht.
Am allerbedenklichsten in dem Gesetze und darauf hat, soviel ich weiß, noch keiner der Herren Vorredner hingewiesen erscheint mir aber die völlige Unklarheit, in welcher sich der Herr Verfasser dieses Gesetzentwurfs befindet über die Grundlagen des Verlagsrechts.
Wenn ich die KZ 2 und 9 ansehe, so muß ich mir sagen, das ist in den Grundanschauungen über das Verlagsrecht, wie sie bisher in Theorie und Praxis geherrscht haben, das Unklarste, was ich mir überhaupt denken kann.
Die Motive betonen nicht weniger als dreimal, wenn ich mich nicht sehr irre, daß der Urheber Urheber bleibt und alle seine Rechte gegenüber Dritten behält, soweit nicht der Verlagsvertrag selbst eingreift.
Wenn das richtig ist, so begreife ich aber nicht, wie man überhaupt zu den KZ 2 und 9 kommen kann.
Wir müssen da daran festhalten und das ist meiner Anschauung nach die rechtliche Basis des ganzen Verlagsgeschäfts der Urheber bleibt Urheber, der Verleger hat lediglich von ihm abgeleitete Rechte, es kann nicht angehen, daß der lü) Verleger selbst in der Richtung gegen den Autor, nicht nur gegenüber dritten Personen die Autorstellung okkupirt, wie es in dem vorliegenden Gesetzentwurf vor allem die KZ 2 und 9 zum Ausdruck bringen.
Ich fasse mich in positiver und negativer Beziehung kurz dahin zusammen: in negativer Beziehung kann nach den bisher bestehenden, in Theorie und Praxis festgehaltenen Anschauungen bloß die Rede davon sein, daß der Verfasser sich aller Handlungen, die gegen Treu und Glauben im Verkehrsleben gehen, gegenüber dem Verleger enthalte.
Das ist die negative Seite des Verlagsrechtes; die positive Seite des Verlagsrechtes besteht lediglich darin, daß der Verfasser dem Verleger einen Schutz gegen unbefugte Vervielfältigung und Verbreitung seitens Dritter giebt.
Das sind die beiden Grundbegriffe des Verlagsrechts; auf die müssen wir uns stellen, wenn wir nicht ein solches Wirrsal in die ganze Materie hineinbringen, daß wir uns schließlich selbst nicht mehr in ihr zurecht finden.
Gegen diese Grundprinzipien haben meiner Anschauung nach die KZ 2 und 9 des Gesetzentwurfs vollständig gefehlt.
Meine Herren, der Gesetzentwurf hat mit großer Feierlichkeit als Leitmotiv aufgestellt, und es hat auch der Herr Staatssekretär vr.
Nieberding vorhin das ausgesprochen: in äudio pro autoro, d. h. im Zweifel immer für den Autor.
Die Worte hören wir wohl; aber wenn ich die einzelnen gesetzlichen Bestimmungen ansehe, so muß ich sagen: es ist doch sehr viel von dieser Grundlage, von diesem Leitmotiv abgegangen.
Ich will auf die einzelnen hier einschlagenden Bestimmungen heute nicht näher eingehen; ich will vor allem bloß die KK 3, 21 Absatz 1 und 22 als Beweis für meine Behauptungen anführen.
Nur auf zwei Bestimmungen, die auch der Herr Kollege vr.
Rintelen zum Gegenstand seiner Kritik gemacht hat, möchte ich mit einigen Worten eingehen, die von ganz besonderer Wichtigkeit sind: das ist die (6) Frage der Uebertragbarkeit des Verlagsrechts.
Sie erscheint mir thatsächlich als die allerbedenklichste in dem Gesetzentwurf.
Hier stehen sich die Anschauungen natürlich auch ganz diametral gegenüber; auch das hängt zusammen mit einer vollständig verschiedenen Auffassung des Verlagsrechts von Seiten der Autoren und von Seiten der Verleger.
Ich möchte mich dahin präzisiren, daß die Verleger einen rein oermögensrechtlichen, materiellen Standpunkt einnehmen, während die Verfasser einen idealen individualistischen Standpunkt einnehmen.
Wenn man von diesen verschiedenen Standpunkten ausgeht, so kommt man natürlich auch zu ganz verschiedenen Schlußfolgerungen.
Allein, wenn der Gesetzgeber gesagt hat: in äudio pro kttitore, dann mußte er sich auf den Standpunkt, auf den er sich in dem Gesetz über das Urheberrecht gestellt hat, auch hier stellen, nämlich auf den idealindividualistischen Standpunkt, Nnn ertönt es auf der einen Seite: ganz empfindliche Schädigung des deutschen Schriftstellerthums!
Und auf der anderen Seite: Untergrabung des Kredits der Verlegerschaft!
Meine Herren, was es mit dieser Einrede zu thun hat, das können Sie am besten daraus entnehmen, daß der Erfinder dieser Einrede, soviel mir von sehr sachverständiger Seite mitgetheilt worden ist, nicht in Verlegerkreisen, sondern im Reichs-Iustizamt sitzt.
Früher hat man eine derartige Einrede gar nicht geltend gemacht; früher hat man sich, vor allein in der ersten Verlagsordnung, die die Verleger herausgegeben haben, auf einen wesentlich anderen Standpunkt gestellt und die Uebertragbarkeit nur bei noch nicht erschienenen Werken ausschließen wollen.
Man hat später freilich den Standpunkt geändert.
Aber daraus geht doch wenigstens hervor, daß die Verlagsbuchhändler selbst ursprünglich einer anderen Anschauung waren.
Ich stehe vollkommen auf dem individualistischen Standpunkt.
Die Einrede, die die Motive bringen, daß doch auch beim Verlagsbuchhandel Mittelspersonen nothwendig wären, daß ein Drucker nothwendig sei, ein Korrektor, ein Setzer und alle möglichen anderen Mittelspersonen, kann doch überhaupt nicht einschlagen.
Es kommt doch darauf an, wer eigentlich die buchhändlerische Verantwortlichkeit hat, und da stehe ich vollkommen aus dem Standpunkt, den eben in sehr überzeugender Weise Herr Kollega vr.
Rintelen festgestellt hat.
Es ist doch wahrhaftig nicht gleichgiltig, ob bei einem großen Weltbuchhändler sein Werk etscheint, ob bei einem großen Verlagsbuchhändler in Leipzig oder Stuttgart, oder bei einem ganz obskuren Menschen, bei einem Zuchthäusler oder einem zweifelhaften Subjekt, das draußen auf dem platten Lande einen kleinen Buchvertrieb hat.
Mit vollem Recht hat eine Zeitung hervorgehoben, daß es doch sehr merkwürdig sei, und daß es ein großer Gegensatz sei zu dem Selbstbewußtsein, das sonst die Herren Verlagsbuchhändler haben, daß sie hier sich gewissermaßen selbst als guasi fungible Personen bezeichnen.
Diese Bezeichnung ist sehr richtig.
Die Anschauung der Verleger stimmt mit den bei anderer Gelegenheit aufgestellten Behauptungen der Herren von dem persönlichen individuellen Werth des Verlegers sehr schlecht überein.
Der Herr Staatssekretär vr.
Nieberding sieht auch einen Widerspruch in den Schlußfolgerungen der Autoren, ich aber absolut nicht.
Er sagt: die Autoren behaupten auf der einen Seite, baß es eine Vertrauenssache sei, wenn man ein Werk einem Verleger gebe, auf der anderen Seite aber hätten sie nicht das Vertrauen in den Verleger, daß er das Werk nicht in die Hände eines anderen Verlegers giebt.
Ja, die Lösung dieses Widerspruchs ist doch ungemein einfach.
Ueber den Grad des Vertrauens sind wir nicht einig; die Schriftsteller wollen sich nicht blindlings, nachdem sie sehr schlechte Erfahrungen 563 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1901.
(I) i-.
Müller (Meiningens.)
(H auf diesem Gebiete gemacht haben, dem Verleger ausliefern.
Es hat mich wirklich gewundert, daß der Herr Staatssekretär D --.
Nieberding nur einen einzigen Fall kennt, in welchem ein wirklicher Unfug mit der Uebertragung getrieben worden ist, den berühmten „Ekkehard-Fall ''von Victor von Scheffel.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen hat von dem bekannten Komponisten Joseph von Rheinberger einen weiteren Fall erzählt.
Ich kann aber dem Herrn Staatssekretär das Resultat einer vollständigen Enquete übergeben.
Der Deutsche Schriststellerverband hat sich an eine Reihe hervorragender deutscher Schriftsteller gewendet und hat sie um ihre Erfahrungen auf dem Gebiete der Uebertragung des Verlagsrechts gebeten.
Meine Herren, ich habe hier ein ganzes Konvolut von Aeußerungen bedeutender deutscher Schriftsteller, die sich übereinstimmend in der allerschärfsten Weise gegen den § 28 aussprechen; ich stelle mit Vergnügen dieses Material dem Herrn Staatssekretär zur Verfügung.
Ich möchte aber dein Herrn Staatssekretär als typisches Beispiel dafür, welcher Unfug mit der Uebertragnng des Verlagsrechts gemacht wird, einen Fall hier vortragen.
Derselbe betrifft den Stenographen, den bekannten Erfinder der Rollerschen Stenographie, Heinrich Roller.
Im Jahre 1874 ist in dem Verlage von Gustedt in Berlin ein von dem Stenographen Heinrich Roller verfaßtes Lehrbuch: „Vollständiges Lehrbuch der rationellen, leicht und schnell erlernbaren Volksftenographie, System Arcnds, für den Schul- und zum Selbstunterricht für jedermann, leicht faßlich bearbeitet '', erschienen.
Infolge der Angriffe des Arends gegen das Werk hat der Verleger Gustedt Strafantrag gegen Arends gestellt.
Bei dem Sühnetermin hat Arends mit seinein Stiefsohn Gaillard dem Verleger Gustedt das Anerbieten gemacht, ihm das Verlagsrecht an dem Werke sammt der ganzen Restauflage von 1800 Exemplaren zu 13'»Silbergroschen das Stück abzukaufen.
(V) Der Gustedt ist auch thatsächlich auf die Sache eingegangen.
Arends ist die schärfste Konkurrenz von Roller gewesen; er hat das ganze Werk unterdrückt und hat kein Exemplar mehr verkauft.
Meine Herren, die Sache wird aber noch schöner: Roller hat wegen dieser völligen Unterdrückung seines Werkes eine neue Auflage gebracht, eine zweite und eine dritte neu bearbeitete Auflage.
Da hat Gaillard, der auf solche Weise das Verlagsrecht bekam nach meiner Ueberzeugung in einer ganz dolosen Weise von dem bisherigen Verleger des Heinrich Roller selbst einen Strafantrag gegen den Roller wegen der zweiten und dritten Auflage wegen Nachdrucks gestellt.
Er hat also noch verlangt, daß für das Werk, das er dem Autor unter der Hand weggenommen hat, der ursprüngliche Autor auch noch wegen Nachdrucks verfolgt werde.
Nun muß ich sagen: das ist doch wohl ein klassisches Beispiel dafür, wie weit die Uebertragung des Verlagsrechts zu Ungunsten des Verfassers gehen kann, wenn schließlich noch der Autor selbst in Gefahr kommt, daß er bei einem solchen Thatbestand wegen Nachdrucks seines eigenen Werks belangt werden kann.
Derartige Fälle sind nicht bloß in der Theorie, sondern auch in der Praxis mehrfach vorgekommen.
Aber ich finde in der ganzen Norm auch einen Widerspruch zu unserer ganzen modernen Gesetzgebung.
Auf der einen Seite haben Sie im Reichsamt des Innern das Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs geschaffen, und auch das Gesetz, betreffend die Waarenbezeichnung.
Dort stellt man als Grundprinzip auf, den großen Werth, den der geschäftliche Name, die Firma hat, und hier sagt man in § 28 mit anderen Worten: die Firma, der geschäftliche Name das drücken auch die Motive aus ist ziemlich unwesentlich bei der Uebertragung des Verlags an ein Verlagsgeschäft.
Der Autor soll sich gefallen lassen, daß der Verleger hingeht und eine andere x-beliebige Verlagsbuchhandlung für das Werk nimmt.
(O) Ich erblicke darin thatsächlich eine Durchbrechung der neueren Gesetzgebung zum Schutze gegen den unlauteren Wettbewerb und vor allein gegenüber dem Gesetze über die Waarenzcichen, die Hand in Hand gehen mit der internationalen Gesetzgebung und dem auch dort kreirten hohen Werth des kaufmännischen Namens und der Firma.
Aber der Anschauung bin ich auch das hat gestern Herr Kollega Haußmann hervorgehoben —: eine Einigung muß möglichst gefunden werden zwischen dem Verfasser und dem Verleger; denn wenn eine solche nicht zu Stande kommt auch darin gebe ich Herrn Kollegen Haußmann ganz Recht —, dann geht es weiter so, wie es bisher gewesen ist, dann gehen die Verleger wieder her, die wirthschaftlich und bezüglich ihrer Sachkunde den Autoren überlegen sind, und machen nach der Schablone, dem dekretirten Formular, Verträge, und der ganze Schutz, der durch das Verlagsrecht gegeben werden soll, ist für die Autoren zum großen Theil illusorisch.
Ich glaube daher, daß wir in der Kommission dahin streben müssen, einen gütlichen Ausgleich in der Frage zu bekommen.
Vielleicht kann dies geschehen unter modifizirter Akzeptirung der Vorschläge, die der letzte deutsche Juristentag gemacht hat, welche meiner Anschauung nach die äußerste Grenze des für die Schriftsteller Annehmbaren darstellen.
Meine Herren, viel schlimmer noch als der § 28 erscheint mir natürlich, wie auch dem Herrn Abgeordneten Di-.
Rintelen, der H 38.
Ich möchte mich hier dem wörtlich anschließen, was er gesagt hat.
Auch mir scheint der Z 38 geradezu eine Ungeheuerlichkeit.
Ich möchte auch wissen, wie die Herren von der Reichsregierung ihn in Einklang bringen wollen gegenüber den Bestimmungen über die Zwangsvollstreckung in das Urheberrecht.
Im Hinblick auf die Ausführungen, die ich in grundlegender Beziehung über das Wesen des Verlagsrechts zu ZZ 2 (v) und 9 gemacht habe, erscheint mir auch das Urheberrecht direkt bei einer Zwangsvollstreckung gegen das Verlagsrecht mitgetroffen.
Es stehen infolge dessen Z 10 des Urheberrechts und Z 38 des Verlagsrechts in vollständigem Widerspruch.
Ich glaube, daß eine solche Rücksicht auf die Gläubiger des Verlags bei einem reinen Hoffnungskauf, einer omxtio spei, eine völlige Jgnorirung des Leitmotives ist: in äubio pro »lltore!
Der Anschauung bin ich ja auch, daß die beiden Gesetzentwürfe, so wünschenswerth sie sind, so sehr ich selbst sie auch begrüße, im ganzen doch auch von einem anderen Gesichtspunkte aus Stückwerk sind.
Solange vor allem der Werth der Presse, wie ihn vorhin in sehr beredten Worten Herr Staatssekretär Dr. Nieberding hervorgehoben hat, nicht auch in der praktischen Gesetzgebung zum Ausdruck kommt, solange man die Presse so schlecht behandelt durch den fliegenden Gerichtsstand, durch den Zeugnißzwang, solange man vor allem durch die ganz lächerliche preußische Theaterzensur das literarische Leben fesselt, so lange geht man (im Urheberrechte) zwar gegen kleine Nadelstiche, die geführt werden von Konkurrenten gegen den Autor, vor, die Keulenschläge aber, welche von der Polizeiwillkür gegen die Autoren geführt werden, läßt man vollständig so, wie sie vorher waren.
(Sehr gut!
links.)
Auch wir ich kann da namens meiner sämmtlichen Freunde sprechen beantragen die Ueberweisung der beiden Entwürfe an eine Kommission von 21 Mitgliedern aus den von mir bereits am Anfang betonten Gründen.
Auch ich schließe mich der Hoffnung an, daß zwei Gesetze zu Stande kommen, welche den berechtigten Interessen aller Betheiligten, der Autoren, der Verleger, vor allem auch des großen literatur- und kunstfreundlichen Publikums entsprechen, daß vor allem ein Gesetz zu Stande 564 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1901.
(L) kommt, welches dem hochentwickelten geistigen und künstlerischen Leben Deutschlands den unbedingt nothwendigen Rechtsschutz verleiht.
Ich glaube, daß den Nutzen davon nicht bloß die deutschen Autoren und der deutsche Buchhandel haben, sondern die ganze deutsche Nation.
(Lebhaftes Bravo links.)

Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Veckh (Coburg), Abgeordneter: Die vorliegenden Gesetzentwürfe bieten für mich nur mehr das Bild einer abgegrasten Wiese.
Von allen Seiten hat man daran mit Sense und Sichel herumgemäht, und es sind höchstens noch einige Schopfe übrig geblieben, die man zu bearbeiten hätte, um eine vollständig glatte Fläche herzustellen.
Ich werde mich deshalb auch darauf beschränken, nur noch einige Nachgrasungen an solchen Schopfstellen vorzunehmen und insbesondere nur über das Urheberrecht mich noch zu verbreiten.
Mit Recht sagte man, daß diese Gesetzentwürfe mit ein Stück idealer Gesetzgebung bilden.
Wir haben ja in der deutschen Gesetzgebung uns in den letzten Jahren großen- oder größtentheils mit Vorlagen rein materiellen Inhalts beschäftigt; da muß es uns selbst doch auch eine Freude bereiten, einmal auf ideale Güter des deutschen Volks zurückzukommen.
Im vorigen Jahre, bei der Berathung der lex Heinze, zeigte es sich, daß ein großer Theil unseres Volks auch die Ideale zu wahren weiß und dafür eintritt.
Darauf will ich jedoch heute nicht weiter eingehen; aber im Gegensatz zu damals kann ich nur mit Genugthuung und Freude begrüßen, daß wir jetzt bei diesem Entwurf uns seitens aller Parteien vereinigt finden natürlich nur im allgemeinen; denn was die Einzelbestimmungen anlangt, so sind in allen Parteien verschiedene Anschauungen einzelner Persönlichkeiten, wie sich das bei der Jndividualisirung eines solchen Entwurfs von (8) selbst ergiebt.
Daß aber ein großes Interesse für den Gesetzentwurf obwaltet, nicht bloß seitens der Zunächstbetheiligten, des Autors, des Verlegers, sondern auch des deutschen Sängers, des Musikers und des deutschen Publikums überhaupt, das läßt sich wohl nicht bestreiten.
Grade aus dem Grunde ist es recht und zu loben gewesen, daß, bevor diese Materie an den Reichstag gebracht wurde, ein Entwurf zunächst der Oeffentlichkeit zur Kritik übergeben wurde, was, meine verehrten Herren Kollegen, eine gute Wirkung gehabt hat.
So wie jetzt der Gesetzentwurf im allgemeinen sich gestaltet hat, ist er nicht bloß dem Gesetz von 1870, sondern auch den früher vorgelegten Entwürfen bis auf einige Punkte, auf die ich noch mit einigen Worten kommen will, entschieden vorzuziehen.
Es hatte das Gesetz auf der einen Seite die Aufgabe, die Wahrung berechtigter Interessen stattfinden zu lassen, der Autoren und Verleger, und auf der andern Seite keine übermäßige Vertheurung der literarischen und musikalischen Werke und der Aufführung derselben eintreten zu lassen; denn insofern war ja das große Publikum, insbesondere das für literarische, musikalische Zwecke begeisterte Publikum, auch dabei betheiligt.
Meine Herren, die Normen, welche in dem Gesetze ausgestellt wurden, sind nicht bloß, wie der Herr Kollega Oertel meinte, dazu da, um die Rechtsbegriffe zu klären, sondern, wie solches auch im bürgerlichen Gesetzbuche geschehen ist, um überhaupt einmal rechtliche Gesichtspunkte festzustellen, Normen zu geben.
Selbstverständlich ist es auch hier so der Fall, wie bei den Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs, daß das Vertragsrecht das gesetzliche Recht eludiren kann.
Wenn ich mich auch in keiner Weise auf den Standpunkt des Herrn Kollegen Spahn stellen kann, so muß ich doch zugeben, daß die vertragsmäßigen Bestimmungen die Bestimmungen des Gesetzes in vielen Punkten vollständig illusorisch machen können.
In der Beziehung hat aber Herr Kollega Rintelen im Gegensatz Cb zu seinem Fraktionsgenossen!)
-.
Spahn hervorgehoben, wie wichtig es ist, daß gerade solche Bestimmungen im Gesetze sich befinden, sodaß dann in den etwaigen Verträgen besonders alles hervorgehoben werden muß, was gegen die rechtlichen Normen des Gesetzes spricht.
Es ist daher nur zu begrüßen, daß wir diesen Gesetzentwurf vorgelegt erhalten haben, daß damit einem Sehnen, will ich sagen, insbesondere unserer Autoren nachgekommen ist.
Was nun, um einzelne Punkte zu berühren ich kann Ihnen und mir leider dies nicht erlassen —, die Bestimmungen in verschiedenen Paragraphen anlangt, so möchte ich zunächst darauf hinweisen, daß, wenn im Z 8 davon gesprochen ist, daß das Reckt der Uebertragung des Urheberrechts auch in der Weise zulässig ist, daß die Befugniß zur Verbreitung des Werkes auf ein bestimmtes Gebiet beschränkt wird so, glaube ich, muß hier nicht bloß die Verbreitung, sondern auch die Aufführung ins Auge gefaßt werden, wie überhaupt Verbreitung und Aufführung immer möglichst Hand in Hand gehen sollen.
Ein wichtigerer Punkt findet sich im K 9, der auch insbesondere von dem Herrn Vorredner und auch vom Herrn Kollegen Dietz schon gestreift worden ist.
Es ist dort nämlich im Gegensatz zu dem früheren Entwürfe gesagt, daß, wenn das Recht des Urhebers übertragen wird, der Erwerber „im Zweifel ''nicht auch das Recht haben soll, an den Werken Zusätze, Kürzungen und Aenderungen u. s. w. vorzunehmen.
Warum werden dann diese Worte „im Zweifel ''hineingesetzt
Wir wollen ein Prinzip statuiren, daß überhaupt ein solches Recht dem Erwerber nicht zusteht.
Die Ausnahme, welche allein hier ins Auge gefaßt werden kann, ist im Abs.
2 gegeben konform mit den Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs, indem gesagt ist: Zulässig sind Aenderungen, für die der Berechtigte seine Einwilligung ertheilt hat oder nach Treu und Glauben nicht versagen kann.
Die Worte „im Zweifel ''sind also durchaus überflüssig.
Der Z 13 ist dann einer von denjenigen, über die man sich auch schon theilweise verbreitet hat, allein meines Erachtens in nicht ganz erschöpfender Weise.
Es handelt sich da im Abs.
2 darum, daß bei Werken der Tonkunst jede Benutzung unzulässig sein soll, durch welche erkennbare Melodien dem Werke entnommen und einer neuen Arbeit zu Grunde gelegt werden.
Da muß erstens einmal die Frage auftauchen: ist damit gemeint, ob erkennbare Melodien, also mehrere, in einem solchen Werke sein müssen, wenn es geschützt werden soll, ober genügt nicht schon eine Melodie
Mail muß sich doch dafür entscheiden, daß schon das Vorhandensein einer einzigen genügt.
Nun ist aber von dem Herrn Vorredner eingeworfen worden, daß durch diese Bestimmung Melodien, welche von Beethoven, Mozart u. s. w. herrühren, auch besonders noch geschützt werden sollten, wenn sie erkennbar wären.
Da ist derselbe aber von einem Irrthum ausgegangen.
Unser Gesetz beschäftigt sich nur mit den Werken, welche einen gesetzlichen Schutz erhalten sollen.
Werke also von längst verstorbenen Komponisten, die keinen Schutz mehr genießen, kommen hier nicht in Betracht; solche Melodien können den Schutz des Z 13 unter keinen Umständen beanspruchen.
Der Z 18 gehört auch zu den umstrittenen.
Ich erlaube mir, auch dazu meine Anschauung in kurzen Worten ausznsprechen.
Dieser Paragraph handelt in Absatz 3 von der Quellenangabe.
Daß hier verschiedene Anschauungen zu Tage getreten sind, kann mich nicht wundern.
Es hat die eine wie die andere Anschauung ihre Berechtigung.
Allein ich muß mich doch nach meiner Ueberzeugung mehr für die Bestimmungen des Entwurfs aussprechen.
Vor allen Dingen möchte ich bemerken, wenn Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1901.
565 (Beckh sCoburgj.)
M davon die Rede ist, daß größere Zeitungen, falls gegen eine gewissermaßen niedere Klasse der Presse nach dem Gesetz vorgegangen wird, dadurch sich möglicherweise Chitonen aussetzen, so habe ich einfach zu bemerken: das ist eben Sache der betreffenden Zeitungen, wenn wir die Verfolgung unter die Antragsreate stellen.
In § 45 ist freilich die Strafverfolgung, die nur auf Antrag geschieht, auf die Fälle der Zß 39, 40 und 44 beschränkt.
Dagegen sind die Fälle des tz 18 und, wie ich hinzufügen will, des Z 25 nicht darunter begriffen.
Ich weiß nicht, warum.
Gerade der tz 18 sollte erst recht als Antragsreat angenommen werden.
Geschieht das, dann kann von Chikanen nicht die Rede sein.
Wenn eine Zeitung das geschehen läßt und sich darum nicht bekümmert, wird eben kein Antrag gestellt, und dann ist man schön heraus.
Aber andererseits mache ich auf etwas aufmerksam: es ist nicht bloß so, daß die betreffenden Mittheilungen, die Tagesneuigkeiten und die vermischten Nachrichten einfach unter der Rubrik „Miszellen ''oder „Tagesneuigkeiten ''gebracht werden, sondern es werden von dieser Nachdruckspresse auch Telegramme gebracht, die von den größeren Zeitungen mit oft großen Opfern beschafft worden sind.
Solche Blätter drucken einfach diese Telegramme nach, ohne dafür einen Pfennig bezahlt zu haben der reinste, offenbare Diebstahl!
Nun sagt man Herr Kollege Dr. Oertel, meine ich, hat davon gesprochen —, es sei sehr schwierig, einen Nachweis dafür zu bringen, daß ein solches Produkt gestohlen ist.
Den Nachweis hat man schon erbracht, und zwar in der folgenden Weise: cs hat eine anständige Zeitung, die bemerkt hat, daß eine andere, des Anstands entbehrend, ihr nachdruckt, ein falsches Telegramm gebracht oder ein unsinniges und verkehrtes Wort in das betreffende Telegramm hineingestellt, und siehe da: 1 in der anderen Zeitung stand sofort das falsche Telegramm (L) so, wie es die erste Zeitung gebracht hat.
Da war ja der Nachweis aufs evidenteste erbracht.
Es läßt sich also dieser Nachweis sehr schön führen.
Der Herr Staatssekretär hat bei Vertheidigung der betreffenden Bestimmung sich auch mit Recht darauf berufen, daß gerade in den Ländern, welche gewissermaßen als gleichberechtigt und auf gleicher Stufe der Zivilisation mit uns stehen, vor allem in Frankreich und England, ein solcher Schutz vorhanden ist, und ferner ebenfalls darauf hingewiesen, in welcher Weise das Zeitungswesen sich entwickelt hat, und daß man einem solchen entwickelten und zum Besseren entwickelten Zeitnngswesen doch in der That die Unterstützung geben soll, welche es gegenüber diesen diebischen Räubereien wahrlich verdient.
Ein nodils oftwwm, wie Herr Dr. Oertel meinte, kann ja jeder Zeit der betreffende Zeitnngsinhaber oder Redakteur walten lassen, wenn er will; aber gegenüber solchen Leuten ist meines Erachtens eine große Noblesse auch nicht am Platze.
Eine weitere Bestimmung, auf die ich doch auch noch kommen muß, findet sich im K 20 abgeändert gegen den früheren Entwurf.
Im Z 20 ist nämlich gesagt: Als Nachdruck ist es nicht anzusehen, wenn kleinere Theile einer Dichtung oder Gedichte von geringem Umfange nach ihrem Erscheinen als Text zu einem neuen Werke der Tonkunst in Verbindung mit diesen!
abgedruckt werden.
In dem früheren Entwurf hieß es „ein Schriftwerk '', und das ist meines Erachtens auch das einzig Richtige gewesen.
Wie kann man da unterscheiden, einen kleineren Theil, ein kleineres Gedicht von „geringem Umfange ''
Aus der Praxis kann ich Ihnen sagen, daß dadurch die Aufführungen von größeren Tonwerken in der That sehr zu leiden haben werden.
Es werden ja größere Tonwerke auch mit größerem Textumfang gedruckt, die bisher unbeanstandet durchgelassen worden sind.
Ich verweise z.
B. auf solche Kompositionen, wie „Schön Ellen ''von Bruch (0) und „Das Thal des Espingo ''von Rheinberger, dessen Name ja auch heute schon genannt worden ist, die „Frithiofssage '', „Columbus ''u. s. w. In solchen Fällen kann man nicht von Gedichten von geringem Umfange sprechen; aber die Berechtigung muß meines Erachtens gegeben sein, daß auch ein solcher Zudruck unbeanstandet stattfinden darf.
Hiezu ist übrigens zu bemerken, daß im Z 24 darauf hingewiesen ist: daß die Benutzung eines fremden Werkes nur zulässig ist, wenn an den benutzten Theilen keine Abänderung vorgenommen wird.
Also Abänderungen, welche der Komponist sich erlauben würde, dürfen in diesem Falle nicht gemacht werden.
Dagegen ist es vollkommen zulässig und kann in das Gesetz hineingenommen werden, daß im Falle einer solchen Benutzung der Verfasser des Textes auch genannt werden muß.
Es besteht in dieser Beziehung in der That seither ein großer Unfug.
Es werden große Dichterwerke, schöne Gedichte den Kompositionen unterstellt, und wenn dieselben gedruckt vorliegen, ist bloß der Name des Komponisten genannt, der des Dichters verschwiegen.
Aus der Mitte der deutschen Sänger heraus haben schon Bemühungen und Vorstellungen stattgefunden, daß das fürderhin nicht geschehen solle, weil man seitens der Sängerwelt mit Recht anerkannt hat, daß der Dichter auch sein großes Theil, und in erster Linie, beigetragen hat zu einem Tonwerk, welches der Sänger singt, weil ohne eine solche dichterische Schöpfung ein solches Tonwerk einfach nicht möglich wäre; denn Schöpfungen, die keinen hohen poetischen Gehalt haben, lassen sich auch zu einem Tonkunstwerk nicht verwerthen.
(Sehr richtig!
links.)
Das, meine Herren, wäre in der That zu berücksichtigen, um in dieser Richtung auch den Dichtern zu Hilfe zu kommen.
1 (v) Was nun den vielumstrittenen K 22 anlangt, so möchte ich in dieser Beziehung mich auf das berufen, was namentlich von meinem Herrn Kollegen Müller schon gesagt worden ist.
Ich stehe insbesondere auch mit ihm auf demselben Grundsätze, daß nicht den Verlegern, sondern den Urhebern des betreffenden Tonwerks hier ein Schutz und ein Benefiz gewährt werden soll.
Ich glaube, daß sich das auch recht gut machen läßt, wenn in den Z 22 ein Zusatz hineinkommt, worin dem Hersteller gegenüber dem Urheber des betreffenden Werks die Verpflichtung zu einer entsprechenden Vergütung auferlegt wird.
Wenn das in den Paragraphen hineinkommt, dann sind die Rechte des Urhebers gewahrt; und das kann meines Erachtens unbeschadet aller anderen Bestimmungen wohl hineinkommen.
Der Herr Kollege Oertel hat gemeint, wenn Z 22 in das Gesetz hineinkommt, haben nur die Verleger den Vortheil; das ist sonach durch einen solchen Zusatz beseitigt.
Auch dem Herrn Kollegen Schräder muß ich entgegentreten, wenn er meint, es habe die betreffende Bestimmung im ß 22 wegen der Zulassung der Vorrichtung von auswechselbaren Scheiben, Walzen u. s. w. keine große Bedeutung.
O ja, meine Herren, sie hat in der That große Bedeutung: 1 tagtäglich werden solche Instrumente vielfach angeschafft.
Sie hören ja, wie viele Tausende von Arbeitern bei deren Fabrikation beschäftigt werden.
Wir wissen auch, und jeder von uns wird es schon erfahren haben, daß da und dort sowohl in öffentlichen Lokalen als auch in Privathäusern solche Instrumente aufgestellt werden; und wodurch unterscheidet sich die Aufgabe, welche einem solchen Instrument gestellt wird, von der Aufgabe, die ein Musiker- oder Sängerchor hat
Es soll eben hier auf diesen Walzen die betreffende Melodie zur Aufführung kommen, die außerdem von einem 566 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1901.
(Beckh (Coburg).)
Chor von Musikern oder von Sängern produzirt wird.
Diese müssen ihre Noten ankaufen; die Vervielfältigung auf mechanischem Wege ist ihnen sonst nicht gestattet.
Warum sollen nun die Instrumentenmacher für ihre Scheiben- und Walzwerke besser gestellt sein als die Musiker und Sänger
Hauptsächlich leiden die Musiker in einem solchen Fall darunter, das unterliegt gar keinem Zweifel; und sie werden1noch1mehr darunter leiden als bisher, wenn die Bestimmung Gesetz wird, wie sie im Z 22 vorgeschlagen ist.
Bisher war doch glücklicherweise die Rechtsprechung des Reichsgerichts eine entgegengesetzte und hat sich bloß auf diejenigen Instrumente bezogen, welche mit festgestelltem Stift arbeiten, und nicht auf solche mit auswechselbaren Scheiben und Walzen.
Wenn wir also auch so arbeiterfreundlich als möglich sind, so müssen wir), doch sagen.
stellen wir die Interessen zusammen, welche auf der einen Seite von1den1Tausenden von Arbeitern und auf der anderen Seite1von1den vielen Tausenden von Musikern vertreten werden, so werden wir dazu kommen, daß wir uns auf die Seite derjenigen stellen, welche die mechanische Wiedergabe von Musikstücken vermittelst solcher Scheiben als nicht zulässig bezeichnen, solange nicht eben die Urheber auch berechtigt werden, einen Bezug davon zu haben.
Ich bemerke, daß da natürlich auch nur gemeint sein kann, daß diese musikalischen Werke solche Scheiben bringen, die mit Tonwerken von geschützten Meistern versehen sind.
Wenn Melodien aus alter Zeit gebracht werden und wir haben in dieser Beziehung so viele Hunderte schöner Melodien —, dann legt den Musikinstrumentenmachern niemand etwas in den Weg.
Aber die Musikstücke aus der allerneusten Zeit müssen geschützt werden auch auf der Walze.
Meine Herren, es ist ja recht schön, wenn jemand „auf die Walze kommt ''; aber hier ist es nicht nett.
(Heiterkeit.)
M Wenn gesagt wird, daß die Berner Konvention bereits den ersten Schritt in dieser Beziehung gethan habe, und daß man konsequenterweise weiter gehen müsse, so muß ich dem entschieden widersprechen.
Die Berner Konvention hat eben gerade durch ihre Bestimmung angeordnet, daß man zwar so weit gehen dürfe, aber nicht weiter, und in dieser Beziehung hat das Reichsgericht meines Erachtens auch das Richtige getroffen.
Ich will nur nochmals darauf Hinweisen, daß bei der Pariser Konferenz seiner Zeit die französische Regierung bereits den Antrag gestellt hat entgegen der Bestimmung des ß 22, solche Ausbeutung entschieden zu verbieten.
Was dann noch den Einwurf betrifft, daß das Ausland gegenüber den deutschen Instrumentenmachern dadurch in Vortheil käme, so glaube ich das nicht.
Die wenigen Instrumente, die hereinkommen würden trotz der hochentwickelten Industrie in Deutschland, werden durch den Transport schon von vornherein so viel vertheuert werden, daß es einen wesentlichen Preisunterschied sofort geben wird.
Außerdem sind wir ja in der Lage, bei unserem Zolltarif und Handelsverträgen auf diese Frage zurückzukommen, indem auf alle Instrumente, welche Melodien von neuen geschützten Meistern bringen, ein höherer Zoll gelegt würde.
Auf Z 25 will ich nicht näher eingehen, obgleich ich auch zu diesem etwas zu bemerken hatte, und komme nur noch zu einem Hauptparagraphen, der namentlich meine Stellung zum deutschen Sängerwesen berührt, und das ist 8 27.
Im Gegensatz zu Herrn Dr. Oertel muß ich behaupten, daß die Bestimmungen des § 27 ganz entschieden in dem Gesetz ihren Platz behalten müssen.
Za, ich sage sogar, daß sie einer kleinen Erweiterung bedürfen.
Es ist nämlich in Nr.
1 gesagt: öffentliche Aufführungen sollen ohne Einwilligung des Berechtigten zulässig sein, wenn sie bei Volksfesten, mit Ausnahme der Musikfeste, stattfinden.
Dagegen hat sich die ganze deutsche Sänger- (6) weit gerührt und hat gesagt, es ist dadurch die Möglichkeit gegcgen, daß man die Sängerfeste unter die Musikfeste rechnet, während sie ganz entschieden Volksfeste sind, und um diese Möglichkeit zu vermeiden, ist es nothwendig, daß man sagt: „bei Volksfesten, insbesondere Sängerfesten, jedoch mit Ausnahme der Musikfeste '', damit wir bei unseren Säugerfesten nicht verpflichtet werden, vorher zu Paktiren über all die Gesänge, die bereits in den Noten erworben und volkstümlich geworden sind.
Das ist etwas, was der Sängerschaft nicht zugemuthet werden kann, und was auch im Sinne des Z 27 ganz entschieden nickt liegt.
In gleicher Weise, muß ich sagen, ist die Bestimmung in Nr.
3, wenn die Aufführung von Vereinen veranstaltet wird, durchaus berechtigt.
Ich habe da natürlich nicht solche Vereine im Auge, wie sie Herr I .
Oertel genannt hat, „Blauer Dunst ''oder „Blauer Dampf '', denen auch ich das Handwerk legen möchte, wenn sie unter Umgehung des Gesetzes so Vorgehen, obwohl sie keine Musik- und Gesangvereine sind; aber wirkliche Gesangvereine, die nur für ihre Mitglieder die Musik Pflegen im Interesse der Tonkunst, düpfen nicht durch diese Nr.
3 beeinträchtigt werden.
Ich bin auch nicht dafür, daß in Nr.
2 der Satz bleibt: „und die Mitwirkenden keine Vergütung für ihre Thätigkeit erhalten ''.
Das muß doch auch eingeschränkt werden.
Nehmen Sie einmal an, daß eine Aufführung im Interesse der Wohlthätigkeit stattfinden soll, es haben sich Dilettanten hierzu erboten, plötzlich wird einer krank das ist ein Fall, der nach meinen Erfahrungen, die ich ins Treffen führen kann, sehr oft vorkommt —, es muß schnell Ersatz geschaffen werden, das Mitglied eines Theaters oder Orchesters füllt diesen Platz vielleicht aus, der dann aber natürlich auch eine Entschädigung dafür bekommen muß.
Dadurch ist aber doch der Charakter M) einer Wohlthätigkeitsveranstaltung nicht beeinträchtigt, und wird man dem Komitee oder Verein doch nicht die Bürde aufladen dürfen, daß er sich in den letzten Tagen noch mit dem Autor oder Verleger ins Vernehmen setzt und dem Autor wie deni Verleger möglicherweise noch so und so viel nachträglich bezahlen soll.
Da wird eine furchtbare Erpressung, kann ich wohl sagen, möglicherweise ausgeübt werden können, wenn in solcher Weise vorgegangen wird.
In dieser Beziehung muß also meines Erachtens auch irgendwie eine abändernde Bestimmung getroffen werden.
Was die Verjährung anlangt, so spreche ich mich gegen die fünfzigjährige Verjährung aus.
In ß 29 ist eine dreißigjährige Verjährung im allgemeinen statuirt bezüglich des Schutzes des Urheberrechts und der Veröffentlichung und Verbreitung, und nun kommt in Z 33 plötzlich betreffs der öffentlichen Aufführung eines Bühnenwerks eine besondere Bestimmung, die auf 50 Jahre hinausgeht.
Ich glaube, es ist vollständig genügend, wenn ein ganzes Menschenalter hindurch ein Werk geschützt ist und öffentliche Aufführungen in dieser Zeit einer solchen Erlaubniß bedürfen.
Nach dieser Zert wird ohnedies das Interesse in den allermeisten Fällen erkaltet sein und kommt nicht mehr in Betracht.
Auf der anderen Seite aber, muß ich sagen, ist es doch etwas anderes mit dem geistigen Eigenthum und mit dem körperlichen Eigenthum.
Ein körperliches Eigenthum habe ich stets nur für mich; das geistige Eigenthum an solchen Werken der Literatur und Kunst ist aber überhaupt für die Oeffentlichkeit bestimmt, und die Oeffcntlichkeit erwirbt gewissermaßen auch ein Recht, daß die Aufführungen nicht aufhören dürfen, daß sie nicht etwa eingestellt werden dürfen, wenn irgend welche Hindernisse in den Weg gelegt werden.
Wenn solche Werke ein ganzes Menschenalter hindurch Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1901.
567 () bereits aufgeführt worden sind, dann ist gewissermaßen ein Recht des Publikums auch dabei.
Ich kann mich natürlich.
auch nicht dafür erklären, daß der Fiskus au die Stelle der Erben und Berechtigten tritt, sondern da mag dafür gesorgt werden, entweder in der Form einer Goethe-Stiftung oder sonstwie im Interesse des Publikums und der Oeffentlichkeit, daß Abgaben, welche noch erzielt werden könnten, einer solchen Kasse anheimfallen.
Die Leipziger Handelskammer hat sich auch, wie Sie aus deren Eingabe sehen können, mit allen gegen eine Stimme für die dreißigjährige Verjährung allsgesprochen.
Endlich habe ich noch zu 8 38 und 39 ein paar Worte zu sagen.
Es ist ja richtig, daß man sich bei dem letzten Juristentage in Bamberg dafür ausgesprochen hat, die Fahrlässigkeit auch in 8 39 hinüberzunehmen, in den Strafparagraphen.
Aber ich war ja selbst anwesend bei dessen Verhandlungen und habe speziell bei der betreffenden Verhandlung mit zugehört.
Dieselbe fand statt in einer Abtheilungssitzung des Juristentages; in dieser Abtheilung waren, als die betreffende Abstimmung stattfand ich habe mir das eigens damals notirt 20 Personen anwesend, und von diesen 20 haben 14 für den Beschluß gestimmt und 6 dagegen.
In solchen Fällen, wenn weder eine möglichst einmüthige Abstimmung einer Abtheilung des Juristentages stattfindet, noch das Plenum sich dafür ausspricht, haben Entscheidungen, die mit einer solchen geringen Stimmenzahl ergangen sind, meines Erachtens gar keinen Werth.
Der Juristentag selbst legt keinen Werth auf solche Abstimmungen, und es ist deshalb auch von einer eingehenden Publikation ganz abgesehen worden.
Nach meiner Ueberzeugung ist die Berechtigung des Entwurfs vollkommen begründet.
Ich verweise auch auf einen Aufsatz des von dem Herrn Kollegen Oertel bereits zitirten Herrn v. Calker, der sich v) ganz richtig dahin ausgesprochen hat, daß der Staat überhaupt nicht in immer weiterem Umfange zur Androhung von Kriminalstrafen schreiten solle, weil die Bedeutung der Kriminalstrafen einfach dadurch geschwächt wird, und insbesondere weiter, daß man die That nicht nach dem Erfolge bemessen darf, daß diese Theorie ja von unseren Strafrechtslehrern auch längst zurückgewiesen worden ist, und daß man die Bedeutung des subjektiven Thatbestandes gebührenderweise berücksichtigen muß, gerade dies der größte Fortschritt in unserem Strafrecht überhaupt sei.
Auch er hat, wie die Begründung des Gesetzentwurfs, sich darauf bezogen, daß das österreichische Gesetz vom 26.
Dezember 1895 auf dem vom Entwurf eingenommenen Standpunkt steht.
Er verbreitet sich darüber und empfiehlt ganz entschieden, an demselben festzuhalten.
Dieser Meinung eines sehr unterrichteten und bedeutenden Kriminalisten kann ich mich nur durchaus anschließen.
Ueber den § 45 habe ich schon vorhin gesprochen, nämlich daß meines Erachtens in denselben noch die Zß 18 und 25 hereinkommen sollen, damit sie zu Antragsreaten gleich den 88 39 uud 40 gestempelt werden.
Dann ist hier noch zu sagen, daß die Zulassung eines nachträglichen Vorbehalts des Aufführungsrechtes, die bisher in gar keiner Weise gestreift worden ist, immerhin ein bedenklicher Punkt ist.
Es wird auch hierüber meines Erachtens in der Kommission ganz genau und eingehend zu berathen sein; denn es ist doch eine Abnormität, daß, nachdem ein Werk bereits freigegeben ist uud überall aufgeführt werden konnte ohne jede Beschränkung, hintennach ein Vorbehalt gemacht werden kann und dadurch diese freie Aufführung Wirt wird.
Aber auf der anderen Seite sprechen allerdings zu Gunsten der Autoren und ihrer Familien Gründe dafür, und es wird sich abwägen lassen müssen, nach welcher Richtung hin Stellung zu nehmen ist.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I I.
Session.
19001901.
Schließlich habe ich noch zu 8 65 ein Wort zu (O) sagen.
In 8 65 ist nämlich in der Weise, wie es seither bei den meisten Gesetzen geschehen ist wir haben allerdings auch Ausnahmen gehabt —, gesagt, daß das Gesetz in folgender Weise in Kraft treten soll: Die 88 1 bis 56, 61 und 62 des Gesetzes vom Juli 1870 treten mit diesem Tage außer Kraft.
Jedoch bleiben dieseVorschriften insoweit unberührt, u. s. w. Ja, meine Herren, es ist wirklich für Juristen, insbesondere für Richter und Rechtsanwälte, in gleicher Weise aber auch für alle betreffenden Interessenten, eine höchst unangenehme Aufgabe, wenn jemand in einem solchen Gesetze nachzusehen hat und dann findet, daß er in zwei, drei anderen Gesetzen auch noch nachsehen muß, um zu wissen, welche Bestimmungen eigentlich noch bestehen, und welche aufgehoben sind.
Es würde sich meines Erachtens empfehlen, nachdem laut dem 8 65 doch nur noch wenige Paragraphen in Betracht kommen, das Gesetz im ganzen als ein neues vollständig erschöpfendes Gesetz in Kraft treten zu lassen, sodaß wir nicht diese Zitate von aufgehobenen und nicht aufgehobenen Bestimmungen in dem Gesetz haben.
Ich kann zum Schluffe nur den Wunsch aussprechen, daß den Urhebern der Schrift- und Tonwerke, wie ich sie mit deutschen Worten nennen will, auf Grund dieses Gesetzes bessere Zeiten beschieden sein mögen als unseren großen Schrift- und Tonmeistern alter Zeiten, welche vielfach im Elend mit ihren Familien verkommen sind.
Ich wünsche also, daß das Gesetz segensreich für die Autoren, segensreich auch für die Verleger, segensreich endlich für unser ganzes deutsches Volk wirken möge!
(Bravo!
links.)
Präsident: Die erste Berathung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat beantragt, den (v) Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Dagegen haben die Herren Abgeordneten Dr. Esche, Dr. Arendt, Dr. Oertel, Schräder und Dr. Müller (Meiningen) beantragt, den Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich werde diesen letzten Antrag zuerst zur Abstimmung bringen.
Sollte er abgelehnt werden, dann werde ich annehmen, daß der Antrag vr.
Spahn angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen.
Hiermit ist der erste Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum zweiten Gegenstand: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsEtats für das Rechnungsjahr 1801 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: Reichstag (Anlage I).
Der Herr Vizepräsident Büsing und die Herren Quästoren werden den Etat vertreten.
Meine Herren, ehe wir in die Spezialberathung eintreten, schlage ich Ihnen vor, daß wir bei der Etatsberathung für die zweite Lesung wieder den Verhandlungsmodus beobachten, wie er in früheren Jahren auch beobachtet worden ist.
Danach würde ich die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen, ohne die Diskussion zu eröffnen und zu schließen, und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Abänderungsanträge nicht gestellt und Abstimmungen nicht 79 5 K Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1901.
O) gefordert werden, ohne Abstimmung konstatiren, daß die betreffenden Titel mit den ausgeworfenen Summen und den dazu gehörigen Bezeichnungen und Bemerkungen im Dispositiv des Etats vom Reichstag genehmigt sind.
Damit ist der Reichstag einverstanden; ich konstatier es.
Wir kommen nun zu dem Etat des Reichstags, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
2.
Ich rufe auf: Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, a, 65, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 und konstatire, daß diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
2 vom Reichstag in zweiter Lesung angenommen sind.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Seite 2.
Hier rufe ich auf Kap.
6 Tit.
1 und konstatire, daß auch dieses Kapitel und dieser Titel vom Reichstag in zweiter Lesung angenommen ist.
Nunmehr schlage ich dem Reichstag vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Reichstags.
Es ist eine Interpellation des Herrn Abgeordneten Trimborn mit ausreichenden Unterschriften eingegangen; ich bitte, dieselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter ) r. Paasche: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß zur Borbereitung einer am 4.
Januar 1901 in Köln anstehenden Wahl zum Reserveoffizier den Allerhöchsten Befehlen zuwider Nachforschungen über die grundsätzliche Stellung der Aspiranten zum Zweikampf angestellt, daß die Ergebnisse bei der Wahl zur Sprache gebracht, und daß daraufhin diejenigen Aspiranten, welche Stellung gegen den Zweikampf genommen hatten, nicht gewählt worden sind
Was hat der Herr Reichskanzler gethan, um diejenigen Stellen, welche in Verletzung der von (w dem Herrn preußischen Kriegsminister in der Sitzung des Reichstags vom 11.
Dezember 1897 mitgetheilten Allerhöchsten Befehle die fraglichen Osfiziersaspiranten über ihre Stellung zum Zweikampf befragt oder Erkundigungen über sie anderweit eingezogen, oder welche über die Ergebnisse dieser Fragen und Erkundigungen bei dem Wahlakt Mittheilung gemacht haben, zur Verantwortung zu ziehen
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu thun, um die Wiederkehr solcher Fälle zu verhüten
Präsident: Ich werde diese Interpellation auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen setzen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Donnerstag, den 10.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Hiermit ist das Haus einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heut beschlossenen Kommission sowie die Kommission zu ihrer Konstituirung auf morgen nach der Plenarsitzung.
Die Mitglieder des Reichstags Graf v. Roon, Graf zu Limburg-Stirum, vr.
Stockmann, Firzlaff, Lenzmann, Eckart, Schmidt (Marburg), Boltz, Graßmann, Vogel, Frohme wünschen aus der II.
resp.
VI.
III.
VIII.
und IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher sämmtliche Abtheilungen mit Ausnahme der 4., heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.