Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Wassermann, Graf v. Oriola und Kraemer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Münch-Ferber, Schlumberger in die Budgetkommission; Boltz in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: v

v. Frege-Weltzien für 2 Tage, Bassermann für 4 Tage, Rembold für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Graf v. Roon wegen Krankheit.
Das Mitglied des Reichstags Richter wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1981 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Aus- (6) schlich des Extraordinariums, welches der Kom- 'Mission für den Reichshaushalts-Etat überwiesen ist.
Resolutionen Nr.
111, 117.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Tit.
1 des Ordinariums.
In der wiedereröffneten Diskussion über Tit.
1 mit den Resolutionen Nr.
111 und 117 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, was zunächst den Antrag Fischer resp.
die Zwölftausendmarkangelegenheit anbetrifft, so ist dieselbe sowohl aus Anlaß der Interpellation als auch bei der ersten Berathung des Etats so eingehend von allen Seiten beleuchtet worden, daß wir sie wohl nachgerade auf sich beruhen lassen könnten.
Der Redner meiner Faktion, Herr Dr. Lieber, hat den Vorgang selbst nachdrücklich verurtheilt.
Der Herr Reichskanzler hat bezüglich der Zukunft so präzise Erklärungen gegeben, daß ich meine, damit sei genug geschehen.
Konkrete Anhaltspunkte zu so weitgehenden Anschuldigungen, wie Herr Fischer sie beliebt hat, und wie sie in dem Antrage zum Ausdruck kommen, sind in keiner Weise beigebracht.
Insbesondere kann ich die Renommistereien des Herrn Bueck als solche nicht anerkennen.
Wir werden gegen den Antrag stimmen.
Hoffentlich werden aber die anmaßenden, selbstgefälligen Ausführungen des Herrn Bueck auch dem Reichsamte des Innern die Ueberzeugung beigebracht haben, wie gefährlich und bedenklich es ist, mit so einseitigen Jnteressenverbänden in vertrauliche Beziehungen zu treten, wie geboten es ist, die Scheidelinie recht scharf zu ziehen.
Meine Herren, daß gerade der Zentralverband deutscher Industrieller mit Herrn Bueck und Herrn Baeumer, der sich vor allen anderen Jnteressenverbänden durch seine sozialpolitische Rückständigkeit und den Geist des Scharfmacherthums auszeichnet, zur Unterstützung der unglückseligen Zuchthausvorlage angerufen lv) wurde, das hat bei uns und insbesondere bei unseren Arbeitern besonders tief verstimmt.
Das Reichsamt des Innern irrte, wenn es von dieser Seite eine selbstlose Unterstützung erwartete.
Ich meine, es hätte sich auch durch die Art der Behandlung, welche der frühere Staatsminister Herr Freiherr v. Berlepsch und Herr Unterstaatssekretär v. Rottenburg sich seitens dieser Herren haben gefallen lassen müssen, warnen lassen können.
Und wie sind erst die eigenen politischen Freunde der Herren Bueck und Baeumer behandelt worden, früher, in den achtziger Jahren, Herr Oechclhäuser, in neuster Zeit Herr v. Hehl und Herr Bassermann
Jedenfalls ist es eine gute Frucht dieser ganzen Vorgänge, daß Herr Bueck noch einmal Gelegenheit gefunden hat, sich in seiner ganzen edlen Größe zu zeigen.
Ob Herr Bueck damit auch den berechtigten Interessen des Zentralverbandes Deutscher Industriellen einen Dienst erwiesen hat, lasse ich dahingestellt sein.
Meine Herren, ich wiederhole: den Vorgang selbst und auch die Dienste, die sonst nach den „Enthüllungen '', wenn ich mich so ansdrücken darf, des Herrn Bueck geleistet sind, bedauern wir.
Aber von einem System kann keine Rede sein, von einer politischen oder finanziellen Abhängigkeit des Reichsamts des Innern erst recht nicht.
Die sozialen Thaten des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky stehen dem 'entgegen.
Ich darf nur an die Berathungen der Jnvaliditätsnovelle, an die Unfallversicherungsnovelle, insbesondere an die Stellungnahme zu den Rentenstellen, zu den gemeinsamen Arbeiterschiedsgerichten erinnern.
Fast alle Abänderungen, insbesondere fast alle Verbesserungen dieser Gesetze sind gegen den Zeutralverband deutscher Industrieller angenommen worden.
Und wenn ich einem persönlichen Gefühl Ausdruck geben darf: ich glaube, daß der Einfluß des 92 662 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1901.
(Dr. Hitze.)
() Zentralverbandes in früheren Jahren, unter dem Herrn Reichskanzler Fürst Bismarck, ein stärkerer war als heute.
Jedenfalls dürfte sich auch die Linke heute beruhigen, nachdem das Tischtuch zwischen dem Zentralverband und dem Reichsamt des Innern durch die Erklärung des Herrn Bueck vollständig entzweigeschnitten ist.
Nun darf ich mich mit einigen Ausführungen zu der Kritik der Bäckereiverordnung seitens des Herrn Abgeordneten Di-.
Oertel wenden.
Was die Ziele der Bäckereiverordnung anbelangt, so haben wir uns stets auf den Boden dieser Verordnung gestellt insofern, als wir einen erhöhten Schutz der Bäckergesellen als nothwendig und dringend betrachten.
Was den Weg zu diesem Ziele anbelangt, so haben wir uns nie festgelegt.
Wir haben umgekehrt seinerzeit selbst Kritik an dieser Verordnung geübt und andere Wege, Wege der Reform gezeigt.
Was uns besonders am Herzen lag, war die Erhaltung der Sonntagsruhe, wenigstens soweit bisher die Sonntagsruhe in den Bäckereien innegehalten wurde.
Das war sowohl in bloß katholischen, z.
B. M. -Gladbach, Münster rc.
als auch in evangelischen Gegenden, z.
B. ElberfeldBarmen, Duisburg, vielfach der Fall.
Wir haben es bedauert, daß auf diese Betriebe, die volle Sonntagsruhe gewähren, nicht ausreichende Rücksicht getragen wird.
Die vier Ueberstunden für Freitag-Samstag reichen nicht aus, um den Ausfall der Sonntagsproduktion zu decken, und so sind leider infolge der Verordnung auch in diesen Bezirken viele Bäckereien dazu übergegangen, Sonntags arbeiten zu lassen.
Wir haben weiter, was die Arbeitszeit anbelangt, eine andere Regelung zur Erwägung gestellt, die auch in der Kommission für Arbeiterstatistik ursprünglich in Aussicht genommen war, nämlich daß statt der Tagesregelung die Wochenregelung eintreten möge, oder beide zur Wahl gestellt würden.
So oft ich noch Gelegenheit gehabt habe, mit Bäckervertretungen in Bels) rathung zu treten, haben mir dieselben stets eingestanden, daß dieser Weg der Lösung gangbar sein und für sie ausreichen würde.
Wir haben selbst den Antrag auf Erhebungen gestellt, der seinerzeit hier angenommen worden ist, infolge dessen diese Erhebungen ins Werk gesetzt sind.
Wir wollen das Resultat dieser Erhebungen abwarten; wir haben nur den einen Wunsch, daß die Gesellen ebenso zu Wort kommen wie die Meister.
Es würde verfrüht sein, heute schon in die Kritik und inVorschläge einzutreten.
Nur darf ich auch hier Wohl noch besonders empfehlen, auch der Sonntagsruhe besondere Beachtung zu schenken, indem es ermöglicht wird, daß, wenn volle Sonntagsruhe gewährt wird, dann am Samstage länger gearbeitet werden darf, und daß auch die höhere Verwaltungsbehörde dahin instruirt werde, daß sie in diesen Bezirken die Sonntagsruhe, eventuell auch mit polizeilichem Schutz umgebe.
Es ist ja auf Grund des Z 105 s möglich, Ausnahmen von der Sonntagsruhe für Bäckereien zuzulassen.
Es braucht aber von diesem Allsnahmerecht kein Gebrauch gemacht zu werden, namentlich dann nicht, wenn die Bäckerinnungen auf einen solchen Antrag der Zulassung der Sonntagsarbeit verzichten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Oertel hat dann diese Ausführungen zu einem allgemeinen Angriff gegen die Parteien dieses Hauses benutzt, welche bisher vor allem die Sozialpolitik des Arbeiterschutzes vertreten haben.
Er hat gemeint, es sei bei uns die Sozialpolitik immer nur auf die Großbetriebe zugeschnitten.
Das ist ein unberechtigter Vorwurf, den ich mit allem Nachdruck zurückweise.
Wir haben stets die Sozialresorm dahin verstanden, daß wir eine Sozialreform für den Mittelstand und eine Sozialreform für den Arbeiterstand unterschieden haben: das Eine thun und das Andere nicht lassen.
Der Herr Abgeordnete Oertel und seine Freunde (vom Bund der Landwirthe) werden sich freilich weniger der ein- (O) gehenden Verhandlungen zum Schutz der gewerblichen Mittelstände erinnern, die nach dieser Richtung gepflogen sind.
Ich erinnere z.
B. an das große Handwerkerschutzgesetz von 1897.
Aber, meine Herren, merkwürdigerweise haben die näheren Freunde des Herrn Abgeordneten Oertel, Herr v. Ploetz selig und seine nähere Umgebung, damals gegen das Gesetz gestimmt, angeblich, weil es ihnen uicht weit genug ging.
Aber heute sind nachgerade Alle im Lande, insbesondere auch die Handwerkerorganisationen, dahin einverstanden, daß es ein Fehlergewesen sein würde, damals das Gesetz abzulehnen.
Ebenso ist es mit den Gesetzen, betreffend den unlauteren Wettbewerb, betreffend den Schutz gegen Konsumvereine, Hausirhandel, Waarenhäuser u. s. w. Ich muß zugeben, daß Herr Oertel und seine Freunde an Liebesbetheuerungen für den Mittelstand uns bisher übertroffen haben; aber in konkreten Leistungen und Vorschlägen, in positiver Arbeit babe ich bisher diesen Eifer nicht besonders fruchtbar gesehen.
Meine Herren, noch ein Wort bezüglich der Fabrikinspektorenberichte!
Herr Abgeordneter Wurm hat insbesondere an dem Inhaltsverzeichnisse sehr scharfe Kritik geübt.
Nach seinen Ausführungen blieb bloß die Wahl, entweder bösen Willen oder Dummheit anzunehmen, die bei der Absaffung des Verzeichnisses gewaltet.
Diese abfällige Kritik muß ich entschieden zurückweisen.
Im großen und ganzen ist das Jnhaltsverzeichniß eine fleißige und umsichtige Arbeit.
Auch kluge Leute können darüber verschiedener Anschauung sein, wie ein solches Juhaltsverzeichniß anzusertigen ist.
Man kann dafür verschiedene Gesichtspunkte leitend sein lassen.
Namentlich ist es ein Irrthum, wenn Herr Wurm meint, die Zahl der Stichwörter bestimme den Werth eines solchen Inhaltsverzeichnisses, und vor allem möchte ich davor warnen, ein solches Jnhaltsverzeichniß in der Weise anzufertigen, wie Herr (s) Wurm es meint, ähnlich, wie solche Inhaltsverzeichnisse für größere Werke oft zu Stande gebracht werden, indem etwa Studenten beauftragt werden, alle möglichen Stichwörter auf Zetteln zu verzeichnen und dann diese einfach zusammenzustellen.
Nein, meine Herren, es kommt nicht aus die Zahl der Stichworte an, sondern die Wahl, die zweckmäßige Zusammenstellung der Stichworte bestimmt den Werth.
Es kann nicht mechanisch zusammengestellt werden, sondern es kommt auf die materielle Würdigung jeder einzelnen Stelle an, wo das Stichwort zur Anwendung kommt.
Es würde ganz verkehrt sein, wenn z.
B. das Stichwort „Weberei ''gegeben ist, nun, so oft das Wort in den Berichten vorkommt, die betreffende Seite zu verzeichnen; es kommt vielmehr darauf an, worin der Schwerpunkt der Ausführungen liegt.
Nehme ich z.
B. an, ein Unfall finde statt in einer Weberei, und zwar verursacht durch mangelhafte Betriebseinrichtungen; dann wird selbstverständlich dieser Unfall unter dem Stichwort „Weberei ''aufgeführt werden; wenn aber z.
B. die lange Arbeitszeit den Unfall verursacht hat, dann werde ich ihn unter dem Stichwort „Arbeitszeit ''und unter dem Stichwort „Weberei ''aufführen müssen; wenn aber z.
B. nun berichtet wird, daß aus Anlaß dieses Unfalls ein Konflikt entstanden ist zwischen der betheiligten Berufsgenossenschaft und dem Fabrikinspektor, so würde ich es für unrichtig erachten, diesen Unfall unter dem Stichwort „Weberei ''aufzuführen.
Es muß materiell in jedem Falle genau abgewogen werden, unter welche Stichworte etwas zu subsumiren ist, und das kann nur unter einer einheitlichen Direktion geschehen; das können keine untergeordneten Kräfte machen, sonst wird dieses Verzeichniß seinen Zweck absolut nicht erfüllen.
Meine Herren, man kann darüber streiten, ob es Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1901.
663 (Di-.
Hitze.)
M z.
B. zweckmäßig ist, wie es jetzt geschehen, bei allen Stichworten jedesmal beim Hinweis der Stelle den Bezirk anzugeben.
Das hat den großen Vorzug, daß jeder das finden kann, was seinen Bezirk besonders angeht; allein dadurch ist das Jnhaltsverzeichniß gleich außerordentlich umfangreich geworden, cs umfaßt jetzt schon, glaube ich, 1 -i Seiten.
Wenn nun alle diese Unteräbiheilungen, wie der Herr Abgeordnete Wurm vorschlägt, gemacht und dann noch bei jeder dieser Unterabtheilungen die Bezirke beigefügt würden, dann würde es ja ein ganzes Buch werden.
Man muß da einen Weg wählen.
Ich will nicht entscheiden, und ich glaube ja, für den Herrn Abgeordneten Wurm und auch für mich wäre es zweckmäßiger, wenn die Bezirke nicht beigefügt würden, weil es uns in erster Linie um die Materie zu thun ist; allein andere Leser lassen sich von anderen Gesichtspunkten leiten, die wollen sich mit den Fragen ihres bestimmten Bezirks beschäftigen.
Immerhin würde bei Wegfall der Bezirksangaben Raum gewonnen und die Arbeit sehr vereinfacht; ich habe aber nicht den Muth, es zu befürworten, halte es vielmehr auch insofern für einen Gewinn, als die Inhaltsverzeichnisse der anderen Landesberichte eine solche Unterscheidung nach Bezirken nicht haben, diese hier so zugleich eine Ergänzung jener Berichte bilden.
Meine Herren, nach einer Richtung hin muß ich die Kritik des Herrn Abgeordneten Wurm für berechtigt erachten: das ist die Ausstellung, daß alle Ausführungen bezüglich der verheirateten Frauen wesentlich unter ein Stichwort gebracht sind.
Hier handelt es sich in diesem Jahre um einen Spezialbericht, und da bin ich überzeugt, daß, wenn der Herr Abgeordnete Wurm einfach den Vorschlag gemacht hätte, daß, soweit über eine Spezialfrage berichtet wird, Unterabtheilungen zu machen seien, dieses ohne weiteres als richtig eingeleuchtet hätte.
Das kann und das wird hoffentlich demnächst geschehen G) bci der Denkschrift über die verheirateten Frauen.
Solche zahlreichen Unterabtheilungen kann man aber nicht bei jeder untergeordneten Frage machen, zumal in den verschiedenen Jahren die Berichte sehr verschieden sind hinsichtlich der Gegenstände, die in jedem Bericht erörtert werden.
Im übrigen könnte man ja in Erwägung ziehen, ob es sich nicht empfiehlt, in einer Kommission die Frage der Einrichtung des Inhaltsverzeichnisses eingehend zu erörtern; wenn der Herr Abgeordnete Wurm das wünscht, einen solchen Antrag stellt und einen Normalentwurf uns vorlegt, dann würde ich gern zu einer solchen Anregung bereit sein.
Meine Herren, dann gehe ich zu dem über, was mich eigentlich veranlaßt hat, das Wort zu ergreifen.
Das betrifft die Stellungnahme meiner Fraktion zu der Frage der Fortführung der Sozialreform überhaupt.
In dieser Beziehung hat nun sowohl der Herr Abgeordnete Bassermann als auch der Herr Abgeordnete Roesicke höchst dankenswerthe reiche Anregungen gegeben, denen ich mich nur voll anschließen kann.
Ich bin besonders dankbar für dieselben, da sie von einem Vertreter der nationalliberalen Fraktion, respektive von einem Arbeitgeber vorgebracht werden, indem sie so vielleicht um so wirkungsvoller sind.
Meine Herren, ich kann auch sagen, daß die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs zu den verschiedenen Fragen ja insofern befriedigende waren, als wir sehen, daß eine ganze Reihe von Arbeiten in Vorbereitung sind, daß Eisen genug im Feuer sind.
Allein das hilft nicht über die Thatsache hinweg, daß in dieser Session wahrscheinlich gar keine soziale Vorlage den Reichstag beschäftigen wird, soweit es nicht der Reichstag selbst in Form von Initiativanträgen thut.
Und wenn wir die einzelnen Fragen prüfen, so müssen wir doch sagen, daß das Tempo, in dem die Fragen behandelt werden, ein gar langsames ist.
Wenn wir die früheren Erklärungen des Herrn Staatssekretärs mit den jetzigen vergleichen, so co) hätte man doch hoffen können, daß wir heute weiter wären.
Was z.
B. die Regelung der gewerblichen Beschäftigung schulpflichtiger Kinder anlangt, so sind die Erhebungen schon im Jahre 1897 eingeleitet worden; im vorigen Jahre wurde uns eine baldige Regelung in Aussicht gestellt, in diesem Jahre wird uns der Abschluß der Verhandlungen „in allernächster Zeit ''in Aussicht gestellt es wird ein „Gesetz ''in Aussicht genommen.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat Veranlassung genommen, gerade den Weg eines Gesetzes zu befürworten im Gegensatze oder Unterschiede zur Verordnung.
Ich meine, beide Wege haben ihre Vorzüge.
Der Vorzug der Verordnung besteht vor allem darin, daß dann den Verhältnissen der verschiedenen Gegenden Rechnung getragen werden kann, daß man langsam, allmählich beginnen und dann weiter bauen kann, während das Gesetz nur eine schablonenhafte Regelung zuläßt und damit die Gefahr gegeben ist, daß sehr wenig geleistet wird.
Aber es soll vor allen Dingen das Gesetz, wie der Herr Staatssekretär erklärt, deshalb nöthig sein, weil man sich überzeugt habe, daß man auch die Familienbetriebe, die im ß 154 Absatz 4 Satz 2 ausgenommen sind, werde treffen müssen.
Ich habe schon früher Gelegenheit genommen, zu erklären, daß wir zu einer solchen Revision bereit sind.
Wenn aber darauf das Gesetz allein sich beschränkt, diese Möglichkeit zu bieten, dann würde die Vorlage eines solchen Gesetzes doch schon jetzt möglich sein, und dann möchte ich dringend bitten, es recht bald einzubringen, damit wir es in dieser Session noch verabschieden können.
Ich denke mir, daß das Gesetz nur den allgemeinen Rahmen geben soll, daß im übrigen dieser Rahmen durch Verordnungen ausgefüllt wird, wie dies gewöhnlich bei diesen Dingen geschieht.
Meine Herren, was die Beschäftigung verheirateter Frauen anlangt, so sind ja die Berichte vorliegend, und es ist uns eine Denkschrift seitens des M) Reichsamts des Innern in Aussicht gestellt, die bis zum Februar vorliegen soll.
Ich will es daher unterlassen, auf diese Frage, die uns, dem Zentrum, vor allein am Herzen liegt, diesmal näher einzugehen, hoffentlich bietet sich baldigst Gelegenheit dazu.
Ein drittes Gebiet ist das der Hausindustrie.
Schon im Jahre 1895 ist eine Resolution in diesem hohen Hause angenommen worden, Erhebungen über die Hausindustrie ins Werk zu setzen und dann durch Verordnungen in Ausführung des Z 154 Absatz 4 regelnd einzugreifen.
In der Begründung habe ich damals schon im besonderen auf die Konfektionsindustrie und auf die Zigarrenindustrie als diejenigen Gebiete, welche in erster Linie in Angriff zu nehmen seien, hingewiesen.
Die Regelung betreffend die Zigarrenindustrie ist uns schon längst in Aussicht gestellt, und auch im vorigen Jahre sind wir auf baldige Einlösung des Versprechens vertröstet worden.
Wir wollen hoffen, daß wir uns in dieser Session noch mit dieser Verordnung beschäftigen können.
Es mag ja schwierig sein, namentlich da dies die erste Verordnung dieser Art sein wird, und diese typisch sein wird für die folgenden Verordnungen; allein ich meine, es sollte die Arbeit doch endlich zum Abschluß kommen.
Dann kommt in Betracht der Betriebsstättenschutz.
Nach tz 120s hat der Bundesrath das Recht, Verordnungen zu erlassen zum Schutze von Leben nnd Gesundheit in Betrieben.
Der Herr Staatssekretär hat uns seinerzeit mitgetheilt, daß ein besonderer technischer Beamter einberufen sei, um insbesondere dieses Gebiet zu pflegen.
In diesem Jahre sind solcher Verordnungen nicht allzu viele erschienen, meiner Erinnerung nach nur die betreffend die Roßhaarspinnereien und die Zinkhütten.
Das Tempo sollte auch hier ein etwas schnelleres sein, und ich möchte mit dem Herrn Abgeordneten Wurm ins92 664 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1901.
(Dr. Hitze.)
() besondere auch die Verhältnisse der Steinarbeiter der Berücksichtigung empfehlen.
Die Denkschrift, von welcher ich auch mit Interesse Einsicht genommen habe, bietet dankenswerthe Anhaltspunkte.
Eventuell könnte auch die Kommission für Arbeiterstatistik mit Erhebungen betraut werden.
Mit dem Betriebsstättenschutz hängt zusammen der sogenannte sanitäre Maximalarbeitstag.
Auch hier haben wir weitere Fortschritte nicht zu verzeichnen.
Ich gebe zu, daß angesichts der gewerblichen Depression die Stimmung hierfür nicht besonders günstig sein mag; allein es sind solche Zeiten auch wieder gerade geeignet, weil die Einführung eines begrenzten kürzeren Arbeitstages da am leichtesten ist.
Wahrscheinlich würde heute der Arbeitstag, der durch Verordnung eingeführt würde, gar nicht erreicht werden; andererseits aber besteht die Gefahr, daß gerade in solchen Zeiten einzelne Betriebe durch übermäßige Arbeitszeit die Verhältnisse noch schwieriger machen, die Ueberproduktion noch steigern und durch rücksichtslose Ausbeutung der Arbeitszeit den Anderen die Aufträge vorwegnehmen.
Die Kommission für Arbeiterstatistik schien ja allmählich absterben zu sollen es war alles aufgearbeitet, und die Sitzungen wurden immer kürzer.
Neuerdings ist uns nun wieder eine Reihe von Aufgaben überwiesen worden, die uns eine fruchtbringende Beschäftigung ermöglichen.
Entsprechend einer Resolution, die wir hier im Reichstag seiner Zeit angenommen haben, sind zunächst Erhebungen über die Arbeitszeit in Kontoren und Geschäften, soweit es sich nicht um offene Ladengeschäfte handelt, in Aussicht genommen.
Es sollen auch Erhebungen über die Verhältnisse im Fleischereigewerbe angestellt werden.
Es freut mich, daß der Reichskanzler hierdurch eine Resolution der Kommission berücksichtigt hat; hoffentlich wird dasselbe geschehen mit (R) der Resolution betreffend das Verkehrsgewerbe.
Der Herr Kollege Molkenbuhr hat schon darauf hingewiesen, daß allerdings der werthvollste Theil dieses Antrages aufgegeben werden mußte durch den Einwand, daß die Pferdebahnen und die elektrischen Bahnen nicht unter die Gewerbeordnung fielen.
Ich behalte mir vor, nachdem dieser Weg nicht zum Ziele geführt hat, einen anderen Weg zu wählen.
Was die Krankenversicherung anbelangt, so bin ich auch der Ueberzeugung, daß der Staatssekretär mit uns bedauert, daß diese Vorlage in dieser Session nicht kommt, und nachdem den Erhebungen eine solche Ausdehnung gegeben ist, war es das muß ich zugeben auch nicht möglich, jetzt eine solche Novelle einzubringen; allein ob es zweckmäßig war, die ganze Frage in der Weite aufzurollen, das möchte mir zweifelhaft erscheinen; ich fürchte, das wird wieder lähmende Unruhe und Mißtrauen in die betheiligten Kreise tragen.
Ich warne und bitte, nicht etwa Vorlagen auszuarbeiten, die viel Aufregung hervorrufen und am letzten Ende doch abgelehnt werden, wobei dann nur die bittere Stimmung zurückbleibt.
Herr Bassermann erinnerte an die Dringlichkeit der Regelung der Verhältnisse der Gehilfen auf den Büreaus der Rechtsanwälte und ähnlichen Büreaus.
Der Herr Staatssekretär theilte bereits mit, daß ans Reichs-Justizamt die Aufforderung ergangen sei, Vorschläge zu machen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat bekanntlich das Verdienst, diese Frage zuerst hier angeregt zu haben; seine Resolution wurde in der vorjährigen Gewerbeordnungskommission von allen Fraktionen unterstützt und auch hier im Hause fast einstimmig angenommen, sodaß wir wohl hoffen dürfen, daß auch das Reichs-Justizaml die Angelegenheit möglichst bald fördert.
Bezüglich der Regelung der Verhältnisse in Gastund Schankwirthschaften meinte Herr Bassermann mit (v) Recht, die Vorschläge der Kommission für Arbeiterstatistik seien sehr mäßig.
Die Verhältnisse in Gast- uud Schankwirthschaften sind ja besonders schwierig, namentlich wegen des unglücklichen Trinkgelderweseus, und am schwierigsten, wenn Gast- und Schankwirlhschaft zusammenfallen und dieselben Personen in beiden Abtheilungen beschäftigt sind.
Hier ist die Jnnehaltung z.
B. einer neunstündigen ununterbrochenen Ruhezeit sehr schwierig.
In kleinen Gastwirthschaften, z.
B. auf dem Lande und in der Kleinstadt, ist gewöhnlich nur ein Kellner, der die Gäste Abends in der Schankwirlhschaft und auch die Logirgäste der Hotelabtheilung bedient.
Wenn nun am anderen Morgen früh Hotelgäste abfahren wollen, dann muß er entweder auf die Bedienung der Gäste des Morgens früh verzichten, was zum Verlust von Trinkgeld führt, oder Abends die Gaststube früh verlassen, was wieder zum Verlust von Trinkgeld führt.
Hier kann auch der Arbeitgeber nicht eintreten, es sei denn zum Schaden des Gehilfen.
Die beste Lösung läge in der strengen Handhabung der Polizeistunde.
Aber selbst unser Antrag, Nachts von 1 bis 5 Uhr die Wirthschaften zu schließen, wurde abgelehnt; und so beschränkte sich die Kommission auf die Forderung einer achtstündigen Minimalruhe.
Wüßte ich, daß die Gastwirthschaftsgehilfen selbst aber nicht bloß die, welche in den Verbänden sind; denn da ist jene Kategorie weniger vertreten zu diesem Opfer an Trinkgeld bereit wären, so würde ich eventuell auch eine neunstündige Minimalruhezeit befürworten; jedenfalls liegt aber auch in den Beschlüssen der Kommission ein gewisser Fortschritt.
Dann eine Frage bezüglich der Ausführung des ß 105s.
Bei der letzten Gewerbeordnungsnovelle wurde der Antrag angenommen, daß der Bundesrath Bestimmungen treffen soll, welche bei der Zulassung an Sonntagsarbeiten in den Betrieben mit unregelmäßiger Wind- und Wasserkraft und in solchen Betrieben, in denen Arbeiten (v) vorkommen, welche der Befriedigung tagtäglicher Bedürfnisse dienen, für die höheren Verwaltungsbehörden maßgebend sein sollen.
Wir wollten damit der Verschiedenartigkeit der Durchführung im Deutschen Reich Schranken setzen.
Namentlich sind die Klagen im Westen groß, daß auf Grund dieses Z 105 s besonders in Sachsen und in den östlichen Landestheilen eine weitgehende Sonntagsarbeit in Papierfabriken, welche mit Wind- und Wasserkraft arbeiten, gestattet wird.
Diese Betriebe sind an und für sich schon bevorzugt, indem sie über eine billigere Betriebskraft verfügen, und daran schloß sich so noch die weitere Vergünstigung, daß sie in weitgehendem Maße Sonntags arbeiten, während die im Westen meist die 24stündige Betriebsruhe haben.
Das Gesetz ist bereits seit dem 1.
Oktober in Kraft getreten: eine Bundesrathsverordnung ist mir in diesem Sinne bisher nicht zu Gesicht gekommen, und ich wäre dankbar, wenn der Herr Staatssekretär über den Stand dieser Verordnung Auskunft ertheilte.
Dann komme ich noch-zu einer anderen Frage.
Bei Erlaß des Handwerkerschutzgesetzes ist eine Resolution angenommen worden auf Einführung des Befähigungsnachweises.
Damals ist uns erklärt worden, daß zwar von Seiten der verbündeten Regierungen für die Einführung des allgemeinen Befähigungsnachweises wenig Aussicht sei, wohl aber bezüglich der Einführung des BefähigungsnachweisesimBauhandwerkErwägungenschwebtenNun kann ich begreifen, daß man zunächst die Durchführung der Organisation des Handwerks in Innungen und Handelskammern abwarten wollte, um einen sachverständigen Beirath zu gewinnen.
Aber nachdem diese Organisation im großen und ganzen ins Werk gesetzt ist, möchte ich dringend empfehlen, endlich diese Frage in Angriff zu nehmen, und auch hier wäre ich für eine MitReichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1901.
(.)
theilung dankbar, wie weit etwa diese Vorarbeiten schon gediehen sind.
Meine Herren, man hat das Wort ausgesprochen, in unserer sozialen Gesetzgebung sei eine „Schonzeit ''nothwendig, aus persönlichen Rücksichten, aber auch im Interesse der Industrie.
Ich kann diese Berechtigung nicht anerkennen.
Bezüglich der Arbeiterversicherung ist diese Schonzeit ja schon durch die Verhältnisse gegeben.
Im großen und ganzen ist hier ein Nuhepunkt eingetreten; es steht nur noch die Wittwen- und Waisenversicherung aus.
Hier werden uns hoffentlich die Erträge der landwirthschaftlichen Schutzzölle die Mittel geben, um die Schwierigkeiten, die namentlich bei den kleinen Arbeitgebern bestehen, zu überwinden.
Was den Arbeiterschutz anlangt, so ist eine Schonzeit meines Erachtens in keiner Weise ein Bedürfniß.
Die Durchführung der Arbcitcrschutzgesetzgebung hat sich so leicht und glatt vollzogen, daß wir von einer Störung oder Schädigung der industriellen Entwicklung durch die Arbeiterschutzgesetzgebung absolut nicht reden können.
Die Wirkungen dieser Gesetzgebung sind nur günstig gewesen, und ich bin überzeugt, daß heute wenig Arbeitgeber sind, welche diese Arbeiterschutzgesetzgebung wieder aufgeben möchten.
Die Entwicklung der Industrie ist in keiner Weise ausgehalten worden, sondern ist eine glänzende gewesen.
Die Wirkungen dieser Gesetzgebung aus die Gesundheit und Sittlichkeit werden in den Berichten der Fabrikinspektoren als segensreich geschildert, und so können wir ruhig aus diesem Gebiete weiter gehen ohne jede Befürchtung für Industrie und Arbeiter.
Nachdem diese Arbeiterschutzgesetzgebung (Gewerbeordnungs-Novelle von 1891) nun zehn Jahre in Wirksamkeit ist, wäre es wohl angebracht, durch Erhebungen die Durchführung und Wirkungen einmal festzustellen.
Es werden ja den Fabrikinspektoren jedes Jahr bestimmte Themata zu eiu (u) gehender Behandlung überwiesen.
Ich möchte nicht aufdringlich sein, darf aber wohl den verbündeten Regierungen zur Erwägung empfehlen, für die nächstjährige Berichterstattung die 10jährige Wirksamkeit unserer Arbeitsschutzgesetzgebung als Spezialthema in Aussicht zu nehmen.
Es würde das eine große Beruhigung für uns sein, wenn wir auf diesem Gebiete weiter bauen wollen; wir würden wahrscheinlich eine glänzende Apologie unserer deutschen Arbeiterschutzpolitik erhalten, und jedenfalls würden uns da Fingerzeige gegeben, wie wir in dem weiteren Ausbau dieser Arbeiterschutzgesetzgebung vorgehen sollen.
Ich komme nun zum Schluß.
Von verschiedenen Seiten ist die Nothwendigkeit eines Reichsarbeitsamts betont.
Wir werden noch Gelegenheit finden, diese Frage eingehender zu erörtern.
Im vorigen Jahre ist in der Kommission dieser Antrag auf Einführung eines Reichsarbeitsamts einstimmig angenommen worden.
Das Reichsamt des Innern ist in der That überlastet.
Welche Aufgaben ruhen nicht alle auf ihm!
Es ist absolut nothwendig, daß für diese Aufgaben nicht einige Beamte, mögen sie auch noch so tüchtig und fleißig sein, vielleicht mit Unterstützung von Assessoren damit befaßt werden, sondern ein ständiges Amt gebildet wird, welches in Ruhe und Stetigkeit unberührt von den politischen Strömungen diese Dinge vorbereiten kaun.
Das Amt kann keine selbstständige Stellung in der Gesetzgebung beanspruchen, aber es kann und soll die Arbeit vorbereiten.
Ich möchte mich dem, was nach dieser Richtung ausgeführt worden ist, vollkommen anschließen.
Die Gesetze und Verordnungen häufen sich, die statistischen Aufgaben bezüglich der Arbeiterfrage ruhen heute in der Kommission der Arbeiterstatistik.
Diese kann nur in einem bestimmten Rahmen wirken; sie würde ebenfalls als Hilfsorgan für das Reichsarbeitsamt dienen können, aber ersetzen 605 kann sie es nie und nimmermehr.
Ich möchte daher die (6) gegebene Anregung auch meinerseits nachdrücklich unterstützen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, in jedem Jahre wird bei Gelegenheit der Besprechung des Etats des Innern unserer Kritik der sozialpolitischen Thätigkeit des Reichs entgegengehalten, daß unsere Angriffe Uebertreibungen seien.
Wie aber in allen früheren Jahren, ist cs auch in diesem Jahre nicht gelungen, irgend einen der Angriffe, die von uns erhoben worden sind, als unberechtigt zurückzuweisen.
Auch dasjenige, was der Herr Vertreter der sächsischen Regierung am Samstag meinem Freunde Wurm erwidert hat, war durchaus nicht geeignet, den Nachweis zu liefern, daß unsere Angriffe gegen die sächsische Gewerbeinspektion ohne Grund erhoben sind.
Der Herr Vertreter der sächsischen Negierung ist eingegangen in erster Linie auf das Verhalten der sächsischen Negierung in der Frage der weiblichen Aufsichtsbeamten.
Er hat uns damit getröstet, daß der diesbezügliche Versuch in Sachsen erst kürzlich in Angriff genommen sei; man müßte abwarten, wie die Sache sich gestalten werde, und dann erst werde man sich ein Urtheil darüber bilden können, ob das Vorgehen der sächsischen Regierung zweckmäßig gewesen sei oder nicht.
Nun liegt aber die Sache thatsächlich ganz anders.
Wir haben in Deutschland schon verschiedentliche Versuche gemacht mit der weiblichen Gewerbeaufsicht; wir haben in einzelnen Staaten den Weg eingeschlagen, den Sachsen versucht hat, und dieser Weg hat sich als vollkommen verfehlt herausgestellt; es hat sich gezeigt, daß auf diesem Wege irgend etwas Nützliches zu erreichen unmöglich sei.
Dagegen ist man in Bayern und Hessen auf anderem Wege vorgegangen.
Man hat dort weibliche Hilfskräfte als Beamtinnen eingestellt, und ihnen ist es (D) gelungen, etwas Ersprießliches zu leisten.
Wenn nun trotzdem die sächsische Negierung sich des Mittels nicht bedient, welches sich als zweckmäßig erwiesen hat, sondern eines unzweckmäßigen Mittels, dann kann man mit Recht der sächsischen Regierung einen Vorwurf machen.
Sodann ist der Herr Vertreter der sächsischen Regierung auf den besonderen Fall in Dresden eingegangen, der ein größeres Interesse verdient, weil er bezeichnend ist für das ganze Verhalten der sächsischen Gewerbeaufsichtsbeamten.
Bezüglich dieses Falles sagte der Herr Vertreter der sächsischen Regierung: das Schlimmste sei das allgemeine Mißtrauen, das die Arbeiter gegen die Gewerbeaufsichtsbeamten in Sachsen hegen, ein Mißtrauen, das durchaus nicht gerechtfertigt sei.
Es ist allerdings sehr leicht, das Bedauern über ein derartiges Mißtrauen ausznsprechen; aber woher kommt das Mißtrauen der Arbeiter
Es ist die naturnothwendige Folge von der Thätigkeit, welche die Staatsbeamten im allgemeinen den Arbeitern gegenüber entfalten.
Wenn die Arbeiter zu der Ueberzeugung kommen müssen, daß sie ganz ungerechtfertigterweise verfolgt und chikanirt werden, daß sie auch in ihren durchaus gesetzlichen Bestrebungen auf Widerstand seitens der Beamten stoßen, dann ist es naturnothwendig und unausbleiblich, daß Mißtrauen in die Herzen der Arbeiter einzieht.
So ist der Mensch glücklicherweise nicht, daß er bei jeder Gelegenheit getreten, zurückgesetzt werden kann und trotzdem noch immer Vertrauen hat zu denen, die ihm Unrecht thun.
Und ich meine, gerade die sächsischen Beamten haben oft genug durch ihr Verhalten das Mißtrauen der Arbeiter verdient, und sie können sich deshalb nicht wundern, wenn sie diesem Mißtrauen begegnen.
Aber, meine Herren, die Arbeiter haben aus der Erfahrung gelernt.
Wenn die Arbeiter überzeugt werden, 666 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1901.
(H-ch.)
() daß der eine oder andere Beamte wirklich bemüht ist, seine Pflicht und Schuldigkeit zu thun, dann schwindet allmählich das Mißtrauen.
Sie brauchen nur die bayerischen, hessischen, Württembergischen Berichte der Gewerbeinspektoren aufzuschlagen, da finden Sie in den letzten Jahren fast auf jeder Seite die Erklärung: das Mißtrauen der Arbeiter ist beseitigt worden.
Der Herr Vertreter der sächsischen Regierung schüttelt mit dem Kopf.
Ich kann daraus nur schließen, daß der Herr vielleicht nicht Zeit gefunden hat, diese Berichte genügend durchzusehen, sonst müßte er mir zustimmen.
Die eine Thatsache, die schon wiederholt angeführt worden ist, ist beweiskräftig genug: in Württemberg kommen die Gewerbeinspektoren mit den Vertrauensleuten der Arbeiter, sogar der sozialdemokratischen, zusammen, berathen sich mit denen eingehend, stehen ihnen Rede und Antwort.
Im vorigen Jahre ist es vorgekommen, daß Arbeiter einen Inspektor gefragt haben: ist es nicht eine ungerechte Handlungsweise, die Sie bei der und der Gelegenheit begangen haben
Der Inspektor hat ruhig und sachlich geantwortet, die Sache aufgeklärt, das gegenseitige Vertrauen ist wieder hergestellt worden.
Gerade der Umstand ferner, daß die Arbeiter sich über das jetzige Verhalten der Gewerbeinspektoren in Sachsen so beschweren, gerade der Umstand, daß die Arbeiter immer aufs neue den Verkehr der Beamten mit den Arbeiterorganisationen verlangen, beweist, daß die Arbeiter den Gewerbeinspektoren Vertrauen entgegenbringen wollen; daß sie sich die Möglichkeit schaffen wollen, den Beamten ihre Klagen vorzubringen.
Wie stellen sich nun die sächsischen Aufsichtsbeamten dazu
Da war ein Irrthum meines Parteigenossen Wurm bezeichnend für den Eindruck, den das Verhalten der Gewerbeinspektoren auf jeden unparteiischen Beobachter machen muß.
Wir wissen aus Preußen, daß es dort den Beamten verboten ist, mit Arbeiterorgani (s) sationen und deren Vertreter in Verbindung zu trete«.
Daß ein solches Verbot auch in Sachsen besteht, war uns nicht bekannt.
Aber aus dem ganzen Verhalten dieser Beamten, die an sich gar keinen Grund haben, sich von den Arbeiterorganisationen fernzuhalten, mußte man unwillkürlich zu der Vermuthung kommen, auch in Sachsen sei es durch einen Geheimerlaß den Beamten verboten, sich mit den Arbeitern in Verbindung zu setzen.
Wie wir jetzt gehört haben von dem Herrn Vertreter der sächsischen Regierung wir müssen dieser Erklärung selbstverständlich Glauben schenken —, liegt ein solcher geheimer Erlaß gar nicht vor.
Es zeigt sich also, daß auch ohne einen solchen Erlaß, auch ohne daß die Regierung ihr Veto einlegt, die Beamten sich von den Arbeiterorganisationen fernhalten, weil sie nicht die Neigung, nicht das Pflichtgefühl haben, mit den Leuten sich zu verständigen, deren Rechte und Interessen sie wahrzunehmen berufen sind.
Der Herr Rcgierungsvertreter hat uns dann noch selbst ein Beispiel angeführt: der eine Beamte berichtet, daß er nicht das nöthige Vertrauen finde, daß ihm die Beschwerden nicht persönlich mitgetheilt, sondern in die Oeffentlichkeit gebracht würden und er schließt ohne weiteres auf die Absicht der Arbeiter, daß sie sich gar nicht mit ihm in Verbindung setzen wollen, sondern nur Agitation zu treiben beabsichtigen.
Meine Herren, daß der Herr Vertreter der sächsischen Regierung nicht das Gehässige, das Ungehörige einer solchen Unterschiebung gefühlt hat, das hat mich wirklich in Erstaunen gesetzt.
Wenn wir hier in diesem hohen Hause uns erlauben würden, einem Vertreter der sächsischen Regierung irgend solch eine ungehörige Absicht zu unterschieben, deren Nichtvorhandensein er auf das bestimmteste erklärt und die Arbeiter haben jederzeit erklärt, daß sie in gehöriger Weise mit den Gewerbeaufsichtsbeamten in Verbindung treten wollen —, wir würden wahrscheinlich zur Ordnung gerufen.
Aber der Herr Vertreter der sächsischen Regierung (0) nimmt keinen Anstoß daran, wenn der Aufsichtsbeamte den Arbeitern eine von ihnen bestrittene Absicht ohne jeden Grund unterschiebt!
Es zeigt, meine Herren, dieses eine Beispiel, mit welchem Mißtrauen, mit welcher Böswilligkeit in einem solchen Falle der Beamte den Arbeitern gegenübersteht.
Wenn der betreffende Gewerbeiuspektionsbeamte einmal die Berichte der anderen Aufsichtsbeamten nachträglich daraufhin ansehen wollte, weshalb die Arbeiter es scheuen, mit den Beamten direkt in Verbindung zu treten, dann würde er das Verhalten der Arbeiter durchaus erklärlich finden.
Bei dem Verfolgungssystem, das auch in Sachsen von manchen Unternehmern gegen die Arbeiter, sobald sie sich an die Gewerbeinspektoren wenden, praktizirt wird, muß der Arbeiter Scheu haben, mit seinem Namen herauszutreten.
Und wenn es dem Aufsichtsbeamten nicht möglich ist, durch einen Vertrauensmann die Beschwerden entgegenzunehmen, dann bleibt den Arbeitern nichts übrig, als mit der Beschwerde an die Oeffentlichkeit zu treten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nun auf die Ausführungen meines Vorredners, des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze, eingehen, die sich aus das Jnhaltsverzeichniß zu den Gewerbeinspcktorenberichlen beziehen.
Meine Herren, wir legen dieser Frage eine sehr hohe Bedeutung bei; denn Sie werden mir zugeben, das Jnhaltsverzeichniß ist der Schlüssel zu den Gewerbeinspektorenberichten.
Taugt das Jnhaltsverzeichniß nichts, dann hat man auch wenig Nutzen von den Berichten.
Nun haben wir aber seit Jahren erstrebt, daß die Berichte in der Form herausgegeben werden sollen, wie sie jetzt vorliegen, und wir sehen darin einen ganz erheblichen Fortschritt gegenüber dem früheren Zustand.
Der Oeffenllichkeit ist es jetzt möglich gemacht, die Berichte selbst durchzulesen, selbst zu sehen, was dort berichtet (v) wird.
Deshalb muß man aber auch verlangen, daß das Jnhaltsverzeichniß seiner Aufgabe genügt, daß es wirklich eine Durchsicht der Gewerbeinspektorenberichte ermöglicht.
Als der Herr Abgeordnete Wurm von dieser Stelle aus das Jnhaltsverzeichniß bemängelte, that er es gewiß nicht aus kleinlichen Gründen, nicht deshalb, weil zu wenige Stichworte darin sind, sondern weil die Art und Weise der Aufstellung der Stichwörter unpraktisch ist.
Ich brauche nur an das zu erinnern, was der Abgeordnete Wurm ausführte.
Er hat seine Anklagen auf das eingehendste begründet, und es ist keiner dieser Gründe widerlegt.
Die Herren von der Regierung haben doch eigentlich dasselbe Interesse wie wir.
Auch sie müssen wünschen, daß, wenn sie etwas in den Berichten nachschlagen wollen, sie sich schnell zu recht finden können.
Oder die Herren haben sehr viel Zeit übrig wir haben sie nicht.
Deshalb wird uns die Benutzung der Berichte sehr erschwert, dadurch daß wir uns auf das Jnhaltsverzeichniß nicht verlassen können.
Kleinigkeiten will ich nicht anführen, möchte aber darauf aufmerksam machen, Laß oft genug nicht einmal die richtigen Seitenzahlen angegeben sind.
Der Herr Regierungsvertreter verlangt Beispiele.
Es ist aber doch nicht unsere Aufgabe, Ihnen auch die Druckfehler im einzelnen vorzuführen.
Sie scheinen unsere Aufgabe hier ein wenig falsch aufzufassen.
Sie haben Ihre Schreiber und Beamten, und die können sich durch eine genaue Kontrole von der Richtigkeit meiner Behauptung überzeugen.
Im übrigen bin ich bereit, Ihnen eine Reihe von falschen Zahlen anzugeben, auf die ich selbst bei meinen Arbeiten gestoßen bin.
Meine Herren, wir haben ja nun in diesen!
Jahre wiederum das erbauliche Schauspiel gehabt, daß die Vertreter der verschiedenen Parteien, die Herren Abgeordneten Bassermann, Roesicke und vr.
Hitze erklärt haben, sie 'Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1901.
667 (Hoch.)
(L) seien mit den Leistungen des Reichsamts des Innern aus sozialpolitischem Gebiete gar nicht zufrieden.
Der Herr Minister hat darauf eine Erwiderung gehabt, die er, glaube ich, den bürgerlichen Parteien mit gutem Recht vorhielt, und ich fühle es ihm nach, daß er sie, wenn auch in etwas gewundener Form, wiederholt den Herren entgegengehalten hat: ja, was wollen Sie denn, Sie haben bei der Unfallversicherung z.
B. die Regierungsvorlage noch verschlechtert, Ihnen war, was die Regierung verlangte, noch zu weitgehend; wie können Sie also jetzt dazu kommen, sich hier über zu geringe Leistungen der Regierung zu beschweren
Das ist in einem gewissen Sinne ganz richtig.
Und wer selbst mitgearbeitet hat an den Verhandlungen bei der Unfallversicherungsreform, der muß zugeben, daß ein Körnchen Wahrheit in diesem Worte liegt.
Ich muß ausdrücklich an dieser Stelle aussprcchen, daß die bürgerlichen Parteien, und namentlich das maßgebendeZentrum, einen großen Theil der Schuld an den ungenügenden Ergebnissen der sozialpolitischen Thätigkeit des Reichs tragen.
Wenn diese Herren so eifrig für den Ausbau unserer sozialen Gesetzgebung eintreten würden, wie sie sich bemühen um die Vert'heurung der Lebensmittel, dann würden wir die Negierung zwingen können, den Wünschen der Mehrheit des Hauses Rechnung zu tragen, dann würden wir es zu verhindern wissen, daß man uns wieder ein Aktenstück vorlegt, wonach der Bundesrath es nicht für nöthig gehalten hat, auf unsere verschiedenen sozialpolitischen Forderungen einzugehen, wie z.
B. bezüglich des Reichsberggesetzes, der Beseitigung der jetzigen Gesindeordnungen u. s. w. Diese von der Mehrheit des Reichstags ausdrücklich gebilligten Forderungen wurden einfach bei Seite geschoben von den Herren im Bundesrath, weil sie es sich erlauben können, weil sie wissen, daß die maßgebende (v) Partei das nicht übelnimmt.
Also darin hat der Herr Minister vollständig Recht: einen großen Theil der Schuld tragen die Mitglieder der bürgerlichen Parteien, insbesondere auch der Zentrumspartei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das entschuldigt nun freilich die Regierung in keiner Weise, sie muß sich vielmehr mit Recht von uns, die wir jeder Zeit vorwärts drängen auf dem Wege der Sozialrefvrm, sagen lassen, daß sie nicht den Ansprüchen genügt, die man an eine Leitung in sozialpolitischen Angelegenheiten zu stellen berechtigt und verpflichtet ist.
Das Reichsamt des Innern ist derartig organisirt, daß es, mögen nun die Absichten sein, wie sie wollen die können wir nicht kontroliren —, in der Wirkung den Ausbau der sozialen Gesetzgebung nicht erleichtert, sondern auf das äußerste erschwert.
Wenn man der Thätigkeit des Reichsamts des Innern auf diesem Gebiete folgt, dann kann man sich des Eindrucks nicht erwehren, daß darauf hingesteuert wird, es soll nichts zu Stande kommen, es soll alles verschleppt werden, es soll auch das Nothwendigste so lange hinausgeschoben und vereitelt werden wie nur möglich.
(Zuruf rechts.)
Ich werde es Ihnen sofort beweisen, Herr Abgeordneter Gamp.
Das beste Beispiel ist dasjenige, was bereits öfters in diesen Tagen zur Sprache gebracht worden ist: die bevorstehende Reform des Krankenkassengesetzes.
Nun hat der Herr Staatssekretär mit Recht erklärt, nicht nur die Parteien des Hauses, sondern auch die Regierung habe wiederholt ausdrücklich zugestanden, das Krankenkassengesetz müsse reformirt werden.
Seit Jahren hat die Regierung das gesagt, seit Jahren stand die Regierung der Nothwendigkeit gegenüber, das Krankenkassengesetz zu reformiren.
Die Regierung hat aber auch weiter gewußt, was der Herr Staatssekretär des Innern uns jetzt entgegenhält, daß er nicht direkt die Vorarbeiten leiten kann, (0) sondern, daß er sich dabei der Hilfe der einzelnen Regierungen bedienen muß.
Der Herr Staatssekretär hat weiter gewußt, daß bei solcher Hilfe die Einzelregierungen sehr langsam sind, daß es Jahre bedarf, bis die Reichsregierung wirklich einigermaßen vernünftiges Material in Händen hat.
Alles das wußte der Herr Staatssekretär.
Nun frage ich den Herrn, weshalb hat er denn nicht bei Zeiten die Einzelregierungen aufgefordert, die Erhebungen zu veranstalten
weshalb ist man denn nicht schon vor Jahren an diese Vorarbeit herangegangen
Daß sie gemacht werden mußte, war klar.
Welche Fragen in Betracht kommen können, lag ebenfalls auf der Hand.
Es war also freies Feld gegeben, man konnte frühzeitig eingreifen, konnte bei Zeiten neues Material zusammenbringen.
Man hat es aber nicht gethan, man hat die Sachen gehen lassen, wie sie nun eben gingen, man hat bis zum letzten Augenblick gewartet.
Und jetzt, nachdem der Herr Staatssekretär verpflichtet ist, sein dem Reichstage in offiziellster Form gegebenes Versprechen einzulösen, jetzt fängt man an mit den Vorarbeiten und vertröstet uns, wir sollen noch Jahre warten.
Ganz ebenso geht es auch mit der Regelung der Kinderarbeit und der Frauenarbeit, die wir jetzt als eine der dringendsten Aufgaben vor uns sehen.
Damit die Regierung überhaupt in der Lage war, irgend etwas zu thun, mußte sie wiederum Erhebungen veranstalten.
Die Erhebungen liegen jetzt vor, die einen in der Zeitschrift des Statistischen Amts und die anderen in den Gewerbeinspektionsberichten.
Was ist denn nun an Thatsachen zu Tage gefördert
Absolut nichts neues.
Gewiß sind diese Thatsachen so, daß ein Eingreifen der Gesetzgebung unerläßlich erscheint; aber kein Kenner der einschlägigen Literatur wird bestreiten können, daß alle diese Thatsachen auch vorher bekannt waren überall da, wo man sich mit diesen Dingen beschäftigt hat.
Nur die M) Reichsregierung wußte nichts davon, nur sie mußte, statt Vorschläge auszuarbeiten, wieder Erhebungen veranstalten und uns damit Jahre hindurch zurückhalten.
Das ist es, was ich der Organisation des Reichsamts des Innern zum Vorwurf mache, daß man nicht für eine systematische ständige Mitarbeit auf dem Gebiet der Sozialpolitik sorgt, sondern daß man alles gehen läßt, wie es geht, und wenn einmal eine Frage auftaucht, dann weiß man nichts mehr von dem, was früher ermittelt ist, was in den Akten und Archiven begraben liegt.
Dann werden wiederum neue Erhebungen veranstaltet.
Jahre gehen wiederum dahin, und wenn man den Herrn Staatssekretär fragt: was ist geschehen
so theilt er mit: bezüglich der Frauenarbeit soll eine Denkschrift ausgearbeitet werden.
Was für eine Masse von Denkschriften ist nicht schon herausgegeben worden!
Aber was helfen sie, wenn sie kein gesetzgeberisches Resultat nach sich haben
Daran fehlt es, und ich meine, gerade auch in Bezug auf die Frauenarbeit ist es Zeit, daß mit der Denkschrift auch unter allen Umständen ein Entwurf vorgelegt wird, damit man der Sache etwas näher treten kann.
(Zuruf rechts.)
Wir haben Anträge gestellt, Herr Abgeordneter Gamp, studiren Sie nur die sozialdemokratischen Anträge, so werden Sie noch sehr viel daraus lernen.
Der Mangel an dieser systematischen Mitarbeit im Reichsamt des Innern macht sich in allen Maßnahmen der Regierung in der unangenehmsten, man muß sogar sagen, in einer gradezu beschämenden Weise bemerkbar.
Wir haben vor einigen Monaten das Ergebniß der Erhebungen über die gewerbliche Kinderarbeit, soweit sie nicht in den Fabriken verrichtet wird, bekommen.
In diesem grünen Hefte waren auch in einem der Kapitel die diesbezüglichen Gesetze der anderen Staaten zusammen668 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1901.
(Hoch.)
() gestellt.
Da waren die europäischen Staaten, soweit sie in Betracht kommen, angeführt.
Am Schluffe heißt es in Bezug auf Amerika, es seien zwar in den einzelnen amerikanischen Staaten Gesetze vorhanden, aber von der Erörterung der betreffenden Gesetze nun „muß jedoch wegen Mangels ausreichender Quellen hier Abstand genommen werden ''.
Eine solche Erklärung ist einfach unbegreiflich.
Ich begreife nicht, wie das Reichsamt des Innern nicht in der Lage sein soll, sich die Gesetze aus den einzelnen Staaten Amerikas entweder in einem Exemplar der dortigen Regierungsblätter oder wenigstens in einer Abschrift besorgen zu lassen.
Ich meine, daß es einem Reichsamt des Innern wohl möglich sein müsse, das wichtigste Material, die schon bestehenden ähnlichen Gesetze sich zu verschaffen, um sie zu gesetzgeberischer Weiterarbeit verwenden zu können.
Nun ist das Interessanteste, daß z.
B. im Jahre 1898, nämlich in dem Jahre, in dem das Kaiserliche Statistische Amt das Ergebniß jener Erhebungen bearbeitete und den Inhalt, von dem ich eben spreche, zusammenstellte, daß in diesem Jahr in dem Braunscheu „Archiv für soziale Gesetzgebung und Statistik ''der Wortlaut des Gesetzes zur Regelung der Kinderarbeit im Staate Illinois vom 9.
Juli 1897 erschienen ist.
Wenn also hier einem Privatmann es möglich war, sich den Gesetzestext zu verschaffen, warum nicht der Regierung
Aber, meine Herren, die wichtigsten Gesetze ans diesem Gebiet sind weder in Europa noch in Amerika erlassen, sondern bekanntlich in Australien.
Jeder, der sich mit Sozialpolitik beschäftigt, weiß, daß die Gesetze, die in den australischen Kolonien erschienen sind, vorbildlich sind, daß sie am weitesten auf diesem Gebiet gehen, daß sie mit großer Geschicklichkeit abgefaßt sind und sich schon eine Reihe von Jahren hindurch mehr oder weniger bewährt haben.
Es müßten doch auch diese Gesetze dem Reichsamt des Innern zugänglich sein, und es ist doch ein (v) wirklich sehr starkes Stück, daß diese, die wichtigsten Gesetze in der amtlichen Zusammenstellung mit keinem einzigen Wort erwähnt sind.
Das ist um so schärfer zu verurthcilen, als diese Gesetze ebenfalls theilweise bereits in deutscher Uebersetzung erschienen sind.
Im Braunschen Archiv hat Dr. Benno Karpeles eine solche Gesetzgebung besprochen, und Dr. Eugen Schwiedland, der bekannte Privatdozent, wenn ich nicht irre, in Wien hat in einer besonderen Schrift die Fabrikgesetze der Kolonie Neu-Seeland vom 18.
Oktober 1894 und 21.
Oktober 1896 bearbeitet.
Die Gesetze sind sogar in einem französischen Aktenstück des Ministers Millerand abgedruckt.
Es ergiebt sich also, daß es Privatleuten, daß es ferner der französischen Regierung möglich ist, sich diese wichtigen Unterlagen für die Gesetzgebungsarbeiten zu verschaffen; unser Neichsamt des Innern aber, das Reichsamt eines so mächtigen Staates wie des Deutschen Reichs, erklärt vor aller Welt: wir sind nicht fähig, uns die Unterlagen für unsere gesetzgeberische Thätigkeit zu verschaffen.
Das sollte auch den bürgerlichen Parteien nicht gleichgiltig sein, daß die höchsten Stellen im Reiche sich in dieser Weise als unfähig erweisen, ihren Aufgaben und Pflichten zu genügen.
Meine Herren, unter diesen Umständen ist es kein Wunder, wenn in dem Reichsamt des Innern eine geradezu unbegreifliche Auffassung wirthschaftlicher Verhältnisse herrscht, wenn in dem Reichsamt des Innern überaus häufig die völlige Unfähigkeit zu Tage tritt, die Forderungen der Arbeiter auch nur zu verstehen.
Ich habe in früheren Jahren von dieser Stelle bei der Debatte über den Etat des Reichsamts des Innern wiederholt mich genöthigt gesehen, auf die Frage des Bauarbeiterschützes zurückzukommen.
Ich habe es auch im vorigen Jahre gethan, und im Anschluß an meine damaligen Ausführungen hat sich der Staatssekretär veranlaßt gesehen, endlich den Wortlaut eines Rundschreibens zu ver- (6) öffentlichen, 1 welches er am 30.
Juni 1888 in der Frage des Bauarbeiterschutzes an die einzelnen Regierungen erlassen hatte.
Es ist dies eins der geheimen Rundschreiben, bei dem man nicht weiß, weshalb eigentlich der Wortlaut nicht veröffentlicht ist
Es handelt sich nun bei der Reichsgesetzgebung über den Bauarbeiterschutz um eine sehr einfache Sache.
Daß die Reichsgesetzgebung vorläufig nicht einzelne Schutzbestimmungen erlassen kann, das gebe auch ich zu.
Ich verlange daher für jetzt nur das eine vom Reiche: daß es für die richtige Kontrole durch Anfsichtsbeamte sorgt, und daß die Kontrole mit den geeigneten Personen und in genügendem Maße durchgeführt wird, und daß daher auch solche Leute, die die praktische Bauarbeit aus eigener Thätigkeit kennen und jahrelang als Arbeiter mitgeschafft haben, als Kontrolbeamte angestellt werden.
Diese Forderungen sind dem Reichsamt des Innern wiederholt vorgelegt worden, und der Herr Staatssekretär er hat uns ja erst kürzlich feierlich versichert, wie wohlwollend er den Arbeiterforderungen gegenübersteht hat offenbar das Bedürfniß gefühlt, dieser vernünftigen und gerechten Forderung möglichst entgegenzukommen.
Er ist denn auch in seinem Rundschreiben auf diese Forderung eingegangen und hat den einzelnen Regierungen gesagt: seht, was ihr machen könnt.
Dabei hat er einen guten Rath gegeben, wie man die Forderung durchführen könnte.
Ich habe den Wortlaut hier, ich will die betreffende Stelle nicht ganz vorlesen, aber sinngemäß vortragen.
Der Herr Staatssekretär führt in seinem Rundschreiben aus: 1 es verdiene erwogen zu werden, ob man nicht von Gesetzes wegen vorschreiben soll, daß bei größeren Bauten der Bauunternehmer verpflichtet werde, einen der Arbeiter, die an seinem Bau arbeiten, zu bestimmen; dieser Arbeiter soll ununterbrochen während der Arbeitszeit auf dem Bau bleiben, ihn W) kontroliren, und wenn er findet, daß sein Unternehmer eine der Schutzvorrichtungen nicht durchführt, soll er diesen ans seinen Fehler aufmerksam machen und, wenn auch das nicht hilft, soll der Arbeiter gezwungen sein, bei der Polizei seinen Unternehmer zu denunziren.
Das ist der Vorschlag des Herrn Staatssekretärs.
Nun, meine Herren, ist es doch unmöglich, anzunehmen, daß der HerrStaatssekretär sich einen Scherz damit erlaubt hat; das ist ausgeschlossen.
Der Herr Staatssekretär hat vielmehr seinen Vorschlag ganz ernsthaft gemeint.
Glaubt aber der Herr Staatssekretär wirklich, daß sich irgend ein Unternehmer gefallen lassen wird, in dieser Weise von einem von ihm bezahlten Arbeiter kontrolirt und bei der Polizei denunzirt zu werden
Der Herr Staatssekretär braucht sich nur in seiner Nachbarschaft bei seinem Herrn Kollegen aus dem Postfach zu erkundigen, wie dieser Herr mit solchen angestellten Arbeitern umspringt, die sich irgend etwas gegen den hohen Chef erlauben; wie von der Postverwaltung die Arbeiter gemaßregelt und entlassen werden, wenn sie auch nur von dem ihnen gesetzlich zustehenden Recht der Koalitionsfreiheit Gebrauch machen.
Und dennoch, glaubt der Herr Staatssekretär des Innern wirklich, daß die Bauunternehmer sich einer solchen Wirthschaft fügen und nicht die unbequemen Mahner und Denunzianten sofort entlassen werden
Wenn man es nicht schwarz auf weiß hätte, man könnte es absolut nicht glauben, daß solcher Vorschlag ernsthaft gemeint ist.
Meines Wissens hat nun keine einzige der Einzelregierungen diesen Vorschlag ernst genommen.
Zu meiner Kenntniß ist wenigstens nicht gekommen, daß irgend eine Regierung auf den Leim gegangen ist, sich mit einer solche »Maßregel lächerlich gemacht hat.
Auch in Preußen -und, meine Herren, Preußen steht ja auch in dieser Beziehung dem Reiche so sehr nahe oder umgekehrt, da.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1901.
669 (Hoch.)
() Reich Preußen ist man nicht so weit gegangen das war auch in Preußen nicht möglich.
Man hat sich damit begnügt, den Bock zum Gärtner zu machen, man hat als Kontrolbeamte die Jnnungsvertrauensleute, die Unternehmer selbst wieder genommen.
Die schönste Antwort hat der Staatssekretär in Bayern bekomme », eine wohlverdiente Antwort vom Standpunkt des Arbeiters ans und eine sehr feine Antwort vom Standpunkt des Politikers.
Man sieht daraus, daß die Bayern, wenigstens wenn die Herren in München sind in Berlin merkt man ja von dieser Thätigkeit der Herren nichts —, auch einmal das Bedürfniß haben, der Reichsregierung gegenüber eine eigene Stellung einzunehmen und den Herren in Berlin zu zeigen, wie man etwas anfassen muß, wenn man einen ernsthaften Versuch machen will.
Der Erlaß des Herrn Staatssekretärs des Innern ist datirt vom 30.
Juni 1898; am 30.
Oktober des nächsten Jahres hat nun die bayerische Regierung die Sache in der Weise in die Hand genommen, daß sie zur Besprechung dieser Frage eine Konferenz einberief, zu welcher Vertreter der Gewerbe- und der Bauaufsicht und Vertreter der Unternehmer und der Arbeiter zugezogen waren.
Die Baugewerkzeitung, das Unternehmerblatt, berichtet ganz entsetzt, daß vier Arbeitervertreter zugegen waren und darunter drei waschechte sozialdemokratische Agitatoren.
Diese Herren sind einstimmig zu der Meinung gekommen, daß eine Mitarbeit der Arbeiter bei der Kontrole nothwendig ist; aber man war auch darüber einer Ansicht, daß die Arbeiter als Beamte eingestellt werden müssen, daß sie nicht in Lohn und Brot desjenigen Unternehmers stehen können, den sie eventuell bei der Polizei denunziren müssen, sondern daß sie unabhängig von den Unternehmern sein müssen.
Eine Meinungsverschiedenheit ist in dieser Konferenz nur in einem Punkte zu Tage getreten zwischen Arbeitern und Unternehmer.
Die ArOll beiter verlangten, daß die Kontrolbeamten aus den Reihen der Arbeiter von den Arbeitern ausgewählt werden sollten; die Unternehmer verlangten, daß die Unternehmer dabei auch mitzureden hätten.
Das war die einzige Meinungsverschiedenheit; aber in Bezug auf den Kern der Sache, daß es unabhängige Arbeiter sein müßten, war man ganz einig, das sah man als selbstverständlich an.
Nach dieser Konferenz, ist in Bayern eine Verordnung erschienen, nach welcher bisherige Bauarbeiter als Kontrolbeamte seitens der einzelnen Städte eingestellt werden können und völlig unabhängig von den Unternehmern werden.
München und Nürnberg sind bereits dazu übergegangen, die Beamten zu ernennen, und zwar nach Vorschlägen der Arbeiterorganisationen.
So hat Bayern jene Anregung des Reichsamts des Innern beantwortet, und in einem offiziösen Artikel der „Münchener Neuesten Nachrichten ''wurde ausdrücklich angeführt, daß selbstverständlich so vorgegangen werden muß, und daß gar keine Rede davon sein kann, diesen wunderschönen Rath des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern zu befolgen.
Da heißt es: Eine besondere Garantie mußte dafür geschaffen werden, daß diesem Kontrolorgan eine von Arbeitgebern und Arbeitern möglichst unabhängige Stellung gesichert bleibe.
Der zum Bauaufseher angestellte Arbeiter darf daher nicht dem späteren Wohl- oder Uebelwollen der Baumeister irgendwie ausgeliefert werden; andererseits darf er nicht gleichzeitig noch als Bauhandwerker weiter arbeiten, da sonst sein Meister in die unangenehme Lage kommen könnte, sich von seinem eigenen Gesellen kontroliren lassen zu müssen.
Das war direkt nach Berlin gerichtet, das war direkt Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
dem Herrn Staatssekretär gesagt, daß er gefälligst, wenn (6) er mal wieder etwas in Angriff nähme, die Sache nicht so unmöglich und unglaublich machen möchte, als es diesmal der Fall war.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit nur noch eine Frage mir erlauben, die sich auf den Bauarbeiterschutz bezieht.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat im vorigen Jahre erklärt, infolge seines Erlasses sei von den Einzelstaaten eine Reihe von Maßnahmen zum Schutze der Bauarbeiter getroffen; er wolle abwarten, bis diese Maßnahmen durchgeführt seien, dann würde er uns Bericht erstatten über das Resultat dieser Maßnahmen und darüber, ob weitere Maßnahmen nöthig seien oder nicht.
Ich möchte mir also die Frage erlauben, ob die Maßnahmen der Einzelstaaten jetzt endlich durchgeführt sind, ob dem Herrn Staatssekretär darüber Mittheilungen vorliegen, und was er in dieser Sache weiter zu thun gedenkt.
Das Beispiel des Bauarbeiterschutzes war dasjenige, welches uns am besten zeigt, wozu der Mangel an einer richtigen Organisation im Reichsamt des Innern führt.
Aber'auch das darf nicht übersehen werden, daß bei jeder Maßnahme unserer Reichsregierung sich dieselbe Unfähigkeit, die Sache richtig anzufassen, herausstellt.
Meine Herren, bei der Erhebung der gewerblichen Kinderarbeit hat sich ebenfalls herausgestellt, daß das Vorgehen der Regierung zu einem befriedigenden Resultat nicht führen konnte.
Wer die Bearbeitung, diese Erhebung seitens des Statistischen Amtes gelesen hat, weiß ja, wie ausführlich sich das Statistische Amt sich darüber beklagt, daß nichts Richtiges geschaffen sei, daß kein richtiges Programm aufgestellt sei, und daß die Fragen nicht genügend präzisirt seien.
Es wird daher ausdrücklich betont, daß die Schuld hierfür beim Reichsamt des Innern liegt; das Statistische Bureau sagt wörtlich: M Da dem Rundschreiben keine Anweisung über die Gruppirung der einzelnen Beschäftigungsweisen u. s. w. beigegeben war, so erfolgte die Zusammenstellung in den einzelnen Staaten in verschiedener Anordnung.
Und am Schluß dieses Kapitels heißt es, nachdem geschildert ist, wie kunterbunt die Einzelheiten durcheinander geworfen sind: Hiernach war es schwer und zeitraubend, die eingegangenen Nachweisungen für eine Reichsübersicht zusammenzustellen.
Die Herbeiführung einer gewissen Einheitlichkeit war nur durch eine theilweise etwas gewaltsame Einreihung einzelner Nachweise in das Reichsschema zu ermöglichen.
Solche gewaltsamen Verrenkungen der Thatsachen sollen nun eine Grundlage für die gesetzgeberische Thätigkeit des Reichs geben!
Ganz dasselbe hat sich herausgestellt bei den Erhebungen über die Frauenarbeit.
Um Sie nicht aufzuhalten, will ich Ihnen nicht die Stimmen vorführen, die in der unabhängigen Presse und in der Fachliteratur hierüber kund geworden sind.
Nein, die Beamten selbst sollen sprechen gegen ihren hohen Chef, gegen den Herrn Staatssekretär des Innern.
Ich kann hier hinweisen auf den Gewerbeinspektorenbericht aus Baden für 1899, Seite 95 und 96, wie ich gleich hinzufüge, falls die Herren das für unglaublich halten sollten.
Da heißt es wörtlich: Das völlig negative Ergebniß der vorstehenden Erörterungen hat vielmehr seinen Grund in der zu engen und zu schablonenhaften Art der Fragestellung seitens des Reichsamts des Innern.
Diese beruht auf der Unterstellung, daß für die verheirateten Frauen besondere, für die übrigen 93 670 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1901.
(Hoch.)
M Arbeiterinnen nicht geltende Schutzvorschriften zu erlassen seien.
Die Antwort auf eine solche Frage konnte aus wirthschaftlichen und technischen Gründen nur verneinend ausfallen.
Ja, meine Herren, daß mußte jeder wissen, daß man auf eine solche thörichte, darf man wohl nicht sagen unbegreifliche Frage, die gar nicht auf die wirthschaftlichen Verhältnisse Rücksicht nimmt, unter allen Umständen eine andere Antwort gar nicht erhalten konnte.
Es giebt gewisse Fragen und das ist eine solche Frage —, auf die auch der klügste Mann nicht antworten kann.
Man hätte die Fragen auch mit Rücksicht auf alle weiblichen Arbeiter stellen sollen.
Die Art und Weise, wie die Regierung von heute auf morgen in sozialpolitischen Fragen wirthschaftet, hat aber selbst, wenn die größte Kenntniß, der beste Wille im Reichsamt des Innern herrscht, eine große Gefahr.
Wenn das Reichsamt des Innern glaubt, es muß irgendwo eingreifen, dann werden von heute auf morgen Erhebungen veranstaltet.
Die betreffenden Organe werden gefragt: was für Erfahrungen habt ihr gemacht
Wenn in einem Jahre besondere, eigenthümliche Erfahrungen vorliegen, infolge plötzlicher großer Arbeitslosigkeit oder gewaltigen Aufschwungs der Industrie oder lokaler Einflüsse, so werden die Auskünfte durch diese besonderen Ereignisse natürlich gefärbt.
Nun begnügt sich jeder Privatgelehrte nicht mit einer einmaligen Beobachtung, sondern setzt seine Untersuchungen eine Reihe von Jahren hindurch fort und kontrolirt seine Erfahrungen zu verschiedenen Zeiten.
Erst so gewinnt er ein richtiges Bild.
Wer nur nach der Tageserscheinung urtheilt, haftet an der Oberfläche, wird stets stümperhaft arbeiten.
Mir wird zugerufen: sehr richtig!
Zn wünschen ist nur, daß die Herren im Reichsamt des Innern sich das zur Kenntniß nehmen, damit sie nicht solche Fehler, mit denen (v) wir nachher zu rechnen haben, machen.
In der Krankenversicherung wird aber von derselben Seite, die jetzt „sehr richtig!
ruft, diese stümperhafte Methode befolgt; es wird von den Verwaltungsbehörden, Polizei u. s. w. Auskunft verlangt, und diese einmalige Auskunft soll als Grundlage für die Reform der Krankenversicherung dienen.
Diese einmalige Auskunft giebt aber ein einseitiges Bild um so mehr, weil es die Beamten bei der Beantwortung der an sie gestellten Fragen oft genug an der nöthigen Gewissenhaftigkeit fehlen lassen, und zwar durch Schuld des Reichsamts des Innern.
Dieses hätte die Pflicht, ausdrücklich vorzuschreiben, daß auch die Arbeiter gefragt werden.
Als die gewerbliche Arbeit der Kinder erforscht werden sollte, sagte der Staatssekretär: wendet euch an die Schullehrer!
Ganz richtig.
Warum sagte man nicht bei den Erhebungen über die Frauenarbeit und den Vorarbeiten für die Krankenkaffenreform: wendet euch auch an die Arbeiter, die Arbeiterinnen.
Wie da vorgegangen wird, haben wir an einem Beispiel in Frankfurt a. M. gesehen.
Die dortige Ortskrankenkasse hat in den letzten Jahren ein besonderes Aufsehen erregt, weil die Arbeiter den Vorstand wenn man so sagen will erobert haben.
Sie haben dann in der Kasse eine gründliche Reform durchgeführt.
Während unter der Wirthschaft der Unternehmer die ärgsten Mißbräuche vorgekommen waren, man direkt dem finanziellen Bankerott entgegensteuerte, und die Kaffenleistungen durchaus nicht dem entsprachen, was die Arbeiter verlangen konnten, haben die Arbeiter diese Kasse zu einem Musterinstitut umgeschaffen.
Das scheint man auch in Berlin zu wissen; die preußische Regierung hat den bekannten Dr. Hoffmann, auf den ich später noch komme (Zuruf vom Bundesrathstisch) ja, bei unseren Anträgen sind Sie doch nie da, da drücken Sie sich; deshalb ist es gut, diese Gelegenheit zu benutzen, um den Herren zu sagen, was wir zu sagen (0) haben denn dazu sind wir da.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dr. Hoffmann wurde also nach Frankfurt a. M. geschickt, besichtigte die dortige Kasse, ging hin mit dem Vertreter des Magistrats, hielt es aber nicht für nöthig, sich an irgend ein Vorstandsmitglied wegen etwaiger weiterer Auskunft zu wenden.
(Zuruf.)
—Ja, cs wäre das auch sehr schlimm, wenn Dresden in allem das Schlechteste leistete; es muß doch mal was Besseres leisten als Berlin.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zuruf.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Privatgespräche zu halten.
Hoch, Abgeordneter: Also Herr Dr. Hoffmann hat gar nicht für nöthig gehalten, sich an die Vorstandsmitglieder zu wenden.
Und ein solches Vorgehen kommt, wie uns aber versichert wurde, sogar nicht einmal in Dresden vor, während sich doch sonst Dresden und Berlin nach der arbeiterfeindlichen Seite die Waage halten.
Durch diese verkehrte Ausführung der Erhebungen seitens der Einzelstaaten wird die Gefahr fortgesetzt vergrößert, einseitiges Material zu erhalten.
Man geht sogar so weit, daß man direkt darauf hinarbeitet, einseitiges Material, unwahres, verlogenes Material zusammenzubekommen.
Man geht direkt darauf aus, die Verwaltungsorgane, die Polizei, die Regierungspräsidenten zu beeinflussen; mau sagt ihnen bereits vorher, was sie berichten sollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, das ist genau nach dem Beispiel, was der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky mit dem berüchtigten Streikerlaß ich glaube, es war seine erste Heldenthat gegeben hat.
Damit sing er an, und (G er hat gelehrige Schüler gefunden.
Wenn er auch nicht selbst die Art und Weise dieser Erhebungen veranlaßt hat, dann hat es eben ein gelehriger Schüler gethan.
In Nr.
29 bis 31 des Preußischen Verwaltungsblattes befinden sich eine Reihe von Artikeln des Regiernngsraths Dr. Hoffmann, der sich im Ministerium des Innern mit dem Krankenkaffenwesen beschäftigt, in denen der Herr ausspricht: 1 so und so denke ich mir die nothwendigen Aenderungen des Krankenkassengesetzes.
Nachdem diese Artikel erschienen sind, geht an die Verwaltungsbeamten, Polizei- und Magistratsbeamte u. s. w., jener bekannte Erlaß, in dem die Fragen vorgelegt werden: wie denkt ihr euch die Reform des Krankenkassengesetzes; sollen die Beiträge halbirt werden
sollen die freien Hilfskassen in Zuschußkaffen umgewandelt werden
sollen die Arbeiter in den Ortskrankenkassen entrechtet werden
Das wird gefragt, nachdem kurz vorher von dem preußischen Ministerium des Innern aus erklärt wird, wir wollen alles das haben.
Nun will ich garnicht an bewußte Fälschung der betreffenden Beamten glauben.
Aber das Abhängigkeitsverhältniß zwischen den oberen Beamten und den Untergebenen, speziell in Preußen, ist doch so groß, daß auch gegen den Willen des Beamten die Beeinflussung erfolgt.
Die Beantwortung wird ihm durch die Frage nahegelegt; man weiß, im Ministerium ist man so entschlossen, man will nur dort die Rechtfertigung für dieses Vorgehen haben.
Da liegt es nahe, daß der betreffende Beamte, um es nicht mit der Regierung zu verderben, sagt: gut, die Sache stimmt; es ist alles richtig, was ihr haben wollt.
Das ist doch eine ungeheuerliche Art und Weise, Material für die Gesetzgebung zu sammeln.
Man hat sich aber nicht einmal damit begnügt, die Beamten auf diese verschämte Weise zu beeinflussen, sondern man ist direkt darauf losgegangen, eine arbeiterfeindliche Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1901.
671 (Hoch.)
() Beantwortung zu provoziren.
Ich habe hier den Erlaß vom 11.
Juni 1900, welcher von dem Regierungspräsidenten in Potsdam ausgeht und an die Herren Landräthe, Magistrate, Polizeidirektionen der einzelnen Orte gerichtet ist.
In diesem Erlaß finden sich nicht nur die rein sachlichen Fragen, sondern man hat dabei zugleich den Kampf gegen die Sozialdemokratie aufgenommen.
Ich muß Ihnen doch diese beiden Stellen wörtlich vorlesen mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten.
Es heißt unter 10 o: Sodann sind in einer Nachweisung diejenigen Orts-Krankenkassen aufzuführen, bei denen Vorstandsmitglieder sich als Angehörige der sozialdemokratischen Partei bemerklich gemacht haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist hier unter kurzer Darlegung des Thatbestandes anzugeben, ob und in welcher Weise ein Mißbrauch der Verwaltung zu sozialdemokratischen Parteizwecken in die Erscheinung getreten ist.
Insbesondere sind etwaige Streitigkeiten mit den Aerzten, Apotheken, Krankenhäusern u. s. w. sowie Veruntreuungen von Kassengeldern, die mit solchen Mißbräuchen zusammenhängen, anzuführen.
In diesen Fragen müssen wir eine ganz unerhörte Beschimpfung der organisirteu Arbeiter erblicken.
(Sehr gut!
links.)
Wir müssen darin eine Vergewaltigung der Arbeiter sehen, eine Zurücksetzung, die im Widerspruch mit dem gleichen Recht vor dem Gesetze steht, welches allen Preußen garantirt ist.
(Sehr richtig!)
Es wird gefragt, in welchem Vorstand Sozialdemokraten sitzen, ganz gleich, ob diese ihre Pflicht thun oder nicht.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß, wenn die Vorstände (s) ihren gesetzlichen Verpflichtungen nachkommen, es die Behörde gar nichts angeht (sehr richtig!)
ob Sozialdemokraten darin sitzen oder nicht.
Darum hat die Behörde sich gar nicht zu kümmern.
Bekümmern Sie sich doch um die Sachen, die Sie angehen, und mischen Sie sich nicht in Dinge hinein, die Sie nichts angehen!
Das Krankenkassengesetz macht keinen Unterschied zwischen sozialdemokratischen und nichtsozialdemokratischen Arbeitern.
Ja, wenn ein armer Teufel von Arbeiter gegen irgend eine gesetzliche Bestimmung sich vergeht, dann wird er vom Staatsanwalt gefaßt; wenn aber hier das Gesetz in der offenbarsten und unerhörtesten Weise einfach durchbrochen wird, wenn man die Rechtsgleichheit, das Fundament der preußischen Verfassung, verletzt und den Arbeiter zu einem Menschen zweiter Klasse herunterdrückt, wenigstens den sozialdemokratischen, dann kräht kein Hahn danach.
Das ist einer der Verfassungsbrüche, die von oben ohne weiteres gemacht werden, die die bürgerlichen Parteien ganz kalt läßt (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Ich kann nicht zulassen, daß er sagt, daß Verfassungsbrüche von oben herab gemacht werden.
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Hoch deshalb zur Ordnung.
Hoch, Abgeordneter: Ich muß mich natürlich dem fügen.
Sagen werde ich es nicht mehr, brauche es auch nicht zu sagen.
Die Arbeiterschaft ist sich ganz klar über die Art und Weise, wie eine solche Handlung zu beurtheilen ist.
Dann verlangt die Negierung weiter Auskunft darüber, ob zu sozialdemokratischen Parteizwecken Mißbrauch getrieben wird, ob Veruntreuungen u. s. w. in Rücksicht auf sozialdemokratische Parteizwecke vorgekommen sind.
Hier liegen die Verhältnisse anders.
Wo Mißbrauch mit der Kasse oder dem Kassenamt getrieben (0) wird, da ist die Regierung verpflichtet, einzuschreiten.
Das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber es ist ganz egal, ob von der sozialdemokratischen Partei oder von der Partei irgend eines Ministers, ob von der konservativen oder der nationalliberalen Partei oder dem Zentrum Mißbrauch getrieben wird.
Hier ist nicht zu fragen, ob gerade Sozialdemokraten Mißbrauch treiben oder nicht.
Worauf läuft das hinaus
Darauf, daß gesagt wird: wenn der Lump, der die Kasse veruntreut hat, ein frommer Zentrumsherr oder ein patriotischer Nationalliberaler oder gar ein echter Junkerfreund ist, dann könnt ihrs vertuschen, dann braucht ihrs nicht zu berichten.
(Zuruf rechts.)
—Das haben Sie hier ja lesen können, das müssen Sie doch selbst herausfinden.
Wenn Sie den Wortlaut nicht zur Verfügung haben, so bin ich gerne bereit, Ihnen denselben vorzulegen, und ich bin überzeugt, Sie werden dann zu dem gleichen Schluffe kommen wie ich.
Es wird hier ausdrücklich gesagt, nur Mißbräuche seitens der sozialdemokratischen Partei (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), einzig und allein diese sollen mitgetheilt werden.
Das ist klar für jeden Menschen mit normalen geistigen Fähigkeiten.
Die Mißbräuche, Veruntreuungen u. s. w. dagegen, die nichts mit der sozialdemokratischen Partei zu thun haben, werden nicht mitgetheilt, werden vertuscht, verheimlicht.
(Heiterkeit und Zuruf rechts.)
—Dann muß man eben nicht zu lesen verstehen!
Der vorliegende Wortlaut des Rundschreibens ergiebt ganz klar und deutlich, daß nur, wenn von sozialdemokratischer Seite Mißbrauch getrieben wird, das berichtet werden soll, und das andere vertuscht werden soll.
Das steht darin.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist aber bezeichnend, daß man das schwarz auf weiß (v) Gedruckte nicht zugeben, nicht gelten lassen will.
Man schämt sich, daß so etwas vorgekommen.
Aber es ist thatsächlich vorgekommen, und das hätte man bei Zeiten verhindern müssen.
In dieser Weise wird das Material präparirt und bearbeitet und dann kommt man zu uns, legt uns das vor, arbeitet eine solche famose Denkschrift aus, wie die Denkschrift zur Zuchthausvorlage, und dann kann der Herr Staatssekretär des Innern ruhig behaupten, er hat nichts entstellt.
Das glaube ich ihm, dazu halte ich ihn für zu vornehm der Gesinnung und Stellung nach.
Aber andere Leute haben entstellt, bewußt und unbewußt entstellt.
Es ist entstellt worden.
Und ich bin der Ansicht, daß das Reichsamt bes Innern, das gezwungen ist, dieses Material zu benutzen, mit seiner vollständig verfehlten Organisation, mit seiner vollkommenen Desorganisation auf diesem Gebiet gar nicht in der Lage ist, bei Zeiten das so gefälschte Material zu kontroliren und das Unrichtige richtig zu stellen.
Deshalb ist der Herr Staatssekretär mindestens moralisch genöthigt, bei Zeiten einzugreifen und der preußischen Regierung zu sagen: eine solche Erhebung lasse ich mir nicht gefallen.
Dies Einschreiten des Herrn Staatssekretärs hätte unbedingt erfolgen müssen.
Wenn dann die preußische Regierung streikt, dann können wir weiter sehen.
Sie sind ja immer so eifrig gegen die Streiks; wir könnten also sehen, was für Gesetze wir schaffen gegen einen Streik der preußischen Regierung.
Für den einzelnen Abgeordneten ist es gewiß keine Kleinigkeit, hier mitzuarbeiten, wenn er ehrlich mitarbeitet und sein Amt nicht etwa als ein angenehmes Vergnügen betrachtet.
Wer mitarbeitet, hat viel zu thun und thut es nur in der Ueberzeugung, daß er Gutes damit bewirken kann.
Wenn uns aber die Arbeit durch falsches Material erschwert wird, wenn uns dadurch der Boden 93'612 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag (Hoch.)
(.)
für unsere gesetzgeberische Thätigkeit gleichsam unter den Füßen weggezogen wird, dann, meine Herren, trägt das nicht dazu bei, die Arbeit zu fördern, sondern dann ist das in der Wirkung einzig darauf gerichtet, uns die Arbeit unmöglich zu machen.
Meine Herren, diese Empfindung, daß im Reichsamt des Innern keine richtige Organisation ist, kein richtiges Zusammenarbeiten ist, diese Empfindung ergiebt sich aus den von mir geschilderten Thatsachen mit zwingender Nothwendigkeit.
Denn daß die Herren im Reichsamt des Innern bei richtiger Organisation der Arbeit etwas Tüchtiges leisten könnten, nehme ich als selbstverständlich an.
Die Herren sind ja in der Lage, sich die besten Kräfte auszusuchen; sie werden sich diese ausgesucht haben.
Dafür, daß die Leistungen so ganz ungenügend sind, mache ich nicht einzelne Personen verantwortlich, sondern die verfehlte Organisation der Arbeit im Reichsamt des Innern.
Es ist aber die erste Aufgabe eines Ministers, für eine richtige Organisation in dem ihm unterstellten Reichsamt zu sorgen.
Es ist keine Entschuldigung, wenn der Herr Staatssekretär hier auftritt und sagt: wir hatten zu viel zu thun, wir konnten nicht mehr thun.
Meine Herren, was gethan werden muß im Interesse des arbeitenden Volkes, das kann nicht mit einer solchen Ausrede bei Seite geschoben werden, dafür müssen die nöthigen Kräfte geschaffen werden.
Und das Deutsche Reich, das Hunderte Millionen in China ausgiebt, wird auch noch die paar Mark zusammenbringen, um die nöthige Zahl von Mitarbeitern im Reichsamt des Innern anzustellen.
In den letzten Tagen ich glaube, in der letzten Sitzung hat der Herr Staatssekretär gesagt, er wünsche uns, daß immer ein so arbeiterfreundlicher Herr an seiner Stelle sich befinde, wie er es ist.
„Wenn aber, sagte der Staatssekretär weiter, „was Gott verhüten Möge, an diese (ü) Stelle einmal ein Mann treten sollte, der das Lob des Herrn Vorredners ''(des sozialdemokratischen Redners) „einheimsen könnte, so wäre es mit der Existenz der bürgerlichen Parteien vorbei, dann würde es auch mit der Existenz des Deutschen Reiches vorbei sein.
Meine Herren, eine solche Prophezeiung ist sehr leicht, sie braucht ja nicht richtig zu sein.
Aber wenn der Herr Staatssekretär mit diesen Worten sagen wollte, daß wir das von ihm verlangen, was wir nur von einem sozialdemokratischen Minister erwarten können, dann steht das im Widerspruch mit der Wahrheit.
Wir wissen ganz genau, daß die Arbeiterorganisation noch nicht so weit ist, um maßgebend dafür zu sein, wer auf dem Ministerposten sitzt.
Das hängt noch nicht von uns ab; wir müssen uns noch so lange gedulden, bis die Arbeiter so weit sind.
Die Stunde wird kommen; heute ist sie noch nicht da!
Der Mann, der unter den jetzigen Verhältnissen an dieser Stelle sitzt, hat mit den Sozialdemokraten gar nichts gemein.
Wir wissen ganz genau, daß er auf ganz anderem Boden steht, und ich gebe ohne weiteres zu ich will ihn nicht ungerecht behandeln —, daß er mit durchaus anderen Verhältnissen zu rechnen hat.
Meine Herren, wir lassen ganz ruhig der Zukunft das Wort: wenn die Zeit kommt, daß wir mächtig genug sind, um selbst ausschlaggebend sein zu können für die Verwaltung des Deutschen Reiches, dann werden wir nicht fragen, was für Prophezeiungen irgend einmal ein Staatssekretär gemacht hat; dann werden wir dasjenige ausführen, was wir für nöthig halten.
Heute aber verlangen wir von dem Staatssekretär des Innern nur dasjenige, was er unter den jetzigen Verhältnissen schon durchführen kann.
Wir verlangen keine sozialdemokratische Regierung, wir verlangen aber auf sozialpolitischem Gebiete überhaupt eine Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen eine Regierung, die einen Plan, ein System (L) für ihre Thätigkeit vor Augen hat.
Die Regierung soll wissen, was sie will.
Wie liegt das Verhältniß jetzt
Jetzt existirt überhaupt gar keine Leitung auf sozialpolitischem Gebiet.
Der Herr Abgeordnete l), -.
Oertel hatte vorgestern ein sehr treffendes Wort.
Er hat gesagt: als der Staatssekretär des Innern Graf v. Posadowsky eingetreten ist in sein Amt, da war der richtige Mann da; er hatte die Schonzeit für das bedrückte Unternehmerthum verkündet; er hat sich bemüht, die Sozialreform in dem Sinne zu betreiben, in dem die Konservativen es für richtig hielten; aber fuhr Herr Abgeordneter vr.
Oertel dann fort, ich zitire selbstverständlich nur dem Sinne nach die Beschäftigung mit der Sozialpolitik habe eine eigenthümliche Wirkung, allmählich komme der Minister mehr und mehr in die Arbeiterfragen hinein und läßt sich viel schneller fortreißen, als er anfangs es wünschte.
So habe ich die Ausführungen des Herrn Dr. Oertel aufgefaßt, und sie entsprechen den Thatsachen vollständig.
Maßgebend für die Reichssozialpolitik ist der Verband der Großindustriellen.
Das ist eine feststehende Thatsache.
Ich sehe ganz ab von der Zwölftausend-Mark-Geschichte.
Sie bestätigt nur, was aus der ganzen Haltung des Reichsamts des Innern sich ergiebt.
Darauf brauche ich jetzt nicht weiter einzugehen.
Thatsache ist, daß die maßgebende Kraft in Deutschland die Clique der äußersten und schlimmsten Ausbeuter ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Vorschläge zur Entrechtung der Arbeiter in den Krankenkassen sind von diesem Verband ausgegangen.
Der ist das maßgebende Organ, ist diejenige Stelle, die den allergrößten Einfluß ausübt.
Von diesem Verband läßt sich die Regierung treiben, immer weiter treiben, bis eines schönen Tags selbst den Herren in dem Amte in einem gewissen Grade giebt das Amt (v) allerdings etwas Verstand, etwas Verständniß für die wirthschastlichen Bedürfnisse ein Licht aufgeht darüber, daß nicht so weiter gearbeitet werden kann, daß man sich nicht ganz allein in den Dienst der Großindustriellen stellen kann, sondern daß es Wunden an dem wirthschaftlichen Körper giebt, mit denen man zu rechnen hat.
Und dann wird daran herum gedoktert oder auch herumpfuscht, dann wird von heute auf morgen versucht, durch eine Enquete „etwas ''zu leisten.
Bald aber ist diese Sorge wieder vergessen, einzig und allein der Einfluß des Verbandes der Großindustriellen ist wieder maßgebend, und dann wird die Sache mit einer schönen Denkschrift oder einem ganz ungenügenden Gesetz schnell abgethan.
Daraus ergiebt sich, meine Herren, dieses sprunghafte Vorgehen auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes, daraus ergiebt sich, daß wir niemals eine gründliche Vorlage bekommen, daß die Vorlagen zusammengestöppelt, zusammengestümpert sind, daß alles zusammengeworfen ist, daß der Herr Minister, wie wir in der Unfallkommission gesehen haben, auftritt und eine Anregung befürwortet, und sein Untergebener der Ministerialdirektor v. Woedtke dann das Gegentheil erklären, abwinken mußte, weil der Herr Minister nicht genau Kenntniß von den Strömungen bei den Industriellen hatte und sich von seinem arbeiterfreundlichen Herzen und der Sachkeuntniß, die er sich selbst auf diesem Gebiete erworben hat, zu weit treiben ließ.
Sorgen Sie dafür, daß im Reichsamt des Innern gründlich und systematisch gearbeitet wird, daß wenigstens die Vorarbeiten genau erledigt worden sind, danrit der Reichstag in der Lage ist, mit gutem Erfolge weiter zu bauen.
Solange wir aber im Stiche gelassen werden von der Negierung, solange die Regierung, statt uns die Arbeit zu erleichtern, sic uns erschwert, sind wir zu den Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1901.
673 schärfsten Angriffen verpflichtet, weil das der allertraurigste Zustand für die Arbeiter ist.
Die Arbeiter wünschen Verbesserungen, wünschen den Ausbau des gesetzlichen Arbeiterschutzes und wir sind dazu da, dabei mitzuarbeiten.
Wir wollen aber für unsere gesetzgeberische Arbeit kein falsches und unrichtiges Material haben, sondern die Wahrheit; die soll aufgedeckt und die thatsächlich bestehenden Mißstände beseitigt werden.
Darum Protestire ich gegen den jetzigen Zustand im Reichsamt des Innern.
Und wenn von den bürgerlichen Parteien gesagt wird, die Organisation genügt nicht, so erkläre ich: es giebt dort überhaupt keine sachgemäße Organisation, sie ist von Grund aus verfehlt und verkehrt.
Es fehlt an allen Vorbedingungen, die nothwendig sind, damit unsere sozialpolitische Gesetzgebung sich gedeihlich entfalten kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vüstng: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsministei, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat ein sehr zutreffendes Wort gesprochen; er hat nämlich erklärt, er könne von den Vertretern des Reichsamts des Innern nicht mehr verlangen, als sie unter den gegenwärtigen politischen Verhältnissen leisten können.
Das ist durchaus richtig.
Aber ich glaube, in seinen Ausführungen hat der Herr Vorredner selbst dieser eigenen Erkenntniß nicht Rechnung getragen.
Er stellte die Stellung des Staatssekretärs des Reichsamts des Innern so dar, als ob er der verfügende Minister eines Einzelstaates wäre, der nicht einmal gebunden sei an ein Ministerkonseil, und nicht, als ob er ein Beamter in einem Föderativstaat wäre, der verpflichtet ist, mit sämmtlichen anderen Staaten zu verhandeln, und er hierbei nicht so despotisch verfahren lw kann, wie der Herr Vorredner wünscht.
Meine Herren, Sie sehen immer nur eine Seite, den Avers nach außen, Sie sehen aber nie den Revers nach der anderen Seite; wenn Sie wüßten, wie außerordentlich schwierig es bisweilen ist, selbst das zu erreichen und darüber eine Einigung herbeizuführen, was Ihnen hier vorgelegt wird, so würden Sie, glaube ich, in Ihrem Urtheil etwas ruhiger, etwas vorsichtiger und damit etwas gerechter sein.
Ich möchte überhaupt dem Herrn Vorredner sagen, wir würden vielleicht beide weiter kommen, wenn er alle seine Beschwerden in etwas ruhigere und sachlichere Form kleiden könnte.
Wenn man Tag für Tag immerfort nur diese Vorwürfe, diese Anklagen, diese Behauptungen hört, daß alles böswillig gemeint, daß alles schlecht, daß alles ungeschickt gemacht ist, dann, meine Herren das sage ich Ihnen ganz offen —, stumpfe nicht nur ich, sondern auch meine Beamten und die verbündeten Regierungen beim besten Willen dagegen ab.
(Sehr gut!)
Wenn wir ruhiger die Sachen erörterten Sie wollen das Interesse der Arbeiter schützen und wir auch, verlassen Sie sich darauf —, so würden wir in gemeinschaftlicher Arbeit sicher weiter kommen.
Das zeigt die Arbeit in den Kommissionen, wo wir auch mit den Herren Sozialdemokraten ganz ruhige und sachliche Erörterung Pflegen und doch durch gemeinschaftliche Arbeit manches Verständige zu Stande gebracht haben.
Ich will nun auf eine Anzahl Einzelheiten eingehen, die im Lauf der Debatte erörtert sind; es häufen sich sonst die Fragen zu sehr und kommen im Lauf der Debatte schließlich in Vergessenheit.
Es ist vorgestern angefragt worden, wie es mit der Streikklausel in den Verträgen des Fiskus steht.
Ich kann darauf die Erklärung abgeben, daß keineswegs beabsichtigt ist, soweit Preußen in Frage kommt, den Streik allgemein als vis msjor anzusehen, die vom Vertrag entbindet, sondern (6) es soll in jedem einzelnen Fall geprüft werden, aus welchen Ursachen der Streik hervorgegangen ist, und danach der Ressortchef entscheiden, ob mit dem Unternehmer Nachsicht zu üben, ob ihm ein Erlaß zu bewilligen ist, ob insbesondere die Fristen der Ausführung hinauszuschieben sind, ob der Vertrag vielleicht ganz aufzuheben ist, oder ob der Unternehmer einfach zur Erfüllung seiner vertragsmäßigen Pflicht anzuhalten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit anderen Worten, es soll erst untersucht werden: welches ist die Ursache des Streiks
und trifft dabei den Unternehmer eine Schuld, oder trifft ihn keine Schuld
Der Herr Abgeordnete vr.
Oertel ist gestern auch auf die Bäckereiverordnung zu sprechen gekommen.
Es haben über die Bäckereiverordnung innerhalb der preußischen Ressorts unter Zuziehung des Reichsamts des Innern Verhandlungen stattgefunden, ebenso wie über die Backstubenverordnung.
Bestimmte Erklärungen zur Sache kann ich indeß noch nicht abgeben.
Die Resultate dieser Erörterungen innerhalb der preußischen Ressorts unter Zuziehung des Reichsamts des Innern sind den verbündeten Regierungen zwar bereits mitgetheilt; ich habe indeß noch nicht die Aeußerungen der verbündeten Regierungen sämmtlich erhalten.
Ich kann aber dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel schon jetzt insoweit durchaus recht geben, daß man bei den Forderungen, die man an die äußere Ausgestaltung der Bäckereiwerkstätten zu stellen haben wird, außerordentlich vorsichtig sein muß, um nicht in der That den Grundbesitz mancher Bäckereibesitzer vollkommen zu entwerthen.
Es sind schwere Uebelstände darüber ist gar kein Zweifel bei dem Bäckereibetriebc hervorgetreten und auch durch gerichtliche Erkenntnisse festgestellt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), 1 (v) und es liegt im dringendsten hygienischen Interesse, diese »Nebelständen entgegenzutreten.
Aber man muß eine ausreichende Uebergangsfrist für die neuen Forderungen festsetzen, sonst würde man in der That die Existenz einer ganzen Anzahl Gewerbetreibender vollkommen in Frage stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist auch verlangt worden, wir sollten ein schnelleres Tempo in der Sozialpolitik einschlagen.
Ich kann aber kein so schnelles Tempo in der Sozialpolitik einschlagen, daß ich schließlich allein stehe und niemanden mehr hinter mir habe, sondern wenn ich Sozialpolitik treibe, muß ich selbstverständlich mit den verbündeten Regierungen vorher einig sein.
Ich habe immer wieder den Eindruck bei diesen Ausführungen: die Mitglieder des hohen Hauses unterschätzen das Maß der Arbeit, das schon jetzt den verbündeten Negierungen auferlegt ist durch die Gesetze, die wir hier beschlossen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie können wirklich nicht übersehen, welches Maß von Organisationsarbeitcn jetzt den Regierungen bereits obliegt, und daß in der That manche Regierungen gar nicht in der Lage wären, wenn wir noch intensiver, noch schneller vorgingen, mit ihrem Beamtenapparat überhaupt zu folgen.
Nehmen Sie nicht jede Verzögerung als bösen Willen, als eine Nachlässigkeit an, sondern tragen Sie den staatsrechtlichen Verhältnissen, wie sie nun einmal liegen, und den vorhandenen organisatorischen Einrichtungen Rechnung!
Es sind auch wieder die Angaben bemängelt worden, die ich bezüglich der Berichte der Gcwerbeaufsichtsbcamten gemacht habe.
Ich halte demgegenüber meine thatsächlichen Feststellungen in allen Punkten aufrecht, werde cs aber meinem Herrn Kommissar überlassen, sich im einzelnen 674 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1901.
(Dr. Graf v. Posadowsky Wehner.)
l) zur Sache noch zu äußern.
Wir haben das Juhaltsverzeichniß aufgestellt nach bestem Wissen.
Es ist ein Inhaltsverzeichnis von 143 Seiten aufgestellt.
Ob man das noch mehr spezifizirt, ob man in Zukunft versucht, es nach einem anderen System aufzustellen, das ist keine politische Frage.
Wir wollen uns das für das nächste Jahr eingehend überlegen.
Es ist auch wieder darauf hingewiesen worden, daß seitens der Gerichte, wenn die Arbeiterschutzbestimmungen verletzt werden, nicht genügend hohe Strafen zur Festsetzung kommen.
Meine Herren, ich habe unter dem 26.
August 1899 folgendes Schreiben an die verbündeten Regierungen gerichtet: Aus Anlaß der in den Jahresberichten der Königlich preußischen Gewerbeaufsichtsbeamteu wiederholt laut gewordenen Klagen über die allzu große Milde der Gerichte bei Ahndung von Verfehlungen gegen die Arbeiterschutzgesetze hat der Königlich preußische Herr Justizminister durch ein Rundschreiben vom 6.
Oktober 1898 die Aufmerksamkeit der Oberstaatsanwälte auf diese Angelegenheit gelenkt.
Da aus anderen Bundesstaaten ähnliche Beschwerden erhoben worden sind, beehre ich mich beifolgend dieses Schreiben zur gefälligen Kenntnißnahme mit dem Anheimstellen der Erwägung mitzutheilen, ob nach den dortigen Verhältnissen ein ähnliches Vorgehen angezeigt erscheint.
Für eine Mittheilung der getroffenen Entschließung wäre ich dankbar.
Und ich habe bei einer anderen Gelegenheit folgendes Rundschreiben an die verbündeten Regierungen gerichtet: Der einzige erfolgversprechende Weg für den Gewerbeaufsichtsbeamten gegenüber einer zu milden Praxis einzelner Gerichte scheint mir in (W dem sofortigen Bericht an die vorgesetzte Behörde zu liegen, damit diese gegebenenfalls vor Eintritt der Rechtskraft die Erschöpfung der Rechtsmittel gegen ein unverhältnißmäßig mildes Urtheil betreiben kann.
Ich glaube, vom Reichsamt des Innern ist also das geschehen, was geschehen konnte, und ich beabsichtige ja überdcm, auf Grund der Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten auch auf die Frage betreffend die Bestrafung der Ueberschreitungen der Arbeiterschutzbestimmungen bei einer späteren Gelegenheit in einer besonderen Denkschrift einzugehen.
Was die Arbeiterschutzbestimmungen in der Zigarrenindustrie betrifft, so sind Erhebungen darüber angestellt; aber eines darf man sich dabei nicht verhehlen, daß diese Arbeiterschutzbestimmungen eng zusammenhängen mit der Wohnungsfrage, und daß darin eine ganz außerordentliche Schwierigkeit der Materie liegt.
Was den Schutz der Gastwirthschaftsgehilfen betrifft, so liegt ja bereits seit längerer Zeit der Bericht der arbeiterstatistischen Kommission vor, und es sind Erwägungen mit den preußischen Ressorts angestellt, ob und inwieweit etwa diese Beschlüsse der arbeiterstatistischen Kommission noch gewisser Aenderungen bedürfen werden.
Der Befähigungsnachweis hängt eng zusammen mit der Verleihung des Meistertitels.
Bis zum 1.
Oktober müssen die Vorschriften bezüglich der Ertheilung des Meistertitels erlassen sein; wir werden dann alsbald in die Prüfung der Frage eintreten, ob und auf welchen Gebieten etwa ein Befähigungsnachweis zu verlangen sein wird.
Daß der Befähigyngsnachweis nicht allgemein zu verlangen sein wird, daß das wenigstens die Auffassung der verbündeten Negierungen ist, habe ich bereits in früheren Jahren erklärt.
1,, i Einer der Herren Vorredner ist auch wieder anst den bekannten Erlaß des früheren preußischen Herrn Handels- (0) Ministers Freiherrn von Berlepsch zurückgekommen, betreffend den Verkehr der Gewerbeinspektoren mit den Vertretern der Arbeiter.
Dieser Erlaß scheint allerdings in Preußen von manchen Gewerbeaufsichtsbeamten mißverstanden oder wenigstens nicht richtig angewendet zu sein.
Ich habe mich dieserhalb nochmals mit dem Handelsministerium in Verbindung gesetzt.
Der Sinn dieses Erlasses ist folgender: die Gewerbeaufsichtsbeamten sollen Beschwerden entgegennehmen, auch wenn sie von Vertretern der Arbeiterorganisationen ihnen vorgetragen werden, aber sie sollen diesen Vertretern nicht über den Erfolg ihrer Erhebungen einen Bescheid ertheilen, weil der preußische Herr Handelsminister der Ansicht war, daß man nicht die Vertreter der Arbeiterorganisationen als ein amtliches Organ ansehen soll, welches sich zwischen die Arbeiter und die Beamten der Gewerbeaufsicht schiebt.
Vielmehr sollen die Gewerbeaufsichtsbeamten darauf hinwirken, möglichst mit den Arbeitern selbst in direkte Verbindung zu kommen.
Man liest ja auch in verschiedenen Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten, daß das Verhältniß zwischen ihnen und den Arbeitern ein durchaus befriedigendes ist.
Es ist auch bemängelt worden, daß die Verordnung betreffend die Anwendung der Arbeiterschutzbestimmungen der Gewerbeordnung auf die Werkstätten mit Motorbetrieb insofern einen Rückschritt enthielte, als früher in den Dampfmotorstätten jugendliche Personen nur täglich sechs Stunden beschäftigt werden dursten, während sie jetzt bis zehn Stunden beschäftigt werden können.
Man hat aber bei diesem Vorwurf, glaube ich, vergessen, daß jetzt nur jugendliche Personen beschäftigt werden dürfen auch in diesen Dampfmotorstätten, die über 13 Jahre alt und nicht mehr schulpflichtig sind, während früher jugendliche Personen schon mit 12 Jahren, und während sie noch schulpflichtig waren, beschäftigt wurden, und man von ihnen nur verlangte, daß sie eine öffentliche Volksschule (G oder eine andere von der Schulinspektion genehmigte Schuleinrichtung während täglich drei Stunden besuchten.
Der Unterschied ist also, daß jetzt das Alter ein Jahr herausgerückt ist, und daß nur noch schulfreie Personen zur Arbeit benutzt werden dürfen.
Es wurde gerade bei den Verhandlungen über diese Aenderung geltend gemacht, daß es außerordentlich schwer sei, gerade diese jugendlichen Personen als Lehrlinge unterzubringen, weil man sie nicht beschäftige »könnte, wenn man ihnen nicht die gleiche Arbeitszeit auferlegte wie den Personen über l Jahren.
Man glaubt, daß es hiernach gerade im Interesse der jungen Leute sei, wenn man sie mit denen unter 13 Jahren gleichstellte.
Es ist auch bemängelt worden, daß das Statistische Amt in einer Denkschrift erklärt hätte, es habe sich nicht das ausländische Material verschaffen können, was thatsächlich nach den Ausführungen der Herren Vorredner existirt.
Ich werde das Statistische Amt zur Sache hören.
Das Statistische Amt hat diese Denkschrift selbstständig fertig gestellt; beim Reichsamt des Innern ist wegen des Materials eine Anfrage nicht eingegangen.
Wäre eine solche Anfrage ergangen, so wäre das Reichsamt des Innern wahrscheinlich in der Lage gewesen, jenes amtliche Material zu beschaffen.
Der Herr Vorredner ist auch wieder auf meinen Erlaß über den Bauarbeiterschutz zurückgekommen.
Er hat aber selbst angeführt, daß man in Bayern einen Weg gewählt hat, der dem Herrn Vorredner zusagt und genügt.
Daraus geht doch hervor, daß jedenfalls in Bayern die Einrichtung, die getroffen ist, eine unmittelbare Folge meines Erlasses gewesen war.
Ich muß allerdings zu gestehen, daß man in anderen Staaten den Vorschlag, den ich gemacht habe, nicht akzeptirt hat; man hat ihn noch für zu weitgehend erachtet.
Von den Einzelstaaten zu Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1901.
675 M erzwingen, daß das geschieht, dazu steht mir ein gesetzliches Recht nicht zu.
Aber eins muß ich doch bemerken: wenn in Bayern nicht Arbeiter, die noch wirklich auf der Arbeitsstelle in einem Vertragsverhältniß zum Arbeitgeber stehen, sondern andere Arbeiter gleichsam amtlich angestellt und vom Staate besoldet werden, so sind es eben einfach berufsmäßige Beamte, die aus dem Arbeiterstande gewählt sind.
Es handelt sich also dann um eine wesentlich andere Einrichtung, es handelt sich um die Bestellung besonderer Bauaufseher, die man aber aus praktischen Gründen aus dem Stande der Arbeiter wählt.
Ueber die Statistik der Kinderarbeit, meine Herren, habe ich mich bereits bei meinen letzten Ausführungen eingehend geäußert.
Auf Seite 98 der Publikation des Statistischen Amts sind ja die Fragen enthalten, die ich an die Regierung gerichtet habe.
Es sollte, wie ich wiederhole, nicht eine eingehende Zählung stattfinden, sondern man wollte durch die Aeußerung der verbündeten Regierungen nur ein allgemeines Bild der gewerblichen Kinderarbeit erhalten und wollte absichtlich den verbündeten Regierungen bei dem Wege, wie sie sich dieses Bild verschaffen, eine gewisse Freiheit der Wahl überlassen; und meines Erachtens ist das Material, das wir aus diesem Wege erlangt haben, vollkommen ausreichend, um darauf ein Gesetz zu bauen.
Aber dieses Gesetz soll, soweit meine persönliche Auffassung in Frage kommt die Antworten der Regierungen liegen noch nicht vor —, nicht nur allgemeine Direktiven enthalten, sondern ein ganz spezielles Schutzgesetz für die gewerbliche Kinderarbeit werden.
Es ist auch mit sehr scharfen Worten die Art monirt worden, wie die Erhebungen angestellt sind über die Beschäftigung verheirateter Frauen.
Man hat, gestützt auf die Aeußerungen eines Gewerbeaufsichtsbeamten, behauptet, die Arbeit der verheirateten Frauen ließe sich gar nicht G) trennen von der Frauenarbeit überhaupt.
Ich möchte demgegenüber nur bemerken, daß die Resolution des Reichstags, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze gestellt, ausdrücklich lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine eingehende Berichterstattung über die Beschäftigung verheirateter Frauen in Fabriken anzustellen und im nächsten Jahre darüber Berichte derGewerbeaufstchtsbeamten zu veranlassen.
Also auch der Reichstag, meine Herren, hat sich in seiner Resolution nur auf die verheirateten Frauen bezogen; und wenn Sie deswegen jemandem einen Vorwurf machen wollen, können Sie ihn nur der Resolution des Reichstags machen, nach der ich mich genau gerichtet habe.
Aber das kann ich zugestehen, daß in vielen Beziehungen bei dem Zusammenarbeiten der verheirateten und der unverheirateten Frauen das, was für die verheirateten Frauen gilt, auch auf die unverheirateten Frauen wird Anwendung finden müssen.
Dazu brauchen wir aber keine besondere Erhebungen; das wird ganz einfach aus der Natur der Thatsache sich ergeben.
Meine Herren, ich möchte zum Schluß noch auf die Angriffe antworten, die wiederum gegen ein künftiges Krankenversicherungsgesetz erhoben worden sind.
Ich wiederhole hier, daß die Publikation über die eventuelle Gestaltung des Krankenversicherungsgesetzes eine reine Privatarbeit war, weiter nichts, und daß diese Privatarbeit keinerlei Einfluß haben kann und haben wird auf das, was die verbündeten Regierungen in dieser Beziehung beschließen.
Ich muß mich aber auch dagegen verwahren, wenn der Herr Vorredner das Reichsamt des Innern für das verantwortlich macht, was ein einzelner Regierungspräsident verfügt.
Meine Herren, dafür bin ich nicht verantwortlich, dafür habe ich gar keine Kompetenz.
Ich lehne das entschieden ab, das ist Sache der einzelstaatlicheu Verwaltung, und Beschwerden, die man in dieser Be- (0) ziehung hat, kann man nur in den einzelstaatlichen Landtagen vorbringen.
Es wäre ja ganz unmöglich, daß ich mich auch nur informirte, was jeder einzelstaatliche Beamte verfügt, ob das recht oder unrecht ist, ob es gesetzlich oder ungesetzlich ist.
Sachlich kann ich mich hier aus diese Frage unter keinen Umständen einlassen.
Vizepräsident Viistng: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Rath Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Geheimer Rath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, der Abgeordnete Herr Hoch hat die Güte gehabt, in der Einleitung seines Vortrages sich ganz ausschließlich mit meinen vorgestrigen Ausführungen zu beschäftigen.
Ich bin mehr als einen Augenblick mir zweifelhaft gewesen, ob ich auf diese Ausführungen repliziren sollte; denn ich fürchte, daß durch derartige Reden und Gegenreden die Debatten über den vorliegenden Gegenstand, die Position des Etats, in das Endlose geführt werden, ohne daß dabei etwas wesentliches herauskommt.
So wenig Sie, meine Herren, hoffen werden, uns von Ihren Anschauungen zu überzeugen, so wenig, fürchte ich, wird es meiner bescheidenen Beredsamkeit gelingen, Sie eines Besseren zu belehren über die Verhältnisse in Sachsen.
Ich habe mich aber dennoch entschlossen, auf zwei Punkte, die der Herr Abgeordnete Hoch hier angeführt hat, kurz zu erwidern.
Zunächst ist er wieder auf die weiblichen Aufsichtsbeamten und deren Einführung in Sachsen zu sprechen gekommen, und er hat der sächsischen Regierung zum schweren Vorwurf gemacht, daß sie diese Einrichtung getroffen hat und nicht sogleich übergegangen ist zur Einführung weiblicher Fabrikinspektoren.
Ja, meine Herren, meine Regierung hat selbstverständlich, ehe sie diese Einrichtung getroffen hat, eingehende Erwägungen und Er- (v) örterungen darüber angestellt, wie sich in den anderen Staaten, in denen sich weibliche Fabrikinspektoren befinden, diese Einrichtung bewährt hat, und ich kann dem Herrn Abgeordneten Hoch nicht zugeben, daß das Urtheil hierüber allenthalben das gleich günstige ist.
Deshalb hat meine Negierung geglaubt, zunächst mit der Einrichtung der weiblichen Vertrauenspersonen beginnen zu sollen, um so mehr, als ja die Verhältnisse in den einzelnen deutschen Staaten ziemlich verschiedene sind, und, wie ich mir vorgestern auszuführen erlaubt habe, gerade in Sachsen bei der Ausdehnung unserer Industrie ganz eigenartige Verhältnisse existiren.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Hoch gemeint, das Mißtrauen, welches in Sachsen gegen die Gewerbeinspektoren herrsche, sei eine naturnothwendige Folge der Thätigkeit dieser Inspektoren.
Ja, meine Herren, das bestreite ich ganz entschieden; das Mißtrauen ist nach meiner Ansicht vielmehr ein Produkt des von anderer Seite geflissentlich genährten Bestrebens vieler Arbeiter in Sachsen, sich fern zu halten von den Arbeitgebern und den staatlichen Behörden und, ich möchte sagen, von vornherein bei behördlichen Maßnahmen die sächsische Regierung, die sächsischen Beamten, als ihre Gegner zu betrachten.
Im übrigen ist es auch nicht richtig, daß die sächsische Arbeiterschaft kein Vertrauen zu den Gewerbeinspektoren habe.
Ich habe zu meiner Freude aus den Berichten gelesen und vielleicht, so wie der Herr Vorredner, um bei meinem Vergleich vom Sonnabend zu bleiben, Gift aus den Berichten gesogen hat, habe ich Honig daraus gesogen zu meiner Freude sage ich, habe ich daraus ersehen, daß jeder Gewerbeinspektor konstatirt, wie vcrhältnißmäßig eine große Anzahl von Arbeitern im Laufe des Berichtsjahres an sie sich gewendet haben mit der Bitte um Auskunft oder mit der 676 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1901.
(-L.) Anbringung von Beschwerden.
Freilich und das ist die Gegenseite der Medaille hat sich bei der Erörterung ergeben, daß von diesen Beschwerden etwa die Hälfte unbegründet gewesen ist beziehungsweise auf irrtümlichen Voraussetzungen beruhte.
Weiter habe ich in einem Jnspektorenbericht gelesen und der Herr Abgeordnete Hoch wird daraus ersehen, daß ich meine Aufmerksamkeit diesen Berichten in hohem Maße zuwende —, daß der betreffende Gewerbeinspektor einen Vortrag in einer Arbeiterversammlung auf Ersuchen gehalten hat.
Daß das nicht alle gethan haben, kann ich ihnen nicht verdenken.
Wie ich mir bereits am Sonnabend erlaubt habe aus den Berichten zu konstatiren, ist es häufig vorgekommen, daß in solchen Versammlungen die Gewerbeinspektoren beleidigt und beschimpft und ihren und der Staatsbehörden Maßnahmen die unlautersten Absichten untergeschoben worden sind.
Ich muß daher bestreiten, daß ein unerfreuliches Verhältniß zwischen den Arbeitern und Gewerbeinspektoren in dem Umfange in Sachsen vorhanden ist, als es die Herren Abgeordneten Wurm und Hoch behaupteten.
Soweit dieses Verhältniß aber ein unerfreuliches sein sollte, meine Herren, so tragen nicht allein daran Schuld die Fabrikinspektoren, sondern zum mindesten ebenso auch diejenigen, die beflissen sind, die Arbeiter den Arbeitgebern und den staatlichen Organen von vornherein zu entfremden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, wenn ich nochmals das Wort ergreife; ich will nur noch etwas nachholen, was ich zu meinem Bedauern unter (L) lassen habe zu erwähnen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hitze hat gefragt, ob schon eine Ausführungsverordnung zu Z 105s Absatz 2 der Gewerbeordnungsnovelle ergangen sei.
Diese Ausführungsverordnung liegt mir im Druck bereits vor und wird in der allernächsten Zeit dem Bundesrathe zugehen.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-.
Regierungsrath Werner.
Werner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich habe mich noch etwas näher mit den Ausführungen zweier Herren Vorredner über die Jahresberichte und insbesondere über das Register in den Jahresberichten zu beschäftigen.
Zunächst möchte ich auf die Behauptung des Herrn Abgeordneten Wurm zurückkommen hinsichtlich der Zeit des Erscheinens der Berichte.
Herr Wurm hat der Angabe des Herrn Staatssekretärs, daß die Berichte bereits am 29.
Oktober vorigen Jahres eingegangen wären, seinerseits die Behauptung entgegengestellt, vor Beginn des Reichstages seien nur drei Bände ohne das Register gekommen, der vierte mit dem Register erst später.
Diese Behauptung ist nicht richtig.
Nach Auskunft des Reichstagsbüreaus, die ich eingezogen habe, sind die sämmtlichen vier Bände, also das Werk, welches alle Berichte enthält, am 29.
Oktober hier eingegangen; der Registerband ist am 6.
November, also auch vor dem Beginne des Reichstags, an das Bureau des Reichstags gelangt.
Ich muß also die Behauptung des Herrn Abgeordneten Wurm als den Thatsachen widersprechend hinstellen.
Weiter hat der Herr Abgeordnete die Art des Erscheinens bemängelt, indem er sich bezogen hat auf eine Ausführung des Herrn Staatssekretärs bei der zweiten Lesung des vorjährigen Etats des Reichsamts des Innern.
Der Herr Staatssekretär hat in der Reichstagssitzung vom 11.
Januar 1900 in der That erklärt, daß (O) er beabsichtige, sich mit den verbündeten Regierungen darüber in Verbindung zu setzen, ob es nicht praktisch wäre, die Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten nach einem Formular in einheitlicher Form aufzustellen und zwar so, daß auch der Bericht für jeden einzelnen Landestheil abgegeben werden kann.
Der Herr Staatssekretär hat damit nichts weiter gethan, als in Aussicht gestellt, diese Frage zu erwägen.
Die Erwägung dieser Frage hat dahin geführt, daß es nicht zweckmäßig erscheine, die Berichte der einzelnen Gewerbeaufsichtsbeamten einzeln herauszubringen.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat sich ferner bezogen auf eine Zusicherung des Herrn Staatssekretärs in der Sitzung vom 10.
Januar vorigen Jahres hinsichtlich des Tabellenwerkes.
Auch hier bin ich in der Lage, die Sache auf das richtige Maß zurückzuführen.
Der Herr Staatssekretär hat die Versicherung damals abgegeben, daß in dieser Beziehung in dem Berichte für das nächste Jahr eine wesentliche Besserung eintreten wird, und hinzugefügt: Es werden jetzt darüber Grundsätze festgestellt werden, und das Zahlenmaterial wird in einer wesentlich übersichtlicheren, in seinem Endresultat leicht erkennbaren Form in Zukunft dem Reichstag vorgelegt werden.
Meine Herren, wenn am 10.
Januar 1900 Grundsätze festgestellt werden, nach welchen das Zahlenmaterial in übersichtlicherer Form geliefert werden soll, so können Sie unmöglich verlangen, daß diese Grundsätze bereits in den Berichten der Gewcrbeaufsichtsbeamten aus dem Jahre 1899 berücksichtigt werden.
Es ist selbstverständlich, daß der Herr Staatssekretär, indem er von dem Berichte für das nächste Jahr gesprochen hat, den Bericht für 1900 gemeint hat, nicht den Bericht für 1899, für welchen das Material am 10.
Januar 1900 bereits völlig erschöpft war.
Das Reichsamt des Innern beschafft nicht das Zahlenmaterial, (i ) sondern läßt das von den Gewerbeaufsichtsbeamten gelieferte Material verarbeiten.
(Zwischenruf links.)
Ich werde jedenfalls genauer wissen, Herr Abgeordneter Wurm, was das Reichsamt des Innern in dieser Beziehung thut, als Sie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, liegt die Sache so, daß in Erwägungen darüber eingetreten wurde, ob in diesem Jahre die statistische Zusammenstellung trotz der ihr anhaftenden Mängel wiederum dem Reichstage vorgelegt werden soll.
Der Herr Staatssekretär hat es für angezeigt gehalten, nach den aus dem hohen Hause laut gewordenen Wünschen diese Zusammenstellung dem Reichstage zugängig zu machen; sie ist bereits eingegangen und in den Druck gegeben.
Für die Zukunft wird nach einer den Gewerbeaufsichtsbeamten neuerlich ertheilten Anleitung das statistische Material in wesentlich einheitlicherer Form beschafft und seinerzeit im Reichsamt des Innern durch einen zu diesem Zwecke herangezogenen Beamten des Statistischen Amts bearbeitet werden.
Nun zu dem Inhalt des Registers.
Ich bin da in der glücklichen Lage, mich ohne jede persönliche Erregung äußern zu können; verletzter Autorenstolz ist bei mir nicht vorhanden, ich habe das Register nicht gemacht.
Iw habe im wesentlichen daran Antheil nur insofern, als das Register nach dem von mir in Vorschlag gebrachten System bearbeitet ist.
Auf die ohne Beweis gebliebene Behauptung des Herrn Abgeordneten Hoch werde ich erst eingehen, wenn er mir Fehler in der Bezeichung der Seitenzahlen nachgewiesen hat.
Der Herr Abgeordnete Wurm stellte das Register hin nicht nur als unbrauchbar, sondern geradezu als geeignet, die Benutzung der Jahresberichte zu erschweren.
Ich habe selbst bei dem schlechteste »Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1901.
677 (Werner.)
(L) Register, das ich je zu einem Werk gefunden solche giebt es ja auch —, noch nie die Wahrnehmung gemacht, daß ein Register die Benutzung des Werkes selbst erschwere oder gar unmöglich mache.
Findet mau bei einigen Proben, daß das Register unnütz ist, so sieht man einfach von demselben ab; aber daß ein Werk mit Register schlechter ist als eins ohne Register, ist eine Behauptung, deren Neuheit ich Herrn Wurm danke.
(Heiterkeit.)
Er hat dann ich fand da ziemlich wörtlich das wieder, was ich ein paar Tage vorher in einem Artikel des „Vorwärts ''gelesen hatte gefragt: ist es böser Wille, nach dem hier gearbeitet wurde, oder ist es Unfähigkeit
Was den bösen Willen angeht, so würden wir uns ja in unser eigenes Fleisch schneiden.
Für wen machen wir denn das Register
Doch nicht für Herrn Wurm oder die Herren Sozialdemokraten allein, auch nicht allein für den Reichstag, sondern auch für den Bundesrath und auch für unsere amtlichen Zwecke.
Da wären wir doch Thoren, wenn wir uns selbst durch ein schlechtes Register die Benutzung des Werkes erschweren wollten.
Also diese Alternative, die der Herr Abgeordnete so höflich war zu stellen, scheidet aus.
Bleibt die andere: ob unsere Unfähigkeit uns gehindert habe, ein gutes System zu wählen.
Ja, über die Frage, was ein gutes Registersystem ist, sind sich die Gelehrten im großen Ganzen noch nicht einig.
Man hat eine Reihe von Systemen, unter denen man wählen kann.
Jedes an sich brauchbare System mag seine Vorzüge haben, schließlich wird man sich für eins entscheiden müssen; man kann nicht ein Konglomerat der verschiedensten Systeme wählen.
Nun ist uns aus dem preußischen Jahresberichte das Register als Muster vorgehalten worden.
Ich freue mich, daß hier wenigstens etwas am preußischen Jahresbericht gelobt wird; im allgemeinen bekunden ja die Herren Sozialdemokraten gerade (L) an ihm wenig Zufriedenheit.
Das preußische Register ist in der That eins das gebe ich zu —, welches zur Bequemlichkeit dessen, der eine abfällige Kritik üben will, außerordentlich günstig geschaffen ist; es ist kein bloßes Register mehr, sondern eine gedrängte Inhaltsübersicht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube gern, daß es Herrn Wurm sehr bequem war, diese gedrängte Uebersicht zu finden, nachdem nicht mehr eine systematische Zusammenstellung als Reibungsfläche geboten wird, sondern die vollen Berichte, die sich über mehr als 3800 Seiten erstrecken.
Diese vollen Berichte durchzulesen, ist keine kleine Arbeit, und für eine abfällige Kritik ist es viel bequemer, aus dem Register herauszufinden: hier ist ein Fall, wo ich anhaken kann, da auch, und so brauche ich den Bericht nicht erst selbst zu lesen, so läßt sich schneller und bequemer Material sammeln, um im Reichstage den Inhalt der Berichte herzuziehen.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat dann gesagt: die Aufstellung des Registers ist im großen und ganzen nur eine mechanische Arbeit, die man in der Regel einem Studenten anvertraut, wenn er das Schema hat.
Ja, meine Herren, wir hatten eben das Schema noch nicht, es mußte erst geschaffen werden, und ich stehe auch jetzt, wo wir das Schema haben, auf dem Standpunkte, daß wir kaum jemals in der Lage sein werden, diese Arbeit einem Studenten zu überlassen.
Denn das Register ist, wie ich ohne weiteres zugebe, und wie dies für jedes menschliche Werk zutrifft, gewiß noch der Ausgestaltung fähig.
Aber das System, welches angewendet ist, halte ich in der That für praktisch, und zwar deswegen, weil hier nicht nur die einzelnen Seitenzahlen hintereinander angeführt sind, sondern weil überall auch jeder Aufsichtsbezirk angeführt ist mit der Zahl der Seite, auf welcher stch der betreffende Einzelbericht zu der Frage äußert.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat um bei seinem Bei- (0) spiele zu bleiben erwähnt, daß zu dem Stichwort „verheiratete Frauen ''130 Stellen angegeben seien.
Wenn diese 130 Stellen lediglich mit Seitenzahlen angegeben wären, würde es unmöglich sein, sich daraus zurecht zu finden; so aber ist durch die Trennung nach den einzelnen Aufsichtsbezirken die Orientirung wesentlich erleichtert.
Weiter ist die Anführung meines Herrn Chefs bemängelt worden, daß über die Frauenarbeit das Register sich auch unter anderen Stichworten verbreitet.
Allerdings ist davon abgesehen worden, das eine Stichwort „Beschäftigung verheirateter Frauen in Fabriken ''in mehrere Stichworte zu zerlegen, und zwar aus gutem Grunde.
Sie wissen, meine Herren, daß Sie eine spezielle Denkschrift über dieses Thema erhalten.
Dort wird es am Platze sein, eine eingehende Uebersicht zu geben.
Im Register konnte gerade mit Rücksicht auf die in Arbeit befindliche Denkschrift von einer erheblichen Detaillirung abgesehen werden.
Aber es ist ja, wie der Herr Minister schon ausgeführt hat, auch unter anderen Stichworten auf das Ergebniß der Sondererhebungen über die Beschäftigung verheirateter Frauen Bezug genommen, und als Beispiel war von dem Herrn Minister das Stichwort „Fehlgeburt ''angeführt worden.
Demgegenüber sagt Herr Wurm: die „Fehlgeburt ''kommt aber nur einmal im Reichsregister, dagegen in Preußen zehnmal vor.
Ja, gerade diese zehn Stellen, die im preußischen Register aufgeführt sind, sind auch im Reichsregister aufgeführt; nur fehlt auch hier wieder, wie Herr Wurm schmerzlich vermißt, eine kleine Angabe über den Inhalt dieser zehn Stellen.
Nach dem Reichsregister hat er die Mühe, wenn er sich für die Frage der Fehlgeburten interessirt, auch im Berichte nachzusehen.
Auf weitere Details in dieser Frage will ich nicht eingehen; sonst kommen wir mit dem Register überhaupt nicht zu Ende.
Der Herr Abgeordnete hat dann noch weiter gesagt, (v) es wäre in Aussicht gestellt gewesen, die Jahresberichte der Einzelstaaten so abzudrucken, wie sie dem Reichsamt des Innern geliefert werden warum sind da nicht die Register abgedruckt worden, die die Einzelstaaten zu ihren Berichten gegeben haben
Darauf antworte ich: die Register der Einzelstaaten sind keine Jahresberichte, die Jahresberichte sind alle vollständig abgedruckt, und es wäre in der That eine sonderbare Arbeit, wenn wir neben unserem Register noch die Register der Einzelstaaten geben wollten.
Das geht schon deswegen nicht, weil nur einige Staaten Register gebracht haben; gerade der Bericht, den Sie als Musterbericht immer hinstellen, der badische, würde hier gegen die Berichte aus Preußen und einzelnen anderen Staaten in den Hintergrund treten.
Der badische Bericht hat bisher nie ein Register gebracht, trotzdem er für Sie das Alpha und Omega jedes Musterberichts ist.
Ich resümire mich dahin: solange mir nicht sachlich dargelegt wird, daß dieses Register durch ein besseres ersetzt werden kann, so lange werde ich es für meine Pflicht halten, dafür einzutreten, daß an ihm festgehalten wird, wenn ich auch nur, wie der Herr Abgeordnete Fischer sich auszudrücken beliebte, einer von den meinungslosen Geheimräthen bin.
Meine Herren, ich akzeptier diese Charakterverlcihung für mich und meine Leidensgenossen in dem Sinne, daß wir, um einen Börsenausdruck zu gebrauchen, für Sie (zu den Sozialdemokraten) gar keine Meinung haben; wohl aber haben wir von Ihnen eine ganz bestimmte Meinung, die ich nur deswegen für mich behalte, weil sie Ihnen wahrscheinlich ebenso zleichgiltig ist, wie uns Ihre Meinung über uns.
Diesem johen Hanse gegenüber beschränke ich mich auf die Erklärung, vaß wir meinungslosen Geheimräthe es stets für unsere Pflicht halten und niemals davor zurückschrecken werden, unsere Meinung offen auszusprechen und überall 94 678 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1901. l-L) da zu vertreten, wo uns die Gelegenheit gegeben ist, für unser bescheiden Theil mit Rath und That das allgemeine Wohl fördern zu helfen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Czarlinski.
v. Czarlinski, Abgeordneter: Meine Herren, den bei der laufenden Besprechung der sozialpolitischen Gesetze gegebenen Anregungen stimme ich bei, und zwar in Bezug auf die zugesagte Reform des Krankenversicherungsgesetzes wie auch in Betreff der Frage der Beschäftigung schulpflichtiger Kinder für gewerbliche Zwecke und betreffs der Regelung der Arbeitszeit der im Gast- und Schankwirthsgewerbe angestellten Personen.
Hieran anknüpfend möchte ich an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob nicht auch er die Vorschriften über das Destillationsgeschäft für revisionsbedürftig erachtet.
Es macht in der That zwar weniger einen komischen, aber peinlichen Eindruck, wenn man die eine andachtsvolle Stille athmenden Straßen einer Stadt während der gebotenen Sonntagsruhe durchwandert und dann hier und dort Destillationsgeschäfte geöffnet und hell erleuchtet findet, wo der Schnapsteufel sein Wesen zu treiben scheint.
Diese Lokale könnten während der Sonntagsruhe gleichfalls geschlossen sein, wie es andere sein müssen.
Hier entsteht auch eine Konkurrenz der Bäcker, Zigarrenhändler u. s. w. Es soll mehr Schnaps genossen werden können, wenn man hin und wider auch etwas verbeißt.
(Heiterkeit.)
Aber, wie gesagt, ich wünsche, daß diese Lokale ebenfalls während der Sonntagsruhe geschlossen werden.
Außerdem habe ich noch zwei Angelegenheiten zur Sprache zu bringen.
Unbestritten hat der Reichstag nicht allein das Recht, sondern auch die Pflicht, dafür zu sorgen, daß Gesetze, die er gegeben hat, auch richtig angewandt (L) und unverfälscht ausgeführt werden.
Wer nun glauben sollte, daß das selbstverständlich ist, daß alle Gesetze den Intentionen des Gesetzgebers entsprechend gehandhabt werden, würde sich in einem großen Irrthum befinden.
In dem größten Bundesstaate Preußen scheint man mitunter andere Tendenzen zu verfolgen, und es gewinnt den Anschein, als ob manche Beamte mit einem Verschlimmerungstrieb behaftet sind oder eine beschränkte Fassungsgabe besitzen.
Das Reichsgesetz über die Beurkundung des Personenstandes ist klar und läßt keine Willkür zu, auch hat speziell bei der Berathung des § 21, der von der Eintragung des Geburtsfalles handelt, hier in diesem hohen Hause niemand das Wort ergriffen, und gesetzlich ist die Wahl der Vornamen unbeschränkt.
Es sollen nur in allen Nechtsgebieten unanständige und anstößige Vornamen ausgeschlossen sein.
Beiläufig bemerkt, ist es aber auch noch nicht vorgekommen, daß jemand Gefallen an unanständigen und anstößigen Vornamen gehabt hat.
(Zuruf rechts.)
Es wird mir hier gesagt: o ja!
Nun, meine Herren, ist es auch wieder richtig, wenn man sagt: nil novi« nd sole.
Bei uns jedoch ist so etwas noch nicht vorgekommen, und ich kann die Versicherung geben, daß mir noch niemals ein derartiger Fall zu Ohren gekommen ist.
Nun haben aber gewisse Kreise, denen die polnischen Namen verhaßt sind, doch immer noch die Hoffnung auf ein Rundschreiben des Ministers des Innern gehegt, auf das Rundschreiben vom 8.
Juli 1897.
Aber auch selbst dieser Herr Minister des Innern, v. d. Necke, der den Polen durchaus nicht hold war, hat es nicht zu Stande bringen können, daß er das einfache und klare Reichsgesetz hätte einseitig und beschränkt deuten lassen können.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich nur einen ganz kurzen Satz vorlesen; denn diese allgemeine Verfügung vom Il.
März 1898, betreffend die Eintragung fremdsprachlicher Namen lO) ins Standesregister, ist zu lang, als daß ich sie verboten »« vorlesen könnte.
Es heißt aber da: Der in den Berichten die auf das Rundschreiben ergangen sind durchweg vertretenen Ansicht, daß § 12 der Ausführungsverordnung des Bundesraths vom 22.
Juni 1875 der Anwendung fremder Schriftzeichen in fremdsprachlichen Namen nicht entgegensteht, pflichten wir bei; auch halten wir eine Anweisung der Standesbeamten, fremde Schriftzeichen stets durch lautähnliche deutsche Buchstaben zu ersetzen, für unzulässig.
Zur Verfügung der Herren, die das ansehen wollen, lege ich das Buch auf den Tisch des Hauses nieder.
All dem ungeachtet giebt es doch noch vernagelte Köpfe, die das nicht verstehen wollen, oder es sind schneidige Kulturträger, die den Interessenten, oft armen Leuten, zusetzen in Annahme ihrer Widerstandsunfähigkeit.
In vielen Fällen jedoch schneiden sich viele dieser Herren; so hat ein gewisser Pawlowski aus Sttzyce seiner neugeborenen Tochter die Namen Franciszka Wladyslawa geben wollen.
Der betreffende Standesbeamte, Lehrer Poetsch, war darüber sehr unwillig und schrieb ins Protokoll nur Franziska Pawlowski; er drohte sogar dem Manne, daß, wenn er das Protokoll nicht unterschreiben würde, er ihn sofort einsperren ließe.
(Hört, hört!)
Der Mann ließ sich aber damit nicht abschrecken, unterschrieb das Protokoll nicht, worauf er ein Strafmandat zu 30 Mark erhielt.
Er legte Widerspruch ein und ließ es auf gerichtliche Entscheidung ankommen, die zu seinen Gunsten ausgefallen ist.
Interessant ist aber doch noch zu erwähnen, daß während dieser gerichtlichen Verhandlung der Vertreter der Staatsanwaltschaft auf die Frage des Vorsitzenden, ob er den Antrag auf die Bestrafung (v) des Pawlowski nicht zurückziehen wollte, die Frage verneinte und angab, daß er die Sache zum Austrage bringen müßte auf Anregung und im Auftrag des Herrn Landraths.
Das ist aber nicht der einzige Landrath, der sich auch in solche Angelegenheiten einmischt, obwohl er andere Geschäfte genug zu verfolgen hätte.
Aehnlich lautet die Entscheidung des Landgerichts in Bochum, wo die Sache auch ausgetragen wurde, wegen eines Vornamens „BronMawa ''.
Aber auch hier hat das Gericht dem Bctheiligten recht gegeben.
Ferner, ist unlängst ein Urtheil vom Landgericht Berlin I gefällt worden, wonach der Standesbeamte angewiesen wurde, die Namen „Wojciech Wadystaw ''einzutragen.
Nun könnte mir entgegengehalten werden: wenn diese Leute zu ihrem Recht gekommen sind, warum dieser Vortrag heute hier
Darauf wäre aber zu antworten: wozu diese Quälereien, diese Plackereien
Und wer ersetzt den armen Leuten die Mühe und den Zeitverlust
Was nun die Familiennamen anbetrifft, so scheint eine vollständige Wuth zu herrschen in der- (Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Viising: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Die Ausführungen, die er hier macht über Familiennamen und über die Eintragung derselben in das Standesamtsregister gehören nicht zum Etat des Reichsamts des Innern; sie würden höchstens bei dem ReichsJustizamt zur Sprache zu bringen sein.
v. Czarlinski, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich fügen und das bei einer anderen Stelle einbringen; aber nicht, wie mir zugerufen wird, im preußischen Abgeordnetenhaus, wo die Herren immer (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Biising: Ich kann dem Herrn Redner nicht zugeben, daß er Ausführungen, die er anderswo Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1901.
679 (4) nicht machen kann, hier an einer ungeeigneten Stelle vorbringt.
v. Czarlinski, Abgeordneter: Ich werde davon abbrechen und es anderswo vorbringen.
Ich gehe vielmehr nun zu dem zweiten Gegenstand über, zur Statistik.
Bei der letzten Volkszählung am 1.
Dezember v. Js.
sind Zählkarten vertheilt worden, in denen auch die Muttersprache anzugeben war, und darunter haben sich auch die Bezeichnungen „masurisch ''und „kassubisch ''befunden.
Ich muß das vorbringen, damit in Zukunft solche innerlich unberechtigte Bezeichnungen fortfallen.
Es giebt wohl Landesgebiete „Masuren ''und „Kassuben '', wie es eine Oberlausitz, Niederlausitz, Ostfriesland, Voigtland u. s. w. giebt; aber niemand hat noch gehört, daß man auch die Sprache bezeichnet als „ostfriesisch '', „voigtländisch ''u. s. w. Da wird nur deutsch gesprochen.
Die deutsche Sprache hat übrigens sehr verschiedene Dialekte, insbesondere bedeutend mehr Unterschiede, als vorhanden sind zwischen Kassubisch und Polnisch.
In der Kassubei würde man es einem gebildeten Manne übel nehmen, wenn er im Umgänge den kassubischen Dialekt nachahmen wollte.
Die Leute beten aus polnischen Gebetbüchern und lesen polnische Zeitungen, und es ist in der That kein Grund vorhanden, daß man die Muttersprache dieser Leute als kassubisch bezeichnet.
Ebenso ist es bei den Masuren, bei denen ich persönlich gelebt und mit denen ich mich auf polnisch verständigt habe.
Uebrigens reicht Masuren über die preußische Grenze hinaus, sodaß man sich dort wundern wird, daß hier solche Unterschiede gemacht werden.
Der verstorbene Abgeordnete Kanter hat das auch einmal hervorheben zu müssen geglaubt, um zu zeigen, daß die Dialekte der deutschen Sprache viel verschiedener sind als die der polnischen.
Er führte z.
B. an: „Ale Nale hale ne, neja Nale hale o ne.
Da wurde er aufgefordert, das ins Deutsche zu übersetzen.
Also (s) möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, für die Zukunft dafür zu sorgen, daß die Formulare, wenn es wieder zu einer Volkszählung kommt, dahin abgeändert werden, daß die Aufführung der besonderen Dialekte fortfällt.
Im übrigen hat die Volkszählung auch keine zuverlässigen Resultate ergeben, insofern, als nicht allen Haushaltungsvorstäuden Zählkarten übermittelt wurden, sondern man hat Unterbeamte, unter Umständen Schullehrer dazu benutzt, um sie auszutragen und auszufüllen, und diese sind sehr beflissen gewesen, die Bezeichnung „polnisch ''in „deutsch ''zu verändern trotz des Widerspruchs der Leute.
Darüber habe ich hier einen Brief aus Gollub, Wcstpreußcn.
In demselben beschwert sich Malanowski, daß der Wachtmeister Schulz herumgegangen sei und polnische Leute als deutsche bezeichnet habe.
So ist es auch von einer anderen Persönlichkeit geschehen in Mocker bei Thorn.
Aus Kattowitz ist mir die Nachricht zugegangen, daß ein Herr mit einem Schreiber herumgegangen ist und es nicht gestattet hat, daß die Leute ihre Muttersprache geniäß ihrem Wunsch als polnisch bezeichneten, und als die Frau eines abwesenden Arbeiters verlangte, als polnisch sprechend aufgeführt zu werden, antwortete der betreffende Sammler oder Schreiber: ach, darauf kommt es nicht an!
Nun, meine Herren, wenn es nicht darauf ankommt, wozu werden dann diese Unterschiede gemacht
Ich könnte noch mehrere solcher Fälle anführen; aber ich will schließen, indem ich sage, daß dieses ganze Verfahren ein sehr wenig kluges ist.
Denn um das Märchen von dem Vordringen des Polenthums und dem Niedergang des Deutschthums aufrecht zu erhalten, sollte man doch nicht Polen wider ihren Willen zu Deutschen machen und sie damit noch kränken.
Zuletzt muß ich auch noch etwas ebenfalls Interessantes mittheilen.
In Posen sind bei der unlängst (0) stattgehabten Wahl zum Gewerbegericht sämmtliche polnische Stimmzettel kassirt worden.
(Hört, hört!)
Es hatten nur Polen Stimmenmehrheit erhalten llino Mas lLciimae!
Da ist man denn auf den schlauen Gedanken gekommen, die polnischen Stimmzettel zu kasstren; infolge dessen gelangten Kandidaten, die sonst nie gewählt worden wären, in das Gewerbegericht.
Ich glaube, der Reichstag wird gewiß einstimmig dieses Vorgehen verurtheilen, nachdem in diesem hohen Hause schon öfters erklärt worden ist, daß die Stimmzettel in polnischer Sprache selbst bei Reichstagswahlen ihre Giltigkeit haben.
Wie sollte man auch zu so miserablen Mitteln greifen, daß zu Gewerbegerichten nur deutsche Stimmzettel giltig, dagegen die polnischen ungiltig seien.
Ich suche vergeblich nach einem parlamentarischen Ausdruck, um dieses Vorgehen zu brandmarken.
Jedenfalls ist der Urheber dieser ungerechten That ein Mann, der durchaus in die Oeffemlichkeit kommen wollte, und weil er das sonst nicht erreichen würde, hat er sich solchen Uebergriff gestattet.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
I) r. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte auf einem Gebiete, das bisher nicht behandelt wurde, einige Fragen an den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern richten, zunächst eine solche, die bereits vor ein oder zwei Jahren an ihn gestellt wurde, die nach meiner Anschauung mittlerweile ihrer Lösung sich genähert hat.
Das ist die Frage des Beitritts des Deutschen Reiches zur internationalen Union zum Schutze des gewerblichen Eigenthums.
Es ist durch die Presse bekanntgeworden, daß zwei Vertreter des Deutschen Reiches der letzten (v) Brüsseler Konferenz im Laufe des letzten Jahres beigewohnt haben.
Es gehen nun die Anschauungen der deutschen Großindustrie und des deutschen Exporthandels vollständig auseinander, ob das Deutsche Reich vorbehaltlich der Zustimmung des Deutschen Reichstags und des Bundesraths der internationalen Union bereits beigetreten ist oder nicht.
Diese Frage ist, wie das in früheren Jahren der Herr Abgeordnete Hammacher stets hervorhob, von der allergrößten Bedeutung für den Exporthandel und die Exportindustrie.
Sollte der Beitritt erfolgt sein, so möchte ich in diesem Stadium bereits an den Herrn Staatssekretär zwei Bitten richten.
Die eine geht dahin, er möge doch auch erwägen, ob das-Deutsche Reich nicht in Kürze den Beitritt zum Madrider Uebereinkommen über falsche Herkunftsbezeichnung bethätigen könnte; die andere Bitte geht dahin, er möge seinen Einfluß geltend machen, daß die Brüsseler Union möglichst rasch ausgestaltet werde zu einem kräftigen Schutz im Sinne unseres Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes vom Jahre 1896.
Meine Herren, welche Lücken in unserer internationalen Gesetzgebung noch bestehen, möchte ich Ihnen an einem sehr interessanten Beispiel des näheren ausführen.
Die deutsche Nadelindustrie hatte sich geeinigt, eine Reihe von Marken zu führen.
Mit diesen machte sie, unter anderem auch in Spanien, sehr gute Geschäfte; sie hat mit deutschem Fleiße und deutscher Tüchtigkeit den ganzen spanischen Nadelmarkt erobert.
Diesen Umstand hat nun ein Spanier benutzt und hat die sämmtlichen deutschen Marken okkupirt und, soviel ich höre, den ganzen spanischen Markt mit Nadeln an sich gerissen.
Den deutschen Firmen ließ er sagen, wenn sie ihre Marken, die sie in Spanien nicht eintragen ließen, fernerhin benützen würden, so würde er gegen sie auf Grund des spanischen Markenschutzgesetzes 94 680 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1901.
(Dr. Müller sMemmgens.)
(L.) vorgehen.
Meine Herren, es unterliegt keinem Zweifel, daß mit derartigen Manipulationen der deutschen Großindustrie und dem deutschen Großhandel der allergrößte Schaden zugefügt werden kann.
Deshalb muß hier durch internationale Gesetzgebung etwas geschehen.
Wir müssen, wie dieses Beispiel zeigt, nicht bloß der internationalen Union zum Schutze des gewerblichen Eigenthums, sondern auch der Madrider Union zum Schutze gegen falsche Herkunftsbezeichnungen beitreten.
Damit in Zusammenhang steht eine andere Frage; sie steht auch im Zusammenhang mit einer Materie, die wir erst vor wenigen Tagen eingehend hier behandelt haben.
Wir haben vor einigen Tagen das literarische und musikalische Urheberrecht behandelt.
Heute ist der Platz, daß die Frage an den Herrn Staatssekretär des Innern gerichtet werde, wie es denn eigentlich mit dem photographischen und künstlerischen Urheberrecht stehe.
Sie sehen, daß das Kunstgewerbe und die deutschen Photographen diese merkwürdige Scheidung, die ich bereits vor einigen Tagen besprochen habe, die Scheidung der Kompetenzen zwischen dem Reichsamt des Innern und dem Reichs-Justizamt nicht begreifen.
Die Herren Photographen dachten alle, daß es sich jetzt um das ganze literarische und künstlerische Urheberrecht handle, und deshalb haben sie in der Wandelhalle des Reichstags diese hochinteressante Ausstellung von Photographien veranstaltet.
Sie hätten sich aber, wenn sie Mitglieder des hohen Hauses gefragt hätten, belehren lassen müssen, daß sie damit ihrer Zeit und dem Reichsamt des Innern weit vorausgeeilt sind; denn das Reichsamt des Innern wenn ich mich so ausdrücken darf humpelt dem Reichs-Justizamt bezüglich der Ordnung dieser Materie bedeutend nach.
Ich möchte daher die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, er möge doch gefälligst gleichen Schritt mit dem Reichs-Justizamt halten.
(L) Damit möchte ich die Bitte verbinden auf Vorlage eines Gesetzes zum Schutze der Architektur, als einer Ergänzung des Kunstgesetzes, und auf Vorlage eines vollständigen Ausbaus der bisherigen Gesetzgebung bezüglich der Werke der angewandten Kunst.
Hier muß vor allem der Z 14 des Kunstgesetzes beseitigt werden.
Die hohe Bedeutung des deutschen Kunsthandels und unserer deutschen Photographie macht eine möglichst rasche Reform auf diesem Gebiete ganz dringettd nothwendig.
Mit dieser Frage hängt eine andere Frage zusammen, die ich ebenfalls dem Herrn Staatssekretär vorlegen möchte.
Ich möchte nämlich kurz anfragen, ob die deutsche Reichsregierung bei den projektirten Handelsverträgest den Staaten gegenüber, welche bisher der Berner Konvention von 1886 noch nicht beigetreten sind, es kommen vor allem in Betracht Rußland, Rumänien, Schweden, Dänemark, Holland und Portugal die Forderung des Abschlusses von Literatur- und Kunstverträgen auferlegen will.
Auch diese Frage ist für das ganze deutsche Kunstgewerbe von allergrößter Bedeutung.
Eine andere Materie, welche ich bereits vor zwei Jahren angeschnitten habe, und die voriges Jahr auch ein Herr aus der Mitte wieder kurz behandelt hat, ist die Materie der Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs in engerem Sinne.
Einen Anlaß zu einer eingehenden Besprechung dieser Materie werden die bekannten Anträge einerseits der Herren vom Zentrum, andererseits des Herrn Dr. Oertel ergeben.
Es hat ja der Herr Staatssekretär voriges Jahr bereits die Vornahme von Vorarbeiten bezüglich eines Gesetzes über das Ausverkaufswesen verkündigt.
Nach den Verhandlungen des letzten Frankfurter Kongresses des Vereins zum Schutze des gewerblichen Eigenthums und nach der Fülle des Materials, welches mir selbst in den letzten zwei Jahren von allen möglichen Seiten zugegangen ist, möchte ich aber beinahe glauben, daß eine einfache Flickerei an (6) diesem Gesetze nicht ausreicht, sondern daß wir in wenigen Jahren zu einer vollständigen systematischen Aenderung des Waarenbezeichnungsgesetzes sowohl als auch des Gesetzes vom 27.
Mai 1896 kommen müssen; deshalb möchte ich heute wie vor zwei Jahren an den Herrn Staatssekretär des Innern die Bitte richten, er möge auf dem Gebiete der Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs eine eingehende Enquete veranstalten, um die Wirkungen dieses Gesetzes nach allen Richtungen hin kennen zu lernen.
Ich meine also nicht bloß in der Richtung der Bekämpfung der unlauteren Ausverkäufe, sondern vor allem auch in der Richtung der Bekämpfung des Ausstellungsschwindels, der in der letzten Zeit in geradezu unerhörter Weise getrieben wird.
Was das jetzt noch bestehende Gesetz von 1896 anlangt, so möchte ich heute zwei Wünsche äußern, die im Nahmen des Gesetzes liegen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat die sogenannte Garnverordnung auf Grund des Z 5 des Gesetzes erlassen, obwohl er noch vor zwei Jahren die hohen Schwierigkeiten einer derartigen Verordnung festgestellt hat; viel nothwendiger wäre jetzt eine „Kohlenverordnung ''auf Grund des ß 5 des Gesetzes.
Die jetzige Zeit mit ihren exorbitant hohen Kohlenpreisen müßte den Herrn Staatssekretär dazu bringen, dem unlauteren Wettbewerb auf dem Gebiete des Kleinhandels mit Kohlen, Briketts und Koks vor allem durch eine Verordnung auf Grund des Gesetzes von 1896 beizukommen.
Meine Herren, eine weitere Frage, die ich an den Herrn Staatssekretär richte, und von der ich hoffe, daß sie endlich Heuer im dritten Jahre auch beantwortet werden kann, ist die Frage, mit welchen Staaten wir im Reziprozitätsverhältniß bezüglich der Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs nach dem Gesetz von 1896 stehen
Es wird in sehr vielen Kreisen, vor allen Dingen natür- (v) lich des Exporthandels und der Exportindustrie, peinlich empfunden, daß bisher von Seiten des Reichsamts des Innern noch keine Antwort auf diese wichtige Frage gegeben werden konnte; ich darf wohl hoffen, daß der Herr Staatssekretär des Innern heute die Güte haben wird, mir eine kurze Antwort auf diese Frage zu geben.
Eine Anregung auf einem anderen Gebiete, verbunden mit einer Frage an den Herrn Staatssekretär!
Wie der Herr Staatssekretär selbst wissen wird, geht in den Kreisen der Technik und Industrie eine tiefe Bewegung, welche die Schaffung einer Reichszentralbehörde für technische Angelegenheiten erstrebt.
Es wird in westen Kreisen der Technik und der Industrie über die jetzige Zersplitterung dieser ganzen Materie z.
B. in Preußen in vier Ministerien, auch in verschiedenen Reichsämtern sehr geklagt.
Ich denke mir ja auch, daß ein Ministerium der Industrie, wie es sich einzelne Kreise denken, kaum zulässig sein wird.
Es fehlt uns jede Kompetenz, diese Frage hier zu behandeln; denn sie geht unzweifelhaft die einzelnen Landesregierungen und einzelnen Landtage an, aber ich glaube, daß das Ersuchen um eine bis zu einem gewissen Grade maßgebende gutachtliche Zentralstelle für Technik und Industrie im Reichsamt des Innern wohl als möglich zu erfüllen sei.
Ich kann auch konstatiren, daß bei Gelegenheit eines Kongresses, soviel ich weiß, des deutschen industriellen Bundes man sich für die Errichtung einer solchen Stelle ausgesprochen und sich dahin geäußert hat, es sei wohl möglich, daß man der Verwirklichung eines derartigen Gedankens in Kürze näher treten könnte.
Ich bezweifle selbst, ob die Frage heute vollkommen spruchreif ist; allein ich wiederhole: weite Kreise der Industrie und der Technik wünschen bereits heute von der deutschen Reichsregierung zu wissen, wie sie diesen Bestrebungen um Schaffung einer derartigen Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1901.
681 (llr.
Müller McinuMifi.)
M gutachtlichen Reichszentralbehörde für technische Angelegenheiten gegenübersteht.
Ich komme nun zum Schluffe noch zu einer Frage, die für Tausende deutscher Familien von größter Wichtigkeit ist.
Das ist die Frage des Verbots der Fabrikation und des Verkaufs der Phosphorstreichhölzer.
Es hat bereits vor einigen Tagen einer der Herren Vorredner die Frage berührt.
Ich stehe auf einem wesentlich anderen Standpunkt als er.
Er meinte, es giebt heute nur noch wenige Fälle der Phosphornekrose.
Es handelt sich bei dieser Frage vor allem um eine Frage des Arbeitsschutzes, um die Frage der Beseitigung der hochgefährlichen Phosphornekrose.
Wir haben auch in den Berichten gelesen, die von Seiten der Gewerbeaufsichtsbcamten abgegeben worden sind, daß alljährlich, zum Beispiel in Preußen, nur 3 bis 4 Fälle von Phosphornekrose vorkämen.
Was man von dieser Statistik zu halten hat, das kann ich Ihnen an einer sehr interessanten Geschichte darthun.
Die größte Autorität auf dem Gebiet der Phosphorstreichhölzer ist der Professor am Polytechnikum zu Zürich 1) r. Lunge, welcher auch an der Spitze der Kommission bei der Abschaffung des Phosphorstreichholzes in der Schweiz stand.
Er erzählt folgenden Fall, der bisher in der Presse noch nicht dementirt worden ist.
In einer preußischen Stadt behauptete der Gewerbeaufsichtsbeamte bei der Frage der Abschaffung des Phosphorstreichholzes, daß kein Fall von Phosphornekrose in dem Ort vorgekommen sei.
Zufällig wurde bald darauf ein Arbeiter in dem Spital des Ortes sezirt, und die Aerzte fanden, daß der Mann an hochgradiger Phosphornekrose gelitten habe.
Darauf wurden die Prüfungen bezüglich des Vorhandenseins der Phosphornekrose fortgesetzt, und man fand, daß in dem Spital dieser preußischen Stadt allein in einem Jahre nicht weniger als fünf Fälle von Phosphornekrose vorgekommen sind.
Meine Herren, Sie können sich M) nach dem einen Beispiel wohl denken, welcher Werth der Statistik, wie sie von den Gewerbeaufsichtsbeamten aufgestellt ist, beizulegen ist; sie hat sehr geringen Werth, und wer den Charakter der Krankheit selbst erwägt, wird sich darüber nicht wundern.
Die Phosphornekrose besteht bekanntlich darin, daß durch die giftigen Phosphordämpfe die Knochen des Menschen gradezu gelöst werden.
Die Dämpfe dringen gewöhnlich vor allem durch die Zähne ein und kommen von da in den inneren Organismus.
Gewöhnlich tritt sie danach so auf, daß man an dem Unterkiefer die Wirkungen der Phosphornekrose erkennt, allein in sehr vielen, sogar in den meisten Fällen ist sie äußerlich nicht sichtbar am Unterkiefer, weil ihre Wirkungen eben die sind, daß die Dämpfe den Knochen vollständig auflösen und eine vollkommene Vernichtung des Knochenbaues herbeiführen.
Meine Herren, es sind mir selbst derartige Fälle bekannt aus dem Ort, dessen Industrie mit anderen die Hauptveranlassung zum Erlassen eines derartigen Gesetzes bildet: aus Neustadt am Rennsteig, einem kleinen thüringischen Ort am historischen „Rennweg ''.
Meine Herren, es ist da zum Beispiel erzählt worden, daß Leute, die aus der offenen Straße ruhig dahingehen, plötzlich zusammensinken und zwei-, dreimal das Bein brechen.
Das sind die Folgen einer derartigen schweren Krankheit, wie sie die Phosphornekrose ist.
Meine Herren, der Eindruck, den ich hatte, als ich eine derartige kleine Fabrik zum ersten Mal sah, wird mir stets ein unvergeßlicher sein.
Der erste Mensch war einer von denen, bei denen die Krankheit am Unterkiefer selbst ausgebrochen ist.
Erhalte, um mich so auszudrücken, nur ein halbes Gesicht.
Er sah ganz alt aus, und ich war erstaunt, als ich hörte, daß der Mann 27 Jahre alt war.
Der zweite hatte nur noch einen verbildeten Arm und humpelte daher: er hatte Brüche des Armes sowohl wie des Beines.
Meine Herren, so furchtbar sind die Wirkungen dieser Krankheit, (6) die bei der Fabrikation der Phosphorstreichhölzer zum Ausbruch kommt.
Nun wurde auch geltend gemacht, es sei unmöglich, durch strenge Vorschriften einer derartigen Krankheit entgegenzutreten.
Man hat das auch versucht, man hat im Jahre 1884 und 1894 sehr strenge Unfallverhütungsvorschriften erlassen; man hat sich aber überzeugt, daß dieselben vollkommen vergeblich seien.
Es ist da z.
B. vorgeschrieben, daß die Leute, wenn sie die Arbeit verließen, sich den Mund spülten.
Solche sehr gut gemeinte Vorschriften sind erlassen worden.
Aber, meine Herren, mit vollem Recht hat mir erst vor einigen Tagen einer der Herren vom Bundesrath entgegnet: wenn es möglich sein sollte, derartige Unfallverhütungsvorschriften durchzuführen, so müßte man auch an dem kleinsten Arbeitsplatz mindestens ein oder zwei Landjäger anstellen; denn ohne die wäre es ganz unmöglich, eine so tiefgehende und gehässige polizeiliche Kontrole, wie sie hier nothwendig wäre, irgendwie durchzuführen.
Meine Herren, aus all diesen Gründen bin ich für ein vollständiges Verbot der Phosphorstreichhölzer, und zwar lediglich im Interesse des Arbeiterschutzes.
Es sagt sich fast jedermann auch in den betreffenden Orten: es muß unter allen Umständen in Kürze gegen diese furchtbare Krankheit etwas geschehen.
Ein derartiger Raubbau an der menschlichen Arbeitskraft darf unter keinen Umständen stattfinden; es ist einfach der langsame Selbstmord, den diese Arbeiter, deren Vermögen in ihren gesunden Gliedern besteht, bei einer derartigen Produktion begehen.
Allein, meine Herren, was ich vor allem feststellen will, das ist, daß das bloße Verbot der Fabrikation unter keinen Umständen genügt, es wäre gleichbedeutend mit der Vernichtung der Existenz von vielen Hunderten von Familien.
Bis zum Jahre 1884 konnten die Leute (v) noch in der Hausindustrie die Phosphorstreichhölzer herstellen.
Das wurde ihnen dann verboten, und die strengen Kontrolbestimmungen, wie sie die Verordnung von 1884 enthält, erlassen.
Auch der Hausirhandel, von dem sie eigentlich gelebt haben, wurde ihnen infolge eines gerichtlichen Erkenntnisses im Jahre 1896 untersagt.
Es handelt sich hier um eine Bevölkerung, von der in der Debatte im vorigen Jahre bereits konstatirt wurde, daß sie im wesentlichen lebt von Kartoffeln und zweifelhafter Zichorienbrühe, um eine Bevölkerung, von der beispielsweise von einem Gerichtsvollzieher in einem Beitreibeprotokoll konstatirt wurde, daß zwei, ja drei Familien in ein und demselben Zimmer wohnen.
Es handelt sich um jene arme Gegend, von welcher der Gerichtsvollzieher feststellen mußte, daß er in einem Ort gleich 60 bis 70 Zwangsvollstreckungen vornehmen mußte; die Noth sei theilweise so groß gewesen, daß er nicht einmal einen Tisch fand, wo er seine Schreibereien zur Beitreibung der Gelder ausführen konnte.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß es sich um eine sehr arme Gegend handelt; wenn das Fabrikationsverbot eingeführt werden soll, so muß die betheiligte arme Bevölkerung entschieden eine entsprechende Entschädigung erhalten.
Es hat Herr Kollege Dr. Wiemer bereits angedeutet, daß ohne eine Entschädigung der betreffenden Arbeiter und Arbeitgeber nichts gemacht werden könne; ich stehe vollständig aus demselben Standpunkt.
Allein eine Geldentschädigüng wird vorwiegend nur den Unternehmern nützen.
Was die Arbeiter anlangt, so würde für sie eine Geldentschädigung allein bis zu einem gewissen Grade ein Danaergeschenk bedeuten.
Das Geld würde sehr bald aufgebraucht; dann wäre höchstwahrscheinlich, wenn sie einen anderen Erwerb nicht haben, die Noth noch viel größer, als sie früher war.
Deshalb meine ich, es müßte jetzt bereits die Reichs683 25.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1901.
Reichstag.
M regierung im Einverständniß mit der meiningischen Landesregierung sich damit beschäftigen, was eigentlich bei Einführuung des reichsgesetzlichen Verbots der Fabrikation und des Handels mit Phosphorstreichhölzern geschehen soll, in welcher Weise den armen Leuten eine Entschädigung geboten werden kann.
Die Bevölkerung des meininger Landes ist im ganzen eine arme; der Staat Meiningen leidet mit seiner armen Bevölkerung mit am meisten unter dem System der Matrikularbeiträge.
Infolge dessen wäre es meiner Anschauung nach nur ein billiges Verlangen, daß die meiningische Negierung vom Reiche selbst irgendwie unterstützt würde, wenn ein reichsgesetzliches Verbot Entschädigung erheischt.
Das Beste, dächte ich mir, wäre der Erwerb eines Patents zur Herstellung eines phosphorfreien, überall entzündbaren Streichholzes.
Es sind ja bezüglich der Schaffung eines solchen Streichholzes im Auslande schon sehr viele Prüfungen vorgenommen worden, sowohl in Frankreich, wie in England, Rumänien, der Schweiz und in Belgien.
Ich verhehle mir gar nicht, daß die Schwierigkeiten zur Bereitung eines derartigen Zündholzes sehr große sind.
Ich habe in den letzten Tagen in der Presse gelesen, daß die belgische Regierung eine Prämie von 50 000 Mark für die Verschaffung eines derartigen Patentes ausgeworfen habe; sie konnte aber die Prämie nicht zur Vertheilung bringen, weil nach ihrer Anschauung die vorgelegten Verfahren den Anforderungen nicht entsprechen.
Allein, ich möchte die Herren der Regierung doch auf eine Preßäußerung Hinweisen, die ich in der letzten Zeit im „Berner Bund ''fand.
In der Schweiz soll nunmehr ein derartiges phosphorsreies, überall zündbares Streichholz gefunden sein.
Es wird in diesem Artikel des „Berner Bund ''berichtet, daß als Sachverständige der Universitätsprofessor Dr. Friedheim und derKantonschemiker vr.
Schaffer ein derartiges Mittel geprüft hätten, und daß es allen den lv) Anforderungen, die wir an ein derartiges Zündholz stellen müssen, vollständig entspräche.
Wenn eine derartige Lösung gefunden würde, wenn es gelingen würde, ein derartiges phosphorfreies, überall entzündbares Streichholz zu finden, könnten die Leute vor allen Dingen auch wieder zum Hausirhandel zurückkehren und brauchten nicht der Noth vollständig zu verfallen.
Sollte das nicht möglich sein, so möchte ich heute schon der Erwägung anheimgeben, ob es nicht möglich sei, auf genossenschaftlichem Wege durch Staats- beziehungsweise Reichsunterstützung die Bereitung der Sicherheitszündhölzer auch in denjenigen Gegenden, wo es sich zunächst um Kleinindustrie und Kleinhandel handelt, zur Einführung zu bringen und auf diese Art vielleicht die Kraft des Einzelnen, der ein derartiges Unternehmen, das viel Kapital erfordert, gar nicht ins Werk setzen kann, zu stärken.
Ich möchte also heute schon, im Interesse dieser armen Bevölkerung, für die ich vor allem hier das Wort ergriffen habe, an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, er möchte im Einklang vor allem mit der meiningischen Regierung alles thun, um die mit der Liebe des Gebirgsbewohners an ihrer Scholle hängende blutarme Bevölkerung vor Noth und Elend zu bewahren.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Sachsen).
Horn (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir Sozialdemokraten bei verschiedenen Theilen des Etats Kritik üben, so wird ja gern von Seiten des Bundesrathstisches oder auch von anderen Parteien des Hauses die Meinung vertreten, als ob wir in unserer Kritik zu weit gingen.
Und doch, meine Herren, wenn man die verschiedenen Aeußerungen der verschiedenen Parteien über den Etat und namentlich Uber den gegenwärtigen Theil, der insbesondere von der Fabrikinspektion und dem Arbeiterschutze handelt, hört, so muß man das Empfinden co) haben, als ob denn doch die Ausführung der Arbeiterschutzbestiminungeil nicht die Beachtung von Seiten der Regierung finde, die sie finden müßte.
Selbst der Herr Abgeordnete Bassermann, der am vorigen Donnerstag über diesen Gegenstand gesprochen hat, hat eine Reihe von Beschwerden und Aeußerungen vorgebracht, die zwar in der Form zart waren, aber in der Sache keineswegs ein günstiges Licht auf die Handhabung des Arbeiterschutzgesetzes werfen.
Er hat unter anderein auf den Mangel eines wirksamen Kinderschutzgesctzes hingewiesen und hat es besonders bedenklich gefunden, daß es dem Bundesrath möglich ist, durch Verordnung bestimmte Gesetze festzulegen, welche eben diesen Gegenstand betreffen; er hat da, wenn ich ihn recht verstanden habe, geglaubt, daß damit sehr leicht Verschlechterungen des bestehenden Zustandes herbeigeführt werden könnten.
Leider muß ich ihm darin beistimmen.
Im vorigen Frühjahr ist zum Beispiel hier im Reichstag über eine Reihe vop Bestimmungen verhandelt worden, die den Kinderschutz in gewissen Industriezweigen betreffen.
Da ist verhandelt worden darüber (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe; ich kann den Herrn Redner wirklich nicht verstehen.
Horn (Sachsen), Abgeordneter: daß z.
B. in Schleiferund Polirwerkstätten der Glasindustrie die Kinderarbeit vom 13. bis zum 14.
Jahre zulässig ist, allerdings nur auf 6 Stunden.
Das stellt aber doch gegen den früheren Zustand eine wesentliche Verschlechterung dar, soweit es sich um die Kinderbeschäftigung in den Glasschleifereien handelt.
In der Bundesrathsvcrordnung vom 11.
März 1892 heißt es unter Ziffer 2: Mit Schleifarbeitcn dürfen jugendliche Arbeiter unter 14 Jahren (Knaben) und jugendliche Arbeiterinnen nicht beschäftigt werden.
1 (v) Hier haben wir also durch die neueren Bestimmungen eine Verschlechterung des früheren Zustandes.
Nun könnte man ja einwenden: ja, das betrifft ja nicht Glasschleifereien als Fabrikbetriebe, sondern nur Schleifereien mit Motorcnbetrieb.
Aber, ob diese Schleifarbeiten in einer Werkstätte mit Motorenbetrieb ausgeführt werden oder in einem regelmäßigen großen Fabrikbetrieb, das bleibt sich in der Wirkung auf die Kinder, die beschäftigt werden, vollkommen gleich.
Die Schleiferei in Glasbetrieben ist eine gesundheitsschädliche; das ist anerkannt von einer ganzen Reihe auch bürgerlicher Autoritäten in ihren Untersuchungen über die Ursachen der Lungentuberkulose und der Ursachen der verschiedensten Krankheiten der Arbeiter, und es ist festgestellt worden, daß unter allen Umständen der Glasstaub, die Unreinlichkeiten, die in diesen Betrieben sich entwickeln, schädlich aus den Organismus der Arbeiter wirken müssen, und dies um so schädlicher, je jünger der Mensch ist, der mit diesen Arbeiten beschäftigt wird.
Deshalb sage ich, daß durch diese neuerliche Verordnung eine wesentliche Verschlechterung bezüglich des Kinderschutzes, speziell in den Glasbetrieben, zu verzeichnen ist.
Diese Bestimmungen bedeuten einfach eine Vermehrung der Schwindsucht unter den Glasarbeitern.
Bekanntlich erreichen diese durchschnittlich nur ein verhältnißmäßig niedriges Alter, z.
B. die Glasschleifer im Durchschnitt nur 35 bis 36 Jahre.
(Hörl!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollte das der Regierung nicht eine Mahnung sein, im Arbeiterschutz nicht rückwärts, sondern vorwärts zu schreiten und die Kinderarbeit in der Glasindustrie hinauszuschieben, mindestens bis zum 14.
Jahre
Voriges Jahr wurde zwar eingewendet, besonders das bayerische Schulgesetz gestatte die Entlassung der Kinder aus der Schule mit Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1901.
683 (Horn (Sachsens) M 12 bezw.
13 Jahren, da könne man sie doch nicht 1 oder V Jahr unbeschäftigt umherlaufen lassen.
Aber wenn nicht anders, müßte das Reich diese Negierung veranlassen, ihr Schulgesetz zu ändern.
Preußen übt ja sonst seinen größten Einfluß auf die Kleinstaaten aus; da müßte es doch möglich sein, auch hier eine Besserung herbeizuführen.
Gerade in den katholischen Bezirken, wo die Glasindustrie vorherrscht, in der Oberpfalz und in Obersranken, ist der größte Prozentsatz der Schwindsuchtsfälle zu verzeichnen.
Ich meine, wenn das Zentrum so sehr von Arbeiterfreundlichkeit durchdrungen ist, wie es immer angiebt, so müßte es hier sein Veto in die Wagschale legen und für diese armen Glasarbeiter einen besseren Arbeiterschutz herbeizuführen suchen.
Meine Herren, ich muß bei dieser Gelegenheit auch in Bezug auf die Ueberwachung der Betriebe speziell in den Glashütten wie vor 2 Jahren beim Etat, so auch in diesem Jahre Beschwerde führen.
Aus den Berichten der Fabrikinspektoren habe ich die Ueberzeugung gewonnen, daß die Aufsicht in den Glashütten immer noch eine mangelhafte ist.
Obwohl ich schon damals die Regierung ersucht habe, ihren Einfluß dahin geltend zu machen, daß die Aufsichtsbeamten diesen Betrieben eine größere Aufmerksamkeit zuwenden, ist dieser meiner Anregung keine Folge gegeben worden; denn sonst könnte diese große Zahl von Gesetzesverletzungen nicht vorhanden sein, als es that- sächlich der Fall ist.
Deshalb muß ich auch heute wieder auf eine Reihe von Thatsachen verweisen, die vielleicht die Regierung veranlassen, endlich einmal etwas mehr diesen gesundheitsschädlichen Betrieben ihr Augenmerk zuzuwenden.
Meine Herren, die Glasarbeiter haben im vorigen Jahre eine Bcrufsstatistik aufgemacht, die sich auf 113 Betriebe an 84 Orten erstreckt, und in denen über 20 000 Arbeiter beschäftigt sind.
Da ist nun festgestellt, daß in G) Bezug auf die Sonntagsarbeit die Bundesrathsverordnungen bei einem großen Theile der Betriebe nicht eingehalten werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist vorgeschrieben, daß in den Glasbetrieben von vier Sonntagen an dreien bis zu 6 Stunden gearbeitet werden darf, und daß an jedem vierten Sonntage die Arbeiter eine Ruhezeit von mindestens 36 Stunden haben müssen.
Und was ergab die Statistik
In einer ganzen Reihe von Betrieben wird jeden Sonntag gearbeitet (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zwar nicht vier bis sechs Stunde », sondern auch zehn Stunden am Tage, auch während der Nacht zehn Stunden von Sonntag auf Montag, und daß es sich hier nicht allein darum handelt, daß nur erwachsene Arbeiter beschäftigt werden, sondern daß auch Kinder unter dreizehn Jahren und von dreizehn bis zu vierzehn Jahren sechs bis zehn Stunden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) bei Tag und bei Nacht, auch Sonntags beschäftigt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist dann weiter festgestellt worden, daß die Arbeit an den drei Sonntagen wo das Arbeiten gestattet ist.
in zwölf Betrieben zwölf, fünfzehn, sechszehn bis achtzehn Stunden beträgt.
Das ist doch keine Sonntagsruhe, das ist überhaupt keine Sonntagsruhe schon deshalb nicht, weil die Leute drei Sonntage hintereinander arbeiten müssen, und je nachdem es der Betriebsunternehmer in seinem Interesse findet, er einfach die Arbeitsstunden so einrichtet, daß, wenn die Leute Sonntags früh um vier oder fünf Uhr Feierabend haben, sie Sonntag Nachts um sieben, acht oder neun Uhr wieder anzufangen und dann in den Montag hinein zu arbeiten haben.
Wie kann man da von Sonntagsruhe sprechen!
Das ist lediglich deshalb so geworden, weil die ganze Art der Festlegung der Sonntagsruhe in den Glashütten ein solches Kunterbunt (0) ist, daß sich nicht einmal viele Fabrikanten dabei herausfinden, viel weniger die Arbeiter.
Ich will Ihnen aber noch einen anderen Beweis liefern, der die Zustände im Berufe der Glasarbeiter klarlegt, wie sie z.
B. in den katholischen Gegenden, in Rheinland und Westfalen vorhanden sind.
Ich habe hier einen Brief aus Wickede; da schreibt mir der Arbeiter —ich bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß, ihn verlesen zu dürfen —: Nun sind hier in der erzkatholischen Gegend ungeheuer viele Feiertage.
An diesen wöchentlichen Feiertagen und auch Sonntags, wenn gearbeitet wird, haben wir nicht einen einzigen Einträger —das sind Einheimische zur Arbeit.
An deren Stelle müssen dann die Kinder unter 14 Jahren —es ist nicht gesagt, ob das die Kinder der Glasarbeiter selbst sind oder andere treten.
Auch wenn etliche Einträger krank sind, oder sie sind von der Fabrik fortgemacht, werden Kinder beschäftigt.
Kommt nun einmal ein Fabrikinspektor zufällig hin, dann geht 's wie ein Lauffeuer durch die ganze Fabrik, und es heißt: versteckt euch so schnell als möglich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und im Nu ist Alles fort.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber sobald die Luft rein, geht es im alten Tempo weiter.
Dies trifft auch für die Schleiferei, in den Einbindestubeu zu.
Es ist auch schon vorgekommen, daß Kinder in der Hütte, wenn sie bei der Arbeit standen, wegen einzelner Fehler geschlagen wurden.
Die Feiertage sind nun vorbei, aber sie haben auch für unsere Sache wieder schöne Früchte ge- (v) zeitigt.
So mußten die Glasarbeiter auf den Oefen mit verdeckten Herden es sind deren zwei hier am zweiten Feiertag Abends anfangen, und die Kinder wurden die Nacht von 6 Uhr Abends bis 6 Uhr Morgens beschäftigt.
—Also genau 12 Stunden.
(Hört!
hört!
links).
Auch ans den Oefen mit offenen Häfen arbeiteten wir von Morgens 6 bis 12 Uhr Mittags.
Natürlich wurden da überall auch Kinder beschäftigt.
Es haben auch schon Frauen die ganze Nacht eingetragen.
Meine Herren, in der Bekanntmachung des Bundesraths vom 11.
März 1892 über die Beschäftigung der Frauen ist unter Ziffer 1 gesagt, daß in solchen Räumen, in denen vor dem Ofen (Schmelz-, Kühl- und Strecköfen) gearbeitet wird, und in solchen Räumen, wo eine außergewöhnlich hohe Wärme herrscht, den Arbeiterinnen eine Beschäftigung nicht gewährt, und der Aufenthalt nicht gestattet werden darf.
Sie sehen also, wie die Schutzbestimmungen der Bundesrathsvcrordnungcn in den Glasbetrieben beachtet werden; daß aber diese Fälle vorkommen, das kann doch nur daher kommen, weil eben die Fabrikinspektion diesen Betrieben, wo nach meinen Erfahrungen die meisten Gesetzesübertretungen verübt werden, nicht die nöthige Aufmerksamkeit widmet.
Ueber die sanitären Mißstände in den Glasbetrieben habe ich mich beim vorigen Etat ebenfalls ausgesprochen.
Ich habe auch damals an die Negierung das Ersuchen gestellt, diesen Betrieben eine größere Aufmerksamkeit zuzuwenden, weil die sanitären Zustände in den Glasbctricben so außerordentlich mißliche und schlechte sind, wie sie kaum in einem anderen Be684 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1901.
(Horn (Sachsens) () triebe angetroffen werben.
Es ist auch nach dieser Richtung hin, wie unsere Berufsstatistik zeigt, nichts geschehen oder doch sehr wenig.
Ich will auf die vielen Einzelheiten, um dies nachzuweisen, deshalb nicht eingehen, weil bei der Organisation der Glasarbeiter die Absicht besteht, eine Denkschrift ähnlich wie sie von Seiten der Steinarbeiter herausgegeben ist, herauszugeben, um sie der Regierung und dem Bundesrath zugänglich zu machen, damit sie einmal ein vollständig klares Bild erhalten, wie nothwendig der Arbeiterschutz in diesen Betrieben ist, daß endlich einmal eine wirksame Regelung dieser Angelegenheit erfolgt.
Aber einzelne Geschehnisse muß ich doch erwähnen.
In einer bayerischen Glasfabrik, und zwar in Marktleuthen, herrschen, wie sehr richtig der Berichterstatter sagt, so polizeiwidrige Zustände, daß die Arbeiter schon mehrfach Gelegenheit nehmen mußten, Beschwerden zu erheben; die Regel war immer, daß die Beschwerdeführer gemaßregelt wurden.
Besonders schwer scheinen die Leute zu leiden an dem Mangel eines guten Trinkwassers, und auch auf diesen Umstand sind die Behörden schon hingewiesen worden.
Dort z.
B. hat der Fabrikant in der Nähe seiner Fabrik einen sogenannten Karpfenteich, in dem er Karpfen züchtet.
Dieser Weiher wird gespeist durch einen Graben, der unmittelbar an den Jauchengruben der Fabrikwohnungen vorbeiführt; wenn es regnet, tritt das Wasser über, es läuft in den Graben und in den Weiher, und in unmittelbarer Nähe dieses Weihers befindet sich der sogenannte „Brunnen '', aus dem die Arbeiter ihr Wasser entnehmen müssen.
Natürlich sagen die Arbeiter, es ist bei Regenzeit absolut unmöglich, dieses Wasser zu genießen, es riecht nach Moor, d. h. also nach dem Schlammsatz dieses Fischweihers und auch nach dem darin befindlichen menschlichen Exkrementen.
Eine Besserung ist eingetreten, als der Weiher abgelassen worden ist, aber auch nur so lange, weil nämlich die (L) Arbeiter dadurch Wasser nicht hatten und jetzt ist die alte Leyer wieder vorhanden.
Nun giebt es aber auch noch verschiedene andere Mißstände in dieser Fabrik; wir haben dafür gesorgt, daß unsere Artikel an die Fabrikinspektion in Bayreuth geschickt wurden.
Diese hat sich infolge dessen veranlaßt gesehen, wiederholt in diesem Betriebe zu erscheinen, und das letzte Mal der Brief datirt vom 12.
Dezember ist sie mit einem Bezirksassessor gekommen und hat die Zustände bestätigt gefunden und den Arbeitern in Aussicht gestellt, daß nun endlich die gerügten Zustände beseitigt werden sollen.
Es ist das also ein Zeichen dafür, daß, wenn die Arbeiter nicht auf dem Posten sind, die Fabrikinspektion einfach versagt, und es wird dieses also auch für den Herrn Bundesrathsvertreter für Sachsen ein Hinweis sein, daß es hier genau so ist, wie in Sachsen auch, worauf ich noch speziell zurückkommen werde.
Ich meine aber doch, daß die Fabrikinspektion es nicht erst darauf ankommen lassen darf, bis die Arbeiter ihre Klagen erst ein halbes Dutzendmal vorbringen, ehe sie etwas zur Beseitigung von sanitären Mißständen thut, sondern daß es ihre Aufgabe sein muß, wenn in bestimmten Betrieben ein besonderer Uebelstand herrscht, diesen Betrieben auch eine besondere Aufmerksamkeit so lange zuzuwenden, bis eben der Uebelstand beseitigt ist.
Ich möchte deshalb die Regierung noch einmal dringend ersuchen, dahin zu wirken, daß speziell den Glasbetricben eine größere Aufsicht zu Theil wird, daß dafür gesorgt wird, daß die Uebertretungen in Bezug auf die Sonntagsruhe, auf die Kinder- und auf die Frauenbeschäftigung, sowie auf Mißstände sanitärer Art mehr beobachtet werden, als es bis jetzt der Fall gewesen ist.
Meine Herren, was ist denn die Ursache, daß in den Glasbetrieben, überhaupt in den Betrieben im allgemeinen so außerordentlich viele Uebertretungen vorkommen
Das glaube ich darauf zurückführen zu dürfen, daß den Auf- (O) sichtsbeamten zu wenig Recht eingeräumt ist, ihren Anordnungen einen gewissen Nachdruck zu verleihen, und ich meine, es ist gerade der wichtigste Punkt, daß man den Fabrikinspektionen nicht das Recht zuspricht, Strafen zu verhängen, um die Unternehmer zu zwingen, den Anordnungen der Fabrikinspektionen ohne weiteres Folge zu leisten.
Ich glaube, wenn die verschiedenen Polizeiorgane das Recht haben, bei gewissen Uebertretungen ohne weiteres Strafen zu verhängen, so müßte auch der Fabrikinspektion dieses Recht gegeben sein, und wenn ich von Strafen spreche, dann allerdings von empfindlichen Strafen.
Das haben wir aus den Fabrikinspektorenberichten selbst schon erfahren, daß die Herren sich darüber beklagen, daß ihre Anordnungen deshalb von Seiten der Unternehmer nicht beachtet werden, weil die Strafen so außerordentlich gering sind; denn was macht sich denn der Fabrikant daraus, wenn er um 3 Mark gestraft wird, während ihm die Uebertretung der gesetzlichen Vorschriften in einem Tage vielleicht 10 oder 20 oder 30 Mark einbringt!
Meine Herren, da ich nun einmal bei der Fabrikinspektion bin, so möchte ich mich allerdings noch ein wenig mit der sächsischen, speziell des Dresdener Bezirks, befassen.
Es hat zwar vorhin der Herr Bundesrathsbevollmächtigte für Sachsen den Wunsch ausgesprochen, daß die Debatte über diesen Gegenstand nicht weiter geführt werde; aber das geht nicht, solange nicht auch die sächsische Fabrikinspektion ihr Verhalten den Arbeitern gegenüber so einrichtet, wie man es bereits von einer Reihe anderer Fabrikinspektionen gewöhnt ist.
Der Herr Bundesrathsbevollmächtigte Fischer meint, das Verhältniß der Arbeiter in Sachsen zu der Fabrikinspektion habe sich in der letzten Zeit gebessert.
Ich finde in den sächsischen Fabrikinspektorenberichten diese Thatsache leider nicht bestätigt, und ich finde sie am allerwenigsten bestätigt im Bericht des Dresdener Fabrikinspektors.
Wie viel Leute haben denn dort eigentlich die Vermittelung des Herrn Fabrikinspektors für den Dresdener Bezirk angerufen
Baare 19.
Davon 10 mündlich, 9 schriftlich und 1 anonym.
Das ist doch nicht etwa ein Zeichen dafür, daß man ein großes Vertrauen für die Fabrikinspektion hegt.
Es hat auch der Herr Redner gemeint, das liege an der Verhetzung der Arbeiter gegen die Fabrikinspektoren.
Nein, darin liegt es nicht; speziell die Dresdener Glasarbeiter haben bei dem vorigen Herrn Fabrikinspektor recht trübe Erfahrungen gemacht, und wenn einmal das Vertrauen der Arbeiterschaft zu einer solchen Institution geschwunden ist, dann hält es in der Regel sehr schwer, bis es wieder gewonnen wird.
Das Verhalten der Fabrikinspektoren selbst ist es, welches ihnen die Arbeiter entfremdet, und sie sind schuld, wenn die Arbeiter so wenig wie möglich mit den Fabrikinspektoren zu thun haben wollen.
Ich will Ihnen nun zeigen in meinen weiteren Ausführungen, wie die Fabrikinspektion selbst dazu beiträgt, sich die Arbeiter immer mehr zu entfremden, selbst durch die Berichte, die sie in die Welt gehen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es befindet sich auf Seite 6 eine Darstellung der Vorkommnisse, wie sie speziell zwischen den Glasarbeitern und der Fabrikinspektion stattgefunden haben; es werden diese in einer Weise dargestellt, welche eine Befangenheit bekunden, die man von einem Beamten, der öffentliche Interessen zu verfolgen hat, nicht sollte erwarten dürfen.
Er spricht von einem Flugblatt, das an die Glasarbeiter eines bestimmten Ortes gerichtet ist.
Der Ort ist nicht genannt, wahrscheinlich aus Rücksicht auf den Fabrikanten.
Ich kann aber nicht einsehen, warum dieser Ort nicht auch in dem Fabrikinspektorenbericht genannt werden soll.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1901. l685 (Horn (Sachsen) -) () Nun, der Ort heißt Radeberg, ein Ort, wo sehr viele Glasfabriken sind, und wo natürlicherweise auch die Arbeiterschutzbestimmungen sehr rigoros übertreten werden.
Da wird nun die Sache so dargestellt, als wenn die Arbeiter dort in Versammlungen Behauptungen aufgestellt hätten, die den wirklichen Thatsachen nicht entsprächen.
Diese Klagen, die in einer Versammlung aufgestellt worden sind, lauten, die Ventilation in den Glashütten sei mangelhaft, die Arbeiter am Kellergang müßten ersticken.
Der Fabrikinspektor aber sagt, daß die Ventilation eine ausreichende gewesen sei, und die unabänderliche Staubentwicklung in den Kellergängen sei eine merkliche gewesen; bei dem gebrannten Thon, der angefeuchtet werde, werde nur eine ganz geringe Staubentwicklung hervorgerufen, welche für die Arbeiter nicht schädlich sei.
Ja, meine Herren, es ist schon von einem Sozialökonomen, dem Herrn Albert Lange, in den schlesischen Glasindustriebezirken festgestellt worden, daß gerade diese Arbeiten an den Kellergängen die gesundheitschädlichsten sind, die überhaupt gedacht werden können, weil der Staub, der dort entwickelt wird, sich schwer auf die Athmungsorgane legt und eine große Zahl von Schwindsuchtsfällen verursacht.
Es heißt dann weiter, daß die Einbindestube als Speisesaal benutzt werde, es sehe darin aus wie in Schweineställen.
Es hat ja am Sonnabend erst mein Kollege Wurm über diesen Punkt gesprochen.
Ich brauche nicht viel hinzuzusetzen, ich muß nur sagen, wenn ein Fabrikinspektor in einen solchen Raum tritt, wo ganz oder halbverfaultes Stroh sich befindet, wo es dumpfig ist, wenn er die Thüre aufmacht, durch den Raum geht und dann wieder in die frische Luft, so mag es für ihn speziell nicht gesundheitsschädlich sein.
Aber wenn Arbeiter und Arbeiterinnen täglich 12 Stunden, vielleicht auch noch während der Nacht 4 oder 5 Stunden in diesen Räumen arbeiten müssen, das ganze Jahr hin (W durch, dann muß das behaupte ich als Fachmann die Gesundheit dieser Leute geschädigt werden.
Das mag sich vor allen Dingen einmal der Herr Fabrikinspektor gesagt sein lassen.
Ferner wird gesagt, und von den Arbeitern behauptet, ein Treibriemen sei nicht vorschriftsmäßig geschützt worden.
Das giebt der Herr Inspektor auch zu, meint aber, an dem betreffenden Schleifstand sei nur ein paar Male gearbeitet worden.
Die Thatsache bleibt also bestehen, daß dieser Treibriemen ohne vorschriftsmäßige Beachtung benutzt worden ist.
So verhält es sich auch mit den übrigen Angaben.
Es ist in den Bemerkungen zu den von den Arbeitern aufgestellten Behauptungen fast alles zugegeben, es ist nur, etwas beschönigt, so dargestellt worden, als wenn das lange nicht so schlimm sei- Die Thatsache besteht also, daß durch die Bekanntgabe dieser Klagen in öffentlichen Versammlungen der sächsische Fabrikinspektor von Dresden erst darauf geführt worden ist, wie es in den Betrieben aussieht.
Es werden dann die Entscheidungen der Behörden über die Beschäftigung an Sonntagen und Feiertagen dargelegt, und es wird am Schluffe gesagt, daß das Landgericht zu Dresden festgestellt habe, daß das Arbeiten an den Strecköfen an Sonntagen in der Regel nicht statthaft sei.
Es ist überhaupt nicht statthaft, und weiter nichts als dieses haben die Arbeiter in ihrer Beschwerde behauptet.
Der Fabrikinspektor hat also gar keine Ursache, sich in dieser Weise über die Arbeiter zu beklagen.
Aber, meine Herren, noch eins möchte ich nicht vergessen hier anzuführen.
Die Art der Berichterstattung des Dresdner Herrn Fabrikinspektors geht schon daraus hervor, daß er bei der Bezeichnung des Redakteurs, der in dieser Sache in einer öffentlichen Glasarbeiterversammlung gesprochen hat, einfach das Wort Redakteur mit Gänsefüßchen versieht.
Ich kann aber den Herren versichern, der Redakteur war ein wirklicher Redakteur, keiner mit Gänsefüßchen.
Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001901.
Freilich war es kein verpflichteter Redakteur der Königlich (0) sächsischen Regierung, z.
B. des „Dresdener Journals ''.
Also aus dieser Thatsache an sich, daß man das Wort Redakteur mit Gänsefüßchen versieht, möchte ich doch den Schluß ziehen, wie unangebracht man gegenüber einem Manne handelt, der nur aus edlen Trieben bestrebt ist, die Verhältnisse in diesem Industriezweige zu verbessern.
Meine Herren, wenn die Sache so dargestellt wird, als ob z.
B. für die Beschaffung von Räumen für die Arbeiter zum Essen, Ankleiden u. s. w. in der Gewerbeordnung nichts ausdrückliches vorgeschrieben sei, so ist das zutreffend ich sage leider!
Ich will damit sagen, daß gerade in dieser Beziehung eine Lücke im Gesetze selbst ist.
Es müßte dies vorgeschrieben sein!
Aber die Fabrikinspektoren haben auch das Recht und die Pflicht, dort, wo solche Räume nothwendig sind, sie anzuordnen.
Es ist eben nicht geschehen!
Hier wird die Sache auch nur wieder so dargelegt, als ob eigentlich nicht nicht viel daran zu machen sei.
Ich will daher noch auf eines aufmerksam machen, was z.
B. in Z 120 a und V der Reichsgewerbeordnung steht.
Es heißt da: Die Gewerbeunternehmer sind verpflichtet, die Arbeitsräume, Betriebsvorrichtungen, Maschinen und Geräthschaften so einzurichten und zu erhalten und den Betrieb so zu regeln, daß die Arbeiter gegen Gefahren für Leben und Gesundheit soweit geschützt sind, wie es die Natur des Betriebes gestattet.
Insbesondere ist für genügend Licht, ausreichenden Luftwechsel, Beseitigung des bei dem Betriebe entstehenden Staubes, der dabei entwickelten Dünste und Gase, sowie der dabei entstehenden Abfälle Sorge zu tragen.
Alles dies trifft genau für den Betrieb zu, über den die Arbeiter geklagt haben: dumpfige, stickige Luft, Staub und Unreiulichkeit in den Betriebsräumen!
Sie müssen beseitigt werden, und es ist keine Entschuldigung für den (v) Fabrikinspektor, wenn er sagt: ja es ist Stroh vorgefunden worden, es war auch ein dumpfiger Ort, aber es ist nicht gesundheitsgefährlich.
Ob es gesundheitsgefährlich unterallen Umständen ist, darauf kommt es nicht allein an, für Reinlichkeit im Betriebe muß dennoch gesorgt werden.
Dann heißt es weiter in § 120b.
daß die Gewerbeunternehmer verpflichtet sind, diejenigen Einrichtungen zu treffen und zu erhallen und diejenigen Vorschriften über das Verhalten der Arbeiter in dem Betriebe zu erlassen, welche erforderlich sind, um die Aufrechterhaltung der guten Sitten und des Anstandes zu sichern, insbesondere muß, soweit es die Natur des Betriebes zuläßt, bei der Arbeit die Trennung der Geschlechter durchgeführt werden.
Die Bedürfnißanstalten müssen so eingerichtet werden, daß sie für die Arbeiter ausreichen, daß den Anforderungen der Gesundheitspflege entsprochen werden und daß die Benutzung ohne Verletzung der Sitte und des Anstandes erfolgen kann.
Ich habe bei meinen vorjährigen Darlegungen darauf hingewiesen, wie es in dieser Beziehung in den Glasbetrieben aussieht.
Gerade die Unreinlichkeit in den Betrieben, sowie die in den Anstalten zur Verrichtung der Nothdurft sind so haarsträubend, daß es nothwendig ist, in dieser Richtung ganz energisch vorzugehen.
Allerdings wird hier im Bericht gesagt, ein Arbeiter, der diese Unreinlichkeit habe beseitigen sollen, habe sich geweigert und sei deshalb entlassen worden.
Meine Herren, wenn sich ein Arbeiter weigert, an einer solchen Beseitigung theilzunehmen.
so muß die Sache schon sehr weit gediehen sein.
Thatsächlich sind die Verhältnisse in vielen Betrieben so, daß sich der Mensch einfach zu Tode ekeln müßte, wenn er eine solche Arbeit verrichten sollte.
-95 686 Reichstag.
26.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1901.
(L.) Meine Herren, ich will mich damit bescheiden, was ich ausgeführt habe.
Ich möchte aber, wie ich vorhin schon gethan habe, noch einmal die Anregung an die Regierung geben, die Aufsichtsbehörden anzuweisen, daß in den geschilderten Verhältnissen Wandel geschaffen wird.
Die Glasarbeiter haben in der letzten Zeit an den Bundesrath eine Petition gerichtet um Beseitigung der Kinderarbeit und um Herbeiführung einer unbedingten Sonntagsruhe in den Glasbetrieben.
Ich sollte meinen, gerade meine heutigen Darlegungen müßten dazu beitragen, dieser Forderung der Arbeiter endlich einmal gerecht zu werden, damit diese Klagen seitens der Arbeiterschaft auf die Dauer verstummen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Noesicke (Kaiserslautern).
Iw.
Roesicke (Kaiserslautern): Was für ein umfangreiches Ressort das Reichsamt des Innern ist, ersieht man nicht nur aus der Anzahl der Reden, sondern auch aus der Länge der einzelnen.
Reden.
Wir haben hier eben wieder ein Beispiel davon gehabt.
Meine Herren, eins der größten Ereignisse bei derheutigen Debatte ist fortgesetzt die Behandlung der Zwölftausendmarkaffaire gewesen; sie hat einen breiten Raum eingenommen, und ich will nicht dazu beitragen, ihn noch zu verbreitern.
Aber kurz darauf eingehen möchte ich und muß ich doch, und zwar, weil ein Gesichtspunkt dabei nach meiner Ueberzeugung nicht genügend hervorgehoben ist, der in sehr klarer und pointirter Weise die tendenziöse Art kennzeichnet und beweist, die von der sozialdemokratischen und freisinnigen Presse bei der Behandlung dieser Sache beabsichtigt war.
Als auf wenig schöne Weise die Briefe des Herrn Bueck in dem Leipziger sozialdemokratischen Blatte veröffentlicht wurden, erhob sich ein großer Lärm von der linken Seite, der Sozialdemokratie und der freisinnigen Partei, über das Vorgehen, welches hier veröffentlicht (m war.
Bald daraus hat Herr Bueck selbst noch einen Brief veröffentlicht, in dem hervorgehoben wurde, welchen wesentlichen Antheil der Zentralverein bei der Schaffung des russischen Handelsvertrages hatte.
Meine Herren, bei der ersten Sache handelte es sich darum, daß die Regierung durch ihre Veröffentlichungen bezw.
durch die Veröffentlichungen des Zentralvereins versuchte, die wahre Ursache und den wahren Grund ihrer Auffassungen über einen Gesetzentwurf der Oeffentlichkeit darzulegen, die sie veranlaßt hatten, den Entwurf vorzulegen.
1 Bei der anderen Sache, meine Herren, handelte es sich um eine lsx försnäa, um die Entwicklung eines erst zu schaffenden Gesetzes, welches dem Reichstage vorzulegen war.
Daß bei dem ersteren private Körperschaften und private Mittel verwendet werden, halte ich für viel weniger unklug und für viel weniger zurückzuweisen als das letztere.
Trotzdem, meine Herren, hat die sozialdemokratische Presse nicht etwa Lärm geschlagen darüber, daß im russischen Handelsverträge diese privaten Mittel herangezogen wurden.
Und weshalb
Nur weil es sich hier um die Zurücksetzung eines großen Erwerbstandes handelte, der in Ihren Äugen das Schlimmste ist, was es giebt, um die Zurücksetzung der Landwirthschaft.
Sie hat keinen Lärm geschlagen, obgleich der Landwirthschaft hier Wunden beigebracht sind, welche in langen Jahren nicht verheilen.
Meine Herren, das ist doch eine Ungerechtigkeit, die weit geht, und insofern kann man aus diesen Vorgängen bestimmt die tendenziöse Art nachweisen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, meine Herren, daß, sobald die Regierung die Absicht hat, ihre Gründe für eingebrachte Gesetzentwürfe aufzuklären und die Tendenzen, die sie zu den Entwürfen hat, der Publizität zu unterbreiten, sie ein vollkommenes Recht in einem konstitutionellen Staate hat, auch private Mittel zu benutzen, sofern sie ihr in rechtmäßiger Weise zugehen.
Wohin sollten wir kommen, wenn wir der Negierung im konstitutionellen (0) Staat dieses Recht verweigern!
Das Parlament kann der Regierung die Mittel dazu nehmen, ihrerseits aufklärend zu wirken; sie würde dann abgeschnitten sein von der Möglichkeit, ihre Tendenzen und Auffassungen darzuthun.
Von diesem Standpunkt aus kann ich sogar die Auffassung und Aeußerung des Herrn Neichkanzlers, daß hier ein Mißgriff vorliegt, meinerseits nicht billigen.
Etwas anderes freilich ist es, ob sehr geschickt gehandelt wurde.
Die Frage der Ungeschicklichkeit ist allerdings hier zu erwägen; in dieser Beziehung ist aber nur zu sagen: es handelt eben Jeder so ungeschickt, wie er kann.
Zu diesen Ausführungen bin ich mit veranlaßt worden dadurch, daß uns von der linken Seite gesagt worden ist, wir beurtheilten die Sache deshalb so, weil Graf Posadowsky, der Staatssekretär des Neichsamts des Innern, unser, der Agrarier, Freund sei.
Ich muß doch offen bekennen: soweit ich die Anschauungen der Agrarier kenne, sind sie längst davon abgekommen, einen Vertreter der Negierung als ihren Freund zu betrachten oder zu erkennen.
Aber, meine Herren, wir sind gewohnt, Gerechtigkeit zu üben, und von diesem Standpunkt der Gerechtigkeit aus beurtheilen wir die Sache in dieser Weise.
Einen agrarischen Minister allerdings stelle ich mir ganz anders vor, und wenn ich auf der einen Seite aus Ueberzeugung den Tadel, dem der Herr Graf v. Posadowsky ausgesetzt wird, zurückweise, so bin ich doch genöthigt, auf der anderen Seite auch meinerseits Tadel respektive Bedenken auszusprechen für manche Handlungsweise, für manche Unterlassungen.
Vor allen Dingen liegt uns vor, meine Herren, von dem Herrn Grafen Posadowsky als Stellvertreter des Reichskanzlers zur Kenntnißnahme eingereicht, der Vertrag, den der Reichskanzler geschlossen hat über die Subventionirung der Deutsch-Ostafrika-Linie.
Wir lesen da in Art.
12 und 13 Bestimmungen, die auch in dem Vertrage, betreffend die ostasiatische Linie, enthalten sind, (v) nämlich die Berücksichtigung der deutschen Industrie.
Herr Graf Posadowsky hat in der Rede vom 7.
Mai ivOO wenn es mir erlaubt ist, das vorzulesen Folgendes ausgeführt: Aus diesem Gesichtspunkte heraus, aus dem die Subventionen überhaupt bewilligt werden, folgt aber auch ganz von selbst, daß wir den Gesellschaften, welche Subvention erhalten, die Verpflichtung auferlegen werden, soweit möglich, die Schiffe aus deutschem Materiale herzustellen, die Bemannung möglichst aus Deutschen auszuwählen und auch die Schiffe möglichst mit deutschem Proviant zu versehen.
Wenn wir das nicht thäten, so würden wir nnter Umständen nicht die wirtschaftlichen Kräfte Deutschlands stärken, sondern des Auslandes.
Der Herr Staatssekretär Dr. Graf v. Posadowsky hat hier deutlich erklärt, daß er der Meinung sei, daß diese durch den Staat subventionirten Schiffe überhaupt mit deutschem Proviant versehen werden müssen.
Meine Herren, die beiden Artikel, die ich erwähnt habe, lauten, und zwar Art.
12: In die Linie neueinzustellende Dampfer müssen aus deutschen Werften lhunlichstnut er Verwendung deutschen Materials gebaut werden.
Und der andere Artikel hebt hervor: Der Kohtenbedarf für die Dampfer ist, soweit er in deutschen Häfen oder in den nach Art.
1 anzulaufenden niederländischen und belgischen Häfen eingenommen wird, ausschließlich durch deutsches Erzeugniß zu decken.
Aber, meine Herren, ist irgend eine Andeutung in dem vorliegenden Vertrage enthalten, daß diese subventionirten Schiffe auch ihrerseits auch deutschen Proviant aufnehmen Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 14.
Januar 1901.
687 (vn.
Rocsilke (Kaiserslautern).)
() müssen
Das fehlt im Vertrage, und ich mutz sagen: wenn ich mir den Herrn Graf v. Posadowsky als agrarischen Minister denke, so würde das nicht fehlen, und ich bin also wohl berechtigt, von diesem Standpunkt aus zu behaupten, daß er nicht als solcher aufzufassen ist.
(Heiterkeit.)
Es ist mir auch von zuverlässiger Seite mitgetheilt worden ich bin allerdings außer Stande, das selbst zu prüfen, ich habe es nicht prüfen können, und es würde ja sehr interessant sein, wenn uns darüber von dem Herrn Grafen v. Posadowskp, wenn es ihm zur Kenntniß gekommen ist, eine Mittheilung gemacht würde —, daß der Bremer Lloyd seine Kühlvorrichtung von Geestemünde nach Southampton verlegt.
Das würde ein Beweis dafür sein, daß die Rhederei prinzipiell darauf ausgeht, ihren Bedarf mehr mit ausländischem Proviant zu decken als mit inländischem.
Ich kann nicht finden, daß darin eine gerechte Berücksichtigung unserer heimischen Interessen zu finden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch in anderer Beziehung muß noch hervorgehoben werden, daß leider das Reichsamt des Innern heute auch daran betheiligt ist, daß ein neues Gesetz nicht ausgeführt worden ist; es ist das das Fleischschaugesetz.
Merkwürdigerweise sind gerade solche Gesetze in letzter Zeit nicht zur Ausführung gekommen, die in Beziehung stehen zur landwirthschaftlichen Auffassung und zu landwirthschaftlichen Verhältnissen.
Das ist das Börsengesetz, es ist das Fleischschaugesetz u. s. w. (Sehr richtig!
und Zurufe rechts.)
Es wird mir eben zugerufen: auch das Margarinegesetz.
Jawohl, auch das kann man in dieselbe Kategorie rechnen.
Es ist bemerkenswerth, daß das im Deutschen Reiche früher nie vorgekommen ist, daß es unerhört gewesen wäre, wenn Gesetze nicht voll zur Ausführung ge (L) kommen wären, und es ist merkwürdig, daß gerade jetzt solche Gesetze zurückgestellt werden und nicht schnell und mit Energie durchgeführt werden, welche diejenigen Verhältnisse berühren, die ich vorhin erwähnt habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Graf v. Posadowsky hat ja neulich auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Speck uns dargelegt, wie schwierig es sei, dieses Gesetz auszuführen, und ich muß sagen: das sind ja wenig tröstliche Mittheilungen, die wir da bekommen haben.
Nun meine ich aber, daß, wenn ein solches Gesetz, wie er gesagt hat, auch gewisse Schwierigkeiten bezüglich seiner vollständigen Durchführung in Deutschland bietet, doch Theile des Gesetzes verhältnißmäßig leicht auszuführen sind, und zwar solche Theile gerade, an deren schneller und durchgreifender Aus- und Durchführung das deutsche Volk gerade vom sanitären Standpunkte aus ein besonderes Interesse hat.
Denn sie betreffen diejenigen Importe von ausländischem Fleisch, die zu kontroliren wir gar nicht in der Lage sind, wenn nicht die sorgfältigste Ausführung dieses Gesetzes eintritt, während die Nahrungsmittel, die wir in Deutschland produziren, bereits einer eingehenden Kontrole unterliegen, sodaß für sie die Durchführung des Gesetzes weniger nothwendig ist als gerade für diese Importe.
Trotzdem ist auch hier eine Hinausschiebung dieser gerade im sanitären Interesse getroffenen Maßregel erfolgt; ja sogar die Bestimmungen des ß 12, die lediglich ein Verbot enthalten, deren Ausführung absolut nicht schwierig ist, sind in ihrer Ausführung und Wirkung zurückgesetzt.
Der 8 12 Absatz 1, der die Einfuhr des Büchsen- und Wurstfleisches verbietet, ist in Kraft getreten durch Kaiserliche Verordnung am 1.
Oktober vorigen Jahres.
Bis dahin konnte noch weiter eingeführt werden ob zum Vortheil des sanitären Interesses des deutschen Volkes, mögen Sie selbst beurtheilen —; von da an hat sich die Einfuhr dieser prinzipiell aus sanitären Gründen im (0) Gesetz ausgeschlossenen Einfuhrgegenstände verdoppelt gegen die gleiche Zeit des vorigen Jahres.
Während im vorigen Jahre nur 58 000 Zentner eingeführt worden sind, sind in diesem Jahre in der gleichen Zeit 109 000 Zentner eingeführt worden z »m Nachtheil der Gesundheit des deutschen Volkes.
Denn wozu hätte man sonst ihre Einfuhr ausgeschlossen
Ich muß sagen: es ist mir unverständlich, wieso man das hat thun können, da es sich doch hier um ein deutliches Verbot handelt; und wenn ich versuche, mir die Gründe dafür klarzulegen, dann komme ich auf gewisse Einflüsse, die aus dem Gebiet der Unverantwortlichkeit liegen, freilich nicht auf dem Gebiet der Unverantwortlichkeit, die neulich Herr Graf v. Posadowsky so liebenswürdig war mir gegenüber zu betonen, indem er hervorhob, daß ein unverantwortlicher Reichstagsabgeordneter so manches sagen könne, was dem verantwortlichen Minister unmöglich sei.
Ich muß offen gestehen, daß ich und wohl sämmtliche Herren Kollegen die Ueberzeugung haben, daß es den Reichstagsabgeordneten nicht darum zu thun ist, ihre Unverantwortlichkeit herauszukehren, sondern daß sie die Pflichtempfindung haben, wie sie jeder Deutsche von Jugend auf in sich aufgenommen hat, daß er seine Stellung auszufüllen sucht, und ich halte es nicht für die Pflicht und Aufgabe des Reichstagsabaeordneten, also auch nicht für die meine, gegen seine bessere Ueberzeugung stillzuschweigen, sondern zu sagen, was er meint.
Wenn ich nicht so verantwortlich meinen Posten hier auffassen würde Herr Graf v. Posadowsky wird mir das gewiß zugeben —, dann würde ich hier heute um V, 6 Uhr vor verhältnißmäßig sehr leerem Hause meine Pflicht nicht zu erfüllen suchen, indem ich hier diese sanitären Interessen des deutschen Volkes behandle.
Da ich aber in mir diese Verantwortlichkeit empfinde, so halte ich mich dazu für verpflichtet.
Es ist eine andere Unverantwortlichkeit, der wir hier d ) begegnen, und die ist neuerdings durch die Presse bestätigt worden.
Es ist ein offenes Geheimniß, daß, als das Fleischbeschaugesetz hier zur Berathung stand, die Beschlüsse zweiter Lesung durch äußere Einflüsse abgeändert worden sind.
Der Reichstag hat in zweiter Lesung mit großer Mehrheit ein Gesetz zu Stande gebracht, welches in dritter Lesung gänzlich umgeändert worden ist, und daß sich hier solche äußeren Einflüsse geltend gemacht haben, ist vor kurzem in der Presse bestätigt worden.
Die „Frankfurter Zeitung ''hat darüber berichtet: Es ist kein Geheimniß wenn ich das verlesen darf —, daß Herr Ballin zu denjenigen gehört hat, die im Bunde mit den Großindustriellen durch persönliche Intervention an den ausschlaggebenden Stellen bewirkt haben, daß die Beschlüsse der Reichstagskommissionen über das Fleischbeschaugesetz für unannehmbar erklärt worden sind.
Meine Herren, wohin sollen wir kommen, wenn derartige unverantwortliche Einflüsse hinter den Coulissen zur Geltung kommen!
Die Unverantwortlichkeit betrachte ich darin bestehend, daß erstens an und für sich solche Einflüsse unverantwortlich sind, und zweitens, daß sie unkontrolirbar sind; wir sind nicht in der Lage, ihnen gegenüberzutreten und sie zu pariren, und ich möchte glauben, daß auch hier bei der Hinausschiebung des Verbotes bis zum 1.
Oktober derartige Einflüsse geltend gemacht worden sind; denn sonst könnte ich nicht begreifen, warum die Hinausschiebung erfolgt ist.
Denn, meine Herren,.
es ist kein Hirngespinnst, daß wir die sanitären Interessen des deutschen Volkes durch ein solches Verbot schützen.
Das beweist die Kunde, die wir jetzt von Washington bekommen, wonach Senator Mason und der Repräsentant Brosius die Absicht haben, 95'688 Reichstag.
25 '.
Sitzung.
Mi '.
Roeficke (Kaiserslautern).)
M im amerikanischen Parlament einen Gesetzentwurf einzubringen, durch den die Nahrungsmittelfälschung unterdrückt werden solle.
Und die amerikanische Presse bestätigt, daß allerdings die Nahrungsmittelverfälschung in Amerika in eminenter Weise ausgebreitet sei, und daß namentlich dies dazu beitrage, daß der Export wesentlich leide.
Ja, meine Herren, wenn das von der amerikanischen Presse selber bestätigt wird, dann weiß ich eigentlich nicht, wie man einen besseren Beweis dafür erbringen soll, daß cs dringend nothwendig ist, daß das deutsche Volk vor einem solchen Import geschützt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist eine Nachricht durch die Presse gegangen, daß unsere Marinebehörde kurz vor dem l. Oktober ein größeres Quantum von Büchsen- und Wnrßflcisch eingeführt hat.
„Die Fleischerzeitung ''berichtet darüber, daß die Marinebehörde sich kurz vor dem I. Oktober, wenn ich das verlesen darf, mit riesigen Mengen amerikanischen Büchsenflcisches versorgt und nicht weniger als 2500 Kisten mit dieser Waare in den Kellereien und Flurräumen des Proviantamtes aufgespeichert habe.
Ich muß sagen: das ist eine Handlung wenn dies richtig ist —, die gegen Geist und Sinn des Gesetzes absolut verstößt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und denken Sie nur, wie z.
B. der Geist der Handelsverträge hier gespukt hat hier ist es eine Behörde, die den Geist eines Gesetzes einfach übersieht!
Ich würde dem Grafen Posadowsky dankbar sein, wenn er uns aufklärte, ob das richtig ist.
Nach diesem Gesetz ist in § 12 eine Fristbestimmung gegeben für Einfuhr ausländischen Fleisches.
Wir wünschten damals eine andere, nämlich, daß die Ausnahmen für ausländische Importen nur für eine kurze (L) Zeit, mir als Uebcrgangsbeftimmnngen gelten sollten, und daß dann sehr bald gleiche Bestimmungen gelten sollten für In- und Ausland.
Man hat aber die günstigere Behandlung der ausländischen Fleischimporten als Regel festgelegt und zwar für die Dauer bis zum Ablauf der Handelsverträge.
Wie recht wir damals hatten, zeigt sich jetzt.
Wir wollten durch die Fristbestimmung damals einen gewissen Zwang ausüben dahin, daß die wichtigsten Bestimmungen des Gesetzes bald zur Durchführung kämen.
Man hat das nicht befolgt.
Ich darf jetzt konstatiern, wir wären besser gefahren, hätten wir das durchgeführt.
Wer erinnert sich nicht der Worte des Grafen Posadowsky vom 21.
Mai vorigen Jahres über die Einfuhr von Pökelfleisch
Nicht nur ich entnahm aus diesen Worten die ernstliche Absicht der Regierung, diese Importen baldigst einer sorgfältigen Untersuchung zu unterwerfen; weil aber Zweifel bestanden, daß dies geschehen würde, drang ich mit meinen näheren, politischen Freunden darauf, ein striktes Verbot dieser Importen auszusprechen, schon weil wir sagten: die Untersuchung kann ja garnicht genügend ausgeübt werden.
Wir sehen jetzt, daß die Bestimmung nicht ausgeführt wird und, wie Herr Graf Posadowsky andeutete, vielleicht auch für längere Zeit nicht.
Jetzt hebt er die Schwierigkeiten der Durchführung hervor; damals aber leugnete er, daß die Schwierigkeiten so groß seien.
Ich möchte glauben, daß doch ein großer Theil der Ausführungsbestimmungen so schwierig, wie er es jetzt darstellt, nicht sind.
Als solche zu erlassenden Ausführungsbestimmungen zählte der Herr Staatssekretär neulich u. a. auf: es muß der Fleischstempel und das Brandzeichen festgestellt werden.
Ich glaube doch nicht, daß dazu viel Zeit nöthig ist.
Ferner hob er hervor: es müsse festgesetzt werden, welche Konservirungsstoffe nicht mehr verwendet werden dürfen.
Ich glaube doch, die Wissenschaft ist sich darüber schon klar.
Montag den 14.
Januar 1001.
Im tz 13, Absatz 2, des Gesetzes heißt es nun: 1 (0) Die Einfuhr von Fleisch darf nur über bestimmte Zollämter erfolgen.
Es ist also mir nöthig, die Zollämter zu bestimmen, über welche die Einfuhr erfolgen soll, und die zur Untersuchung nöthige Zahl Thierürzte anzustellen ich glaube den vielen Thierärzten, die heute ohne genügende Beschäftigung sind, wird es nur angenehm sein, bald hierfür angestellt zu werden.
Ich glaube, auch hier waren gewisse Einflüsse maßgebend.
Wenn man die vielen Berichte und Eingaben der letzten Zeit verfolgt, so kann man sich aus ihnen eine gewisse Richtschnur hierfür bilden.
Nehmen wir z. Bden „Ehrbaren Kaufmann ''in Hamburg wenn ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten aus dessen Bericht ein paar Sätze vorlesen darf.
Der Bericht hebt hervor, daß der „Ehrbare Kaufmann ''auf eine Vereinfachung des Untersuchungsversahrens hinarbeitet, und daß von dem Verbot der Einführung zubereiteten Fleisches in Stücken unter 4 Kilogramm die auf vorher abgeschlossene Verträge eingeführten Waaren ausgenommen werden möchten.
Das sei namentlich wichtig für die in großer Menge eingeführten und für die deutsche Wurstfabrikation schwer zu entbehrenden Schweinezungen und Lebern, über die bereits 1899 umfangreiche Lieferungsgkschäfte über 2 Jahre, also bis 1901 beschlossen seien.
Nun, meine Herren, da haben wir die Richtschnur: bis 1901 soll das Pökelfleisch nicht verboten werden, bis dahin darf das zubereitete Fleisch nicht ausgeschlossen sein.
Wir haben hier eine Ausführung der Wünsche des „Ehrbaren Kaufmanns ''in Hamburg.
Ganz besonders interessant ist die Erklärung, daß derselbe auf eine Vereinfachung des llntersuchungsverfahrens hinarbeitet, M) während der Herr Graf v. Posadowsky uns seinerzeit dargelegt hat, daß eine sorgfältige Untersuchung zur Einführung gelangen soll.
Ich bin da besonders neugierig zu erfahren, welcher Einfluß mehr maßgebend sein wird, der Einfluß des „Ehrbaren Kaufmanns ''in Hamburg oder die ehrbaren Darlegungen des Herrn Grafen Posadowsky im Reichstag.
Meine Herren, zu welchen Zuständen wir durch die Nichtcinführung dieses Gesetzes kommen, möchte ich Ihnen an einem Beispiel kurz vorführen.
An der Stadtgrenze von Braunschweig befinden sich mehrere Wurstmachereien, die minderwerthiges ausländisches Fleisch verwenden, wie durch einen Prozeß jetzt festgestellt ist.
Die Brannschweigcr Innung verwahrt sich dagegen, daß im Stadtgebiet fremdes Fleisch verwerthet wird; sie legt dar, daß sie nur inländisches gutes Fleisch verkauft, und daß nur die an der Peripherie Brannschwcigs wohnenden Wurstmacher minderwerthiges, dänisches Fleisch verwerthen.
Eine unlauterere Konkurrenz und ei »haltloseres Verhältniß giebt es wohl nicht, als daß eine Stadt dafür sorgt, daß in ihrem Weichbild nur gutes Fleisch verwendet wird, und daß außerhalb des Weichbildes der Stadt die Wurstfabrikanten minderwerthiges Fleisch in unbeschränktem Maße verwenden können.
In seiner neulichen Rede hat der Herr Staatssekretär hervorgehoben, daß Sachsen doch zwei Jahre gebraucht habe, um das sächsische Fleischbeschaugesetz einzuführen.
Ich muß dem gegenüber sagen: wenn wir wirklich zwei Jahre oder nur annähernd zwei Jahre zur Einführung des Fleischschaugesetzes brauchen, daun verliert das Gesetz in seiner jetzigen Gestaltung vollkommen seinen Zweck.
Es hatte den Zweck, in seinen Bestimmungen gegen das Ausland den Nachweis zu führen, daß die inländische Produktion genügt, um unseren eigenen Bedarf Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 14.
Jannar 1901.
689 M zu decken.
Je kürzer die Zeit, während der wir den Nachweis führen können, desto weniger kann der Zweck erreicht werden.
Ein anderer Zweck des Gesetzes war ferner, Vorbereitungen zu schaffen für den Ablauf der Handelsverträge, damit man dann wisse, wie man die neuen Verträge zu regeln habe.
Je kürzer die Frist dazu ist, desto schwieriger kann auch dieser Zweck erreicht werden.
Es ist außerdem sehr schädlich, daß fortgesetzt diese große Masse von Importen zu uns hereinkommen, und daß dadurch nach wie vor diese Importen als ein allerdings haltloser Beweis dafür hingestellt werden, daß Deutschland ihrer bedürfe, weil die innere Produktion den Flcischbedarf nicht decke.
Auch insofern wirkt diese Hinausschiebung also direkt schädlich.
Aber man muß sich sagen: wenn die Regierung diese Erwägungen vor Augen hat, dann kann man ihre Handlungsweise nur dadurch erklären, daß sie sich den Zeitpunkt des Ablaufs der Handelsverträge erheblich hinausgeschoben denkt.
1 Da kommen wir bezüglich dieses Termins zu einer merkwürdigen Auffassung.
Vielfach ist im Deutschen Reich die Auffassung vertreten, als ob die Handelsverträge, die bis 1903 geschlossen sind, dann ohne weiteres in der Versenkung verschwinden, wie wenn ein Vorhang heruntergelassen wird.
Das ist ein großer Irrthum.
Die sämmtlichen Handelsverträge müssen ebenso gut wie die Meistbegünstigungsverträge gekündigt werden, und wenn die Kündigung nicht am 31.
Dezember 1902 zum 31.
Dezember (2) 1903 ausgesprochen ist, laufen sie sämmtlich um 1 Jahr weiter.
Nun liegt die Sache so: entweder hat die Negierung ihre Absicht und Anschauung, daß es bereits vor Ablauf der Handelsverträge nothwendig sei, ein Gesetz zu schaffen, welches die sanitären Interessen des deutschen Volkes berücksichtigt, aufgegeben und ist davon zurückgewichen, oder sie sagt sich: den Termin, während dessen die Sache wirken soll, lassen wir nicht am 31.
Dezember 1903 ablaufen, sondern lassen die Handelsverträge über diesen Zeitpunkt hinaus weiter bestehen.
Äehulich verhält sich die Sache aber auch mit den Arbeiten des Wirthschaftlichen Ausschusses.
Auf diesem Gebiet können wir dem Herrn Grafen Posadowsky in jeder Beziehung unsere Anerkennung zollen.
Er hat mit aufopferungswerthem Eifer dahin gestrebt, daß diese Arbeit gefördert wird, und daß eingehende tüchtige Kenntnisse gesammelt würden und alles vorbereitet wird, um, wie er uns selbst gesagt hat, rechtzeitig alles bereit zu haben, damit die Handelsverträge gekündigt werden und neue Verhältnisse geschaffen werden können.
Jetzt geht durch die Presse die offiziöse Mittheilung, „wann uns die weitere Entwicklung dieser Arbeiten in der Form eines Zolltarifgesetzes vorgelegt werden wird, sei noch sehr fraglich; man könne sogar nicht wissen, ob in dieser Tagung oder erst in der nächsten ''.
Geschieht dies aber in dieser Tagung nicht, daun können wir ziemlich sicher sein, daß es dann für die Kündigung der Handelsverträge zum 31.
Dezember 1903 zu spät sein wird.
Sie müssen bedenken, wenn wir die Vorlage erst im Frühjahr 1902 (6) zur Verhandlung bekommen, und wenn sie dann sorgfältig durchgearbeitet werden soll ich bin überzeugt, daß ein jeder Abgeordneter es absolut von sich abweist, daß eine derartige Materie so rasch wieder durchgepeitscht werden sollte, wie die Handelsverträge im Jahre 189293 durchgepeitscht sind wenn sie also sorgfältig durchgearbeitet werden soll, daß dann die weiteren Verhandlungen mit den fremden Staaten nicht rechtzeitig von den verbündeten Regierungen aufgenommen werden können; es ist ausgeschlossen, daß das so rechtzeitig fertig wird, um die Kündigung der Verträge vor dem 31.
Dezember 1902 rechtzeitig auszusprechen.
Daß dies alles rechtzeitig vorbereitet wird, ist ja aber nicht bloß im Interesse der Landwirthschaft und vieler anderer Erwerbsstände, sondern in erster Linie und ganz hervorragend auch im Interesse der Industrie; denn diese will ja gerade orientirt sein, wie die Zukunft sich gestaltet, und wie sie sich einzurichten hat.
Deshalb erfüllt mich und viele Freunde von mir große Besorgniß; wir zweifeln, ob wirklich alles so rechtzeitig durchgeführt werden wird, wie es vom Herrn Grafen v. Posadowsky so vorzüglich und vortrefflich eingeleitet ist, und deshalb frage ich ausdrücklich und direkt, in der Hoffnung, eine bestimmte Antwort zubekommen denn eine unbestimmte Antwort würde das Gegentheil bejahen heißen —: wird uns noch in dieser Tagung das Zolltarifgesetz vorgelegt werden, und können wir sicher sein, daß die verbündeten Regierungen ganz fest entschlossen sind, rechtzeitig die Kündigung der Handelsverträge auszusprechen, sodaß die- (v) selben am 31.
Dezember 1903 zu Ende gehen einschließlich der MeistbegUnstigungsverträge
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, nehme ich an, daß dies Beschluß des Hauses ist.
Ich konstatire es.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 15.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Interpellation des Abgeordneten Trimborn (Nr.
108 der Drucksachen) aus Veranlassung der Vorbereitung zur Wahl zum Reserveoffizier in Köln; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Broemel, Groeber, Liebcrmann von Sounenberg, Dr. v. Jadczewski, Dr. am Zehnhoff wünschen aus der II.
resp.
VI.
und VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3., 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.