Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ihre Majestät die Kaiserin Friedrich haben auf die Trauerkundgebung des Reichstags in der 31.
Plenarsitzung dem Reichstage Allerhöchstihren aufrichtigsten Dank Allergnädigst auszudrücken geruht, wovon dem Reichstage ich hiermit Kenntniß gebe.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der VI.
resp.
VH.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Beck (Aichach), Dreesbach und Do.
Müller (Meiningen) sind durch die vollRetchstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
zogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Ab- l) geordneten: Moritz und Dr. Herzfeld in die VI.
Kommission; Casselmann in die VII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Gaebel für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Schmidt (Frankfurt) für 2 Wochen wegen dringender Geschäfte; Rembold für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Vonderscheer und Uhlemann wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus derll.
resp.
VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2. resp.
4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der erste »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Versorgung der Theilnehmer an der ostafiatische« Expedition und ihrer Hinterbliebenen (Nr.
12 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete l) r. Schaedler.
Dr. Schaedler, Abgeordneter: Meine Herren, die Erörterungen über die Chinavorlage, die wir früher in ziemlicher Ausführlichkeit gehabt haben, dürften es wohl unnöthig erscheinen lassen, bei dieser Gelegenheit auf die Chinawirren zu sprechen zu kommen, zumal ja auch bei der zweiten und dritten Lesung noch Gelegenheit genug gegeben ist, sich des weiteren zu expektoriren.
Ich für meine Person wenigstens werde mich deshalb auf die (v) Vorlage beschränken, wie sie uns hier vorliegt.
Namens meiner politischen Freunde darf ich die Erklärung abgeben, daß wir im ganzen und großen mit derselben einverstanden sind.
Dieselbe entspricht ja den Wünschen, wie sie in der Budgetkommission geäußert wurden, um diese Angelegenheit auf gesetzliche Basis zu stellen.
Denn darüber, daß für die Theilnehmer der Expedition nach China sowie für deren Hinterbliebene in angemessener und ausgiebiger Weise gesorgt werden müsse, war alles einig, mögen auch sonst die Anschauungen über die Chinavorlage und Chinawirren noch so sehr auseinander gehen.
Dieser Sorge, und zwar in ausgiebiger Weise, geschieht Genüge durch die gegenwärtige Vorlage, und wir glauben darum auch, daß dieselbe in der Budgetkommission es hat Herr Kollega Graf zu Stolberg die Verweisung an die Budgetkommission beantragt, und ich schließe mich dem an rasch von Statten gehen kann.
Bei der Erörterung dieser Frage drängt sich aber auch ganz von selbst der Vergleich auf mit den Kriegstheilnehmern, insbesondere mit den Kriegsinvaliden von 1864, 1866 und 1870.
Nicht bloß, daß mit der jetzigen Vorlage drei Kategorien geschaffen werden, nämlich die Kriegstheilnehmer von 1864, 1866 und 1870, dann die Angehörigen der Schutztruppen und endlich hier die Theilnehmer der Chinaexpedition: viel bedeutender war und ist die Disparität der Bezüge zwischen den einzelnen Kategorien und namentlich der Umstand, daß die Kriegstheilnehmer, in speciö die Kriegsinvaliden, von 1864, 1866 und 1870 bedeutend schlechter gestellt sind als die der Schutztruppe und diejenigen, für welche hier gesorgt werden soll.
Die Erörterungen gerade über diesen Gegenstand, wie sie zweimal in längerer Ausführung auch in dieser Session in diesem hohen Hause geführt worden sind, sind ebenfalls 122 876 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den SS.
Januar 1901.
M in Aller Erinnerung, und es ist darum nicht nothwendig, darum die ganze Frage, wie bei diesen beiden Malen geschehen ist, aufzurollen.
Wir halten die Kriegsinvaliden bei diesen Feldzügen nicht weniger für würdig einer ausgiebigen Versorgung als jene der Chinaexpedition, und was diesen billig ist, das ist den Männern jener ruhmvollen Tage von 187071 gewiß auch recht.
(Sehr richtig!)
Darum auch hat der Reichstag mit gar nicht mißzuverstehender Deutlichkeit und Einstimmigkeit seit Jahren schon, und zwar die verschiedenen Parteien, meine Freunde nicht an letzter Stelle, diesen Anschauungen entschiedenen Ausdruck gegeben, und das hohe Haus hat was ein seltener Fall ist, wenn das auch öfter zu wünschen wäre in voller Einstimmigkeit sich dahin ausgesprochen, daß auch diesen ein ausgiebiger, angemessener Unterhalt zu Theil werde.
Allein alle diese Verhandlungen hatten ja bisher einen praktischen Erfolg leider nicht gehabt.
Es ist auch jetzt nicht der Platz, darauf einzugehen oder zu untersuchen, an wem es denn eigentlich gelegen hat.
Wir sind jetzt glücklich aus dem Zustande der „Erwägungen ''— wenn der Name genannt wird, befällt den Herrn l r.
Oertel ja, wie er gesagt hat, eine seelische Gänsehaut glücklich jetzt hinaus.
Thatsächlich hat auch diese Vorlage einen praktischen Effekt gehabt für die Kriegsinvaliden der anderen Feldzüge; denn es hätte am Ende leicht sein können, daß die Nichtbeachtung der jahrelang fortgesetzten Forderungen des Reichstags sich wie ein Bleigewicht auch an diese Forderung hängen würde.
Wie gesagt, dieses Hinderniß ist jetzt ausgeräumt, und wir wissen es dem Herrn Reichskanzler Dank, daß er durch seine gestrige Erklärung dasselbe beseitigt hat.
Auf diesem Gebiet ist man auch in neuerer Zeit zu einem rascheren Tempo gekommen.
Denn während die Motive nur davon sprechen, daß „anerkanntermaßen in (L) verschiedenen Beziehungen die gegenwärtige Gesetzesvorlage Mängel aufweist '', und weiter davon reden, daß es nicht anginge, „die gesetzliche Regelung der vorliegenden Fragen etwa bis zum Inkrafttreten der in Vorbereitung befindlichen neuen Versorgungsgesetzentwürfe aufzuschieben '', wurde gestern vom Herrn Reichskanzler erklärt, er nehme keinen Anstand, eine Aufbesserung der Bezüge aller Kriegsinvaliden und ihrer Hinterbliebenen zur Sicherstellung gegen Noth und Sorge für dringlich und unaufschiebbar zu erklären.
Der Herr Reichskanzler hat auch die nothwendige Konsequenz gezogen, indem er sich bereit erklärte, ohne Verzug das Erforderliche veranlassen zu wollen, daß noch in der laufenden Session eine Gleichmäßigkeit in der Behandlung der Invaliden aus sämmtlichen Feldzügen herbeigeführt würde.
Dafür sei ihm Dank gesagt, der ihm ebenfalls eine Seltenheit seitens des ganzen Hauses ohne Ausnahme von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten geworden ist, dafür, daß er der Forderung des Reichstags so rasch und entschieden entgegengekommen ist; und wir setzen einen Zweifel nicht darein, daß sein Wort sich auch zur That verdichten werde.
Es wird ja dem Herrn Reichskanzler nachgerühmt, daß er große und schöne Reden gehalten habe und zu halten im Stande sei.
Ich glaube aber, daß er wohl niemals sich eines solchen einstimmigen Beifalls zu erfreuen haben wird als mit der gestrigen kurzen Erklärung, durch welche er den Wünschen des Reichstags entsprach und Freude und große Befriedigung in die weitesten Kreise des Volkes hineingetragen hat.

1 (Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar.
v. Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich auf wenige Ausführungen beschränken; denn es fällt mir nicht ein, dem Beispiele des Herrn Grafen (0) Stolberg zu folgen und auf die Chinaexpedition selbst zurückzukommen.
Ueber diese Angelegenheit, ihre Entstehung und namentlich ihre Ausgestaltung sowie über die damit zusammenhängenden Gesetz- und VerfassungsWidrigkeiten hat sich meine Fraktion bereits ausgiebig geäußert.
So skeptisch oder ablehnend man sich aber diesem Abenteuer oder einem ähnlichen, das später einmal kommen könnte, gegenüber verhalten, und soweit man die Verantwortlichkeit dafür von sich weisen möge, so kann das doch keine nachtheiligen Wirkungen für die Opfer solcher Unternehmungen mit sich bringen.
Es ist selbstverständlich, daß das Reich die Fürsorge für alle Invaliden zu übernehmen hat, die in einer in seinem Namen unternommenen Aktion Schaden nehmen.
Wenn meine Fraktion die Vorlage von diesem Gesichtspunkt ansieht, so war sie auch von Anfang an entschlossen, dieselbe nicht für sich allein und sozusagen nur aus dem chinesischen Gesichtspunkt zu behandeln.
Ich habe schon neulich gesagt, daß man in dem Augenblick, wo man im Begriff ist, neue Verpflichtungen zu übernehmen, sich erst an alte Verpflichtungen, die vorhanden sind, erinnern und ihnen gerecht werden muß.
Und ich habe weiter gesagt, daß doch die Opfer überseeischer Unternehmungen unmöglich besser gestellt werden und Bezüge erhalten können, welche den heutigen Lebenskosten besser angepaßt sind, daß man sie unmöglich bevorzugen kann gegen die Opfer der früheren Feldzüge, von denen Zehntausende, Invaliden und Hinterbliebene, noch heute in Kummer und Elend leben.
Wir Sozialdemokraten waren deswegen wie ich Ihnen schon früher angedeutet habe -, als die Vorlage an uns kam, sofort entschlossen, diese Gelegenheit auf das äußerste dahin auszunützen, um das Ziel einer endlichen Besserstellung unserer alten Kriegsinvaliden zu erreichen und diese Vorlage nicht aus der Hand zu lassen, ehe die (G Regierung dazu gezwungen worden, die von uns geforderte gleichmäßige Behandlung der Invaliden und Hinterbliebenen aller bisherigen Kriege herbeizuführen.
Nun hat ja der Herr Reichskanzler gestern, wohlberathen, das bessere Theil erwählt, nicht erst deu Kampf abzuwarten, sondern frischweg die bisherige unbegreifliche und unhaltbar gewordene Stellung der Regierung aufzugeben, indem er die bindende Erklärung abgab, daß sofort die Vorarbeiten für ein Gesetz, durch welches die Jnvalidenbezüge ganz allgemein auf die Höhe der hier vorgeschlagenen Beträge gebracht werden sollen, in Angriff genommen und die Arbeiten so beschleunigt werden sollen, daß eine entsprechende Vorlage uns noch im Laufe der jetzigen Session unterbreitet werden kann.
Ich kann aber nicht umhin, meinem Befremden darüber Ausdruck zu geben, daß es erst einer so langen Nöthigung seitens dieses Hauses bedurft hat, und die Regierungen nicht schon früher und aus eigener Einsicht zu der Einsicht gekommen sind, was geschehen muß.
Denn sonst hätte uns die jetzt versprochene Vorlage mindestens bereits mit dem gegenwärtigen Gesetzentwurf unterbreitet werden müssen.
Nachdem aber der Herr Schatzsekretär sich erst vor einigen Wochen noch so unglaublich kühl über die Angelegenheit geäußert, so völlig ablehnend gegen unsere Forderung verhalten hat, muß sich von selbst aufdrängen, daß die bessere Erkenntniß der Regierung erst aus den allerletzten Tagen datirt und die Spuren der Nachhilfe unserseits an sich trägt.
Immerhin können wir die Wendung, die nun eingetreten ist, sachlich nur begrüßen.
Meine Parteigenossen und ich erwarten aber auf das bestimmteste, daß es mit der uns gestern gemachten Zusage nicht etwa ähnlich geht, wie mit gewissen Versprechen des früheren Reichskanzlers, deren eines nicht weniger als drei Jahre zur Einlösung bcReichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1901.
877 M durft hat, die ihm selbst dann noch nicht sehr leicht geworden ist.
Wir erwarten vielmehr, daß die Vorlage zur Herbeiführung besserer Bezüge für unsere alten Invaliden und für die Hinterbliebenen so viel als möglich beschleunigt, und so dafür gesorgt wird, daß in der denkbar kürzesten Zeit eine alte Schuld des Reiches endlich und wahrlich spät genug eingelöst wird!
Ich beschränke mich auf diese wenigen Aeußerungen nnd behalte mir, was etwa noch zu sagen nothwendig werden sollte, für den weiteren Verlauf der Berathung vor.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die gestrige Rede des Herrn Reichskanzlers veranlaßt auch mich, von längeren Ausführungen heute Abstand zu nehmen.
Meine Absicht war es, im Namen meiner politischen Freunde den großen Bedenken Ausdruck zu geben, die wir ursprünglich gegen diese Vorlage hatten, und zwar deswegen hatten, weil wir eine Bevorzugung der Chinakämpfer respektive ihrer Hinterbliebenen gegenüber den Invaliden aus den früheren Kriegen und den Hinterbliebenen der in Folge derselben Verstorbenen nicht für gerechtfertigt erachteten und erachten.
Auch ich kann mich mit dem Herrn Grafen zu Stolberg-Wernigerode durchaus damit einverstanden erklären, daß eine gute Fürsorge für die Invaliden der Chinafeldzüge respektive deren Hinterbliebene wünschenswerth ist; auch ich kann mit dem Herrn Grafen zu Stolberg der Freude darüber Ausdruck geben, daß sich eine so große Zahl von Männern freiwillig gemeldet hat, um für die Ehre der deutschen Flagge in China einzutreten.
Aber für mich kann in Bezug auf die Fürsorge für die Invaliden und deren Hinterbliebene das Moment der Freiwilligkeit nicht von Bedeutung sein.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß den (in jenigen Leuten, welchen auf Grund des Gesetzes es obliegt, für ihr Vaterland einzutreten und die Gesundheit für dasselbe herzugeben, dieselbe Fürsorge des Vaterlandes gebührt, wie denen, die sich zu Expeditionen freiwillig melden.
(Sehr richtig!)
Ich Habe auch in keiner Weise die Begründung der Vorlage für richtig anerkannt, die darin bestand, daß man auf bestimmte besonders schlecht klimatische Verhältnisse in China hinwies.
Daß man diesen Gesichtspunkt in die Vorlage gebracht hatte, ist mir unverständlich.
Die Herren, die mit besonderer Auszeichnung in den Kriegen von 187071 gefochten haben, können die schweren Strapazen ja noch viel besser als ich beurtheilen, die unsere Truppen vor Metz, an der Lisaine und der Loire zu ertragen hatten, gerade auch in Folge der schlechten Witterung.
In weiten Kreisen ist durch das Vorgehen, wie es durch diese Vorlage beabsichtigt war, geradezu Entrüstung hervorgerufen worden.
Unsere alten Offiziere und Soldaten haben es nicht verstehen können, daß man sie hinter die Kämpfer in China zurücksetzte.
(Sehr richtig!)
Hätte der Herr Reichskanzler nicht die Ausführungen gemacht, die er uns gestern hat zu Theil werden lassen, dann würden diese Gefühle der alten Offiziere und Soldaten auch durch mich hier in energischer Weise zum Ausdruck gekommen sein.
Meine Herren, wir vertrauen auf die ausdrückliche Versicherung, die der Herr Reichskanzler hier gegeben hat.
Wir vertrauen, daß noch in dieser Session eine entsprechende Vorlage an uns gelangen wird, und ich kann deshalb im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir dieser Vorlage für die Chinakämpfer sympathisch gegenüberstehen, uns aber vorbehalten, in Bezug auf die einzelnen Punkte derselben in der Budgetkommission, soweit dies nothwendig erscheint, eventuell Abänderungsanträge (6) zu stellen.
Ich gehe auf die Einzelheiten der Vorlage nicht ein; nur zwei Punkte möchte ich ganz kurz berühren.
Meine Herren, ein sehr kluger Mann ist der von mir hochverehrte Herr Staatssekretär v. Tirpitz; er hat nämlich in den § 1 Herren mit hineingebracht, die mit der Chinaexpedition direkt nichts zu thun haben.
Es finden sich hier verzeichnet auch die Beamten der Verwaltung des Schutzgebietes Kiautschou sowie deren Hinterbliebene, und als Begründung der Hinzufügung dieser Personen wird gesagt, daß zwischen der Lage dieser und der Lage der an der Expedition selbst theilnehmenden Beamten ein wesentlicher Unterschied thatsächlich nicht bestehe.
Ja, meine Herren, besteht denn nun ein so wesentlicher Unterschied zwischen der Lage der Beamten in Kamerun, Ostafrika u. s. w. und derjenigen der Beamten in Kiautschou resp.
der an der Chinaexpedition theilnehmenden Beamten
Ich glaube es nicht; mir kommt es fast so vor, als ob der Staatssekretär des Reichs-Marineamts mächtiger wäre als der Herr Staatssekretär des Aeußern.
Der Herr Staatssekretär des Reichs-Marineamts hat für seine Beamten etwas Besonderes erreicht, was ich von ihm ja sehr wohl verstehe; aber der Herr Staatssekretär des Aeußern, der ja gleichzeitig Reichskanzler ist, hat dasselbe für seine Beamten nicht erreicht.
Dann möchte ich noch auf einen weiteren Punkt aufmerksam machen.
Man macht hier nur ein Gesetz für die Kämpfer in China, man stellt in Aussicht eine gleichmäßige Fürsorge für die alten Soldaten aus den vergangenen Feldzügen; ist da nicht eine positive Lücke vorhanden, wenn wir nicht gleichmäßig der Leute gedenken, die nun etwa in einer anderen Expedition für das Vaterland eintreten (sehr richtig), die etwa in Kamerun, in Ostafrika zu kämpfen haben
(Sehr wahr!)
1 (v) Haben wir eine Veranlassung, die Männer respektive ihre Hinterbliebenen schlechter zu behandeln, die bei irgend einem großen Unfall, wie dem bedauernswerthen Unfall der „Gneisenau '', den Tod erlitten haben
(Sehr richtig!)
Das sind noch Ungleichheiten, von denen ich nur hoffen will, daß sie durch die zu erwartende Gesetzgebung beseitigt werden.
Ich halte, meine Herren, überhaupt daran fest und ich bitte den Reichstag, in dieser Beziehung von seinen wiederholten Beschlüssen nicht abzuweichen—: wir müssen ein einheitliches Revisionswerk, ein durchgreifendes Revisionswerk der Militärpensionsgesetze haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir dürfen nicht abweichen von den alten Forderungen, die wir gestellt haben für unsere Militärinvaliden; wir dürfen nicht abweichen von unserem Verlangen einer gerechten Lösung der Frage der Belassung der Militärpensionen.
Wir müssen der Billigkeit entsprechend entscheiden in Bezug auf die Entschädigung für die Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins; wir wünschen, daß die Gesetze, die der Herr Kriegsminister in langjähriger Arbeit vorbereitet hat, dem Reichstag baldigst zugehen, und daß unseren Militärinvaliden in vollem Umfange das wird, was der Deutsche Reichstag wiederholt für durchaus erforderlich erklärt hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich verzichte darauf, hier einzelne Details auszuführen.
Ich habe von dieser Stelle über diese Punkte nun schon so oft gesprochen, daß ich bei jedem derselben nur zu sagen brauchte: vergleichen Sie, bitte, meine Rede aus dem Jahre 1898 oder 1897 oder 1896.
Ich will nicht wieder in dieser Stunde eingehend das ausführen, was ich ausführen könnte.
Aber ich sage: 122 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1901.
87T (L) mit dem Versprechen des Herrn Reichskanzlers muß auch erfüllt werden unsere Forderung auf eine einheitliche Lösung der Revision der Militärpensionsgesetze und Beseitigung der vom ganzen Reichstag anerkannten Härten und Unbilligkeiten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir werden seinerzeit die Gelegenheit haben, eventuell uns auch über die Frage der Deckung zu unterhalten eine Frage, in der der Reichstag die nöthigen Mittel zu schaffen, wie ich nicht zweifle, bereit sein wird, und ich will hier nur nebenbei dem Erstaunen darüber Ausdruck geben, daß der vom Reichstag aufgestellten Forderung eines Steuergesetzes, nämlich des Saccharinsteuergesetzes, noch immer keine Folge gegeben ist.
Mich hat es, meine Herren, in Bezug auf die Kriegsinvaliden mit Genugthuung erfüllt, daß der Herr Reichskanzler die gestrige Erklärung abgegeben hat.
Es ist eine Genugthuung für den Reichstag, daß er nun endlich etwas von dem erreicht, was er schon seit Jahren erstrebt und für das er seit Jahren gefochten hat, und Sie werden es mir und meinen politischen Freunden nicht übelnehmen, wenn wir hier diesem Gefühl der Genugthuung Ausdruck geben; denn ich glaube, wir sind nicht die Letzten in diesem Kampf gewesen, sondern wir können uns in diesen Fragen zu den Vorkämpfern rechnen.
Aber nicht nur um des Reichstags, nicht nur um des Erfolgs unserer Bestrebungen willen freue ich mich, sondern ich gebe meiner Freude besonders Ausdruck im Gedanken an unsere alten Offiziere und Soldaten, an deren Wittwen und Waisen.
Denen wird nun endlich, wenigstens vielen von ihnen, das, was ihnen schon längst hätte werden sollen.
Ich freue mich, daß ich nicht vergebens, sondern mit vollem Recht apellirt habe an das patriotische Gefühl des Herrn Reichskanzlers, dem er seinerzeit Ausdruck gegeben hat.
Ich glaube, daß, wenn in richtiger Weise das ausgeführt wird, was uns (B) nun hier zugesagt ist, wenn nun auch die durchgreifende einheitliche Revision des Militärpensionsgesetzes und die Beseitigung der Unbilligkeiten und Mängel, welche bestehen, erfolgt, dann der Herr Reichskanzler als echter deutscher Reichskanzler gehandelt hat: er hat dann nicht nur geholfen, eine Verpflichtung des deutschen Volks abzutragen, sondern er wird auch im deutschen Volk dazu beigetragen haben, die Liebe und Verehrung für Kaiser und Reich zu vergrößern.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberaleu.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichs-Marineamt, Wirkliche Geheime Admiralitätsrath, Professor Perels.
Perels, Professor, Wirklicher Geheimer Admiralitätsrath, Direktor im Reichs-Marineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe das Wort erbeten, um auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Grafen Oriola namens der Marineverwaltung eine berichtigende Erklärung abzugeben.
Der Herr Abgeordnete Graf Oriola äußerte: „Der Herr Staatssekretär v. Tirpitz hat Herren in die Vorlage hineingebracht, die mit der Chinaexpedition nichts zu thun haben.
Die nähere Begründung der Einbeziehung der Landesbeamten von Kiautschou in den Gesetzentwurf wird in der Budgetkommission, an die, wie ich annehme, die Vorlage überwiesen werden wird, gegeben werden.
Jene Aeußerung aber möchte ich schon jetzt richtigstellen.
Der Herr Abgeordnete ist nicht genau informirt über die Betheiligung der Landesbeamten von Kiautschou an der Expedition.
Bekanntlich bildete das Schutzgebiet von Kiautschou zunächst die Operationsbasis unserer Streitkräfte in Ostasien, und das Gouvernement in Tsingtau mit seinem gesammten Personal war ein integrirender Theil unserer dortigen Streitkräfte.
Es sind aber auch thatsächlich Beamte der Verwaltung den gegen den Feind entsandten Truppen beigegeben worden, namentlich der (6) Chinesenkommissar und eine Anzahl Dolmetscher, die also denselben Gefahren ausgesetzt gewesen sind wie die Truppen selbst.
Ferner ist bei Ausbruch der Wirren das Schutzgebiet in Vertheidigungszustand gesetzt worden.
Bei den hierzu erforderlichen Arbeiten haben die dem Gouvernement zugehörigen Baubeamten mitgewirkt; sie waren denselben Strapazen, überhaupt denselben Verhältnissen ausgesetzt, wie die der Kaiserlichen Marine angehörigen Beamten im Schutzgebiet.
Wir sind deshalb der Meinung, daß diese Beamten nicht anders zu behandeln seien als die anderen beim Expeditionskorps befindlichen Beamten des Heeres und der Marine.
Eine nähere Darlegung darf ich für die Kommissionsberathung vorbehalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich auf eine kurze Erklärung beschränken.
Wir werden ja Gelegenheit haben, uns bei der zweiten Berathung der Chinavorlage über die Einzelbestimmungen dieser Vorlage zu unterhalten, zugleich über alles, was uns dabei noch in China interessirt.
Meine politischen Freunde haben diese Vorlage mit großer Genugthuung begrüßt, weil sie in Uebereinstimmung mit dem gesammten Reichstage, wie sie ja bei Gelegenheit der Interpellation des Grafen Oriola in eklatanter Weise zu Tage getreten ist, der Meinung sind, daß die bisherigen Pensionsbezüge der Kriegsinvaliden in keiner Weise ausreichen, daß auf gesetzlichem Wege eine Besserung dieser Bezüge erzielt werden muß; sie gönnen auch den Theilnehmern der Chinaexpedition die Erwerbung dieser Bezüge in vollstem Maße.
Denn wenn auch die chinesischen Wirren kaum als Krieg bezeichnet werden können: darüber dürfen wir uns doch keiner Täuschung hingeben, daß unsere Landsleute da draußen mit einem d ) tückischen Klima zu kämpfen haben, mit Entbehrungen und Nothständen eines wirklichen Krieges, während ihnen dabei gerade das Eine fehlt, was einem wirklichen Krieg den eigentlichen Reiz verleiht: ein kampfmuthiger ebenbürtiger Feind, bei dessen Niederwerfung man kriegerische Lorbeeren ernten kann.
Wir haben die Vorlage mit Freuden begrüßt; aber wir haben doch von vornherein sehr gewichtige Bedenken nicht unterdrücken können.
Zunächst das formale Bedenken, daß, wenn dies Gesetz ohne weiteres in Kraft getreten wäre, wir, wie schon der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler hervorgehoben hat, drei Kategorien von Pensionsgesetzen haben würden, das Pensionsgesetz von 1871, das Schutztruppengesetz und nun dieses Gesetz für die Theilnehmer an der Expedition in China.
Dann aber weiter konnten wir uns über die peinliche Empfindung nicht hinwegsetzen, daß den Theilnehmem an der Chinaexpedition Vortheile gewährt werden sollten, die die alten Krieger von 187071 entbehren mußten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir waren daher entschlossen, dem Gesetzentwürfe nur unter der Voraussetzung unsere Zustimmung zu geben, daß seitens der Reichsregierung eine Aufbesserung der Pensionsverhältnisse aller Kriegsinvalidcn sämmtlicher Feldzüge in Aussicht gestellt werde.
Meine Herren, durch die gestrige Erklärung des Herrn Reichskanzlers sind diese Bedenken beseitigt worden.
Der Herr Reichskanzler hat ausdrücklich so wenigstens habe ich ihn verstanden einen Gesetzentwurf in Aussicht gestellt, der in gleicher Weise die Pensionsansprüche aller Kriegsinvaliden regelt, sowohl derjenigen von 187071 und der früheren Feldzüge, wie derjenigen, die an der Chinaexpedition jetzt theilnehmen.
Damit ist ja der Wunsch erfüllt, dem der Graf Oriola so häufig Ausdruck gegeben hat, und ich glaube, der Appell, den er in seiner Rede an Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1901.
879 (a.)
den Herrn Reichskanzler richtete, war deshalb nicht mehr nöthig.
Der Herr Reichskanzler hat durch seine gestrige Erklärung die Vorlage gesichert.
Denn, meine Herren, bei der Stimmung hier im Hause ich bin berechtigt, auch seitens meiner politischen Freunde dies ganz ausdrücklich zu erklären wäre kaum an eine Annahme zu denken gewesen, wenn die gestrige Erklärung nicht erfolgt wäre.
(Sehr richtig!)
Durch diese Erklärung, die beweist, daß der Herr Reichskanzler geneigt ist, gegenüber einem einmüthigen Votum des Reichstags sich über büreaukratische Bedenken der einzelnen Ressorts hinwegzusetzen, hat er sich den Dank weitester Kreise unseres Vaterlandes verdient.
(Bravo!
rechts.)
Dieser Dank würde einen noch kräftigeren, lebhafteren Widerhall finden, wenn der Herr Reichskanzler sich entschließen möchte, noch einen Schritt weiter zu gehen und nicht nur im Wege der Gesetzgebung die Pensionsverhältnisse aller Kriegsinvaliden aufzubessern, sondern im Verwaltungswege dafür Sorge zu tragen, daß den Veteranen der Ehrensold, der ihnen auf Grund des Gesetzes von 1895 zukommt, in beschleunigterer Weise als bisher zu Theil werde.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich dabei um einen verhältnißmäßig geringen finanziellen Effekt, nur um eine kleine Schaar von Berechtigten, es werden einige Tausend sein, 3000 etwa.
Es ist aber von großer Bedeutung, daß diesen Berechtigten, die als bedürftig, als wirklich mittellos anerkannt sind, sofort, sowie sie notirt werden, der Bezug dieses Ehrensoldes zu Theil wird.
Könnte dies angeordnet werden, so würde einem Uebelstande abgeholfen, der hier im Reichstage ja wiederholt zum Ausdruck gekommen ist, und der in allen Kreisen unseres Landes lebhaft empfunden (L) wird.
Ich möchte dies dem Herrn Reichskanzler zur geneigten Erwägung anheimstellen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hat soeben von den Veteranen gesprochen, von denjenigen Theilnehmern an unseren Kriegen, die zwar nicht durch eine Verwundung im Kriege oder durch die Kriegsstrapazen ins Unglück gekommen sind, die aber jetzt erwerbslos dastehen und einer Hilfe bedürfen.
Es ist richtig, wie der Herr v. Tiedemann anführte, daß eine verhältnißmäßig geringe Anzahl solcher Veteranen ihre Zahl wechselt selbstverständlich von Tag zu Tag, und ich kaun sie nicht genau angeben augenblicklich noch dieser Versorgung entbehren, die ihren Genossen zu Theil wird.
In der Budgetkommission liegt bereits ein Antrag der Abgeordneten Graf Oriola und Müller (Fulda) vor, welcher bezweckt, die für die Veteranen ausgeworfene Summe so weit zu erhöhen, daß diese anerkannten, bis jetzt nicht bedachten Veteranen daraus Befriedigung finden können gleich den übrigen.
Ich kann im Namen des Herrn Reichskanzlers Ihnen die Erklärung abgeben, daß die verbündeten Regierungen diesem Antrage sympathisch gegenüberstehen und zu seiner Verwirklichung ihre Hilfe leisten werden.
(Allseitiges Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Freunde erkennen das Bedürfniß an, daß hier eine gesetzliche Regelung erfolgt, und daß sie in dem Sinne der Gleichmäßigkeit erfolgt, welche der Herr Reichs- (0) kanzler uns gestern in Aussicht gestellt hat.
Es darf in der That nicht die eine Gruppe der Krtegstheilnehmer gegenüber der anderen zurückgesetzt werden.
Aber die Erklärung des Herrn Reichskanzlers will genau gelesen sein.
Er hat an der einen Stelle allerdings im allgemeimen von den Versorgungsgebührnissen gesprochen und dieselben als unzulänglich bezeichnet.
Er schränkt dieses Anerkenntniß im weiteren indeß ausdrücklich auf die Kriegsinvaliden ein, und sein Versprechen, noch in dieser Session eine gesetzliche Regelung herbeizuführen, beschränkt sich lediglich auf diese Invaliden.
Der Reichstag will mehr.
Er will auf Grund der Uebereinstimmung, die in dieser Hinsicht mehrfach hervortrat, kann man hier von einem einheitlichen Willen des Reichstages sprechen er will eine einheitliche, übersichtliche Pensionsgesetzgebung, welche alle diejenigen Uebelstände abstellt, die schon des öfteren im Laufe der Debatte zur Erörterung gelangt sind.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete v. Tiedemann hatte keine ausreichende Veranlassung, dem Herrn Grafen v. Oriola zuzurufen, sein Appell an den Reichskanzler sei überflüssig gewesen.
Dieser Appell hatte einen ganz bestimmten Sinn, den ich mir erlaubt habe eben anzudeuten.
Er ging dahin, daß er eine Regelung auf einer weiteren Basis wünsche, als sie uns in der Erklärung des Herrn Reichskanzlers in Aussicht gestellt ist.
Gemeint ist einfach jenes organische Pensionsgesetz, von dem man ja weiß, daß es im Kriegsministerium fertiggestellt ist, und daß die definitive Erledigung bisher nur durch finanzielle Erwägungen verhindert wurde, welche sich an die Sache knüpften.
Ich werfe dabei keinen bösen Seitenblick auf diejenige Instanz, deren ressortmäßige Pflicht es ist, die Deckungsmöglichkeit genau zu prüfen, und die nachher auch der Volksvertretung gegenüber die Konsequenz zu ziehen hat, eine Konsequenz, welche zwar nicht durch diese eine Forderung, wohl (v) aber durch die Häufung solcher schließlich auf „neue Steuern ''hinausläuft.
Das Reichsschatzamt ist erfreulicherweise jetzt bereit, da es die Frucht seinerseits ebenfalls für reif zu halten scheint, mitzuwirken, und ich freue mich darüber.
Aber, wie gesagt, wir wünschen ganze Arbeit, und es wird vielleicht vorausgesetzt, daß das Versprechen des Herrn Reichskanzlers in dieser Session erfüllt wird, soweit es die Kriegsinvaliden anbelangt dem Reichstage nichts anderes übrig bleiben, als in Form einer Resolution, die in der Kommission vorzubereiten sein dürfte, seinen weitergehenden Wünschen Ausdruck zu geben, und dann dürfen wir erwarten, daß, sobald auch das Plenum diese Resolution zu der seinigen gemacht hat, endlich auch jene allgemeine Regelung erfolgt, die wir gleichfalls wünschen, und zu welcher aller Anlaß vorliegt.
(Beifalllinks.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) .
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich kann mich auf wenige Worte beschränken.
Meine politischen Freunde haben ja bereits wiederholt zu erkennen gegeben, wie sie mit den übrigen Herren Rednern, die Heute hier gesprochen haben, darin einer Meinung sind, daß auf diesem Gebiete bald Wandel geschaffen werden müsse im Sinne ausgleichender Gerechtigkeit.
Wenn ich mir trotzdem noch einige kurze Ausführungen gestatte, so geschieht das, um darzuthun, was bisher noch keiner der Herren Vorredner dargethan hat, wie plötzlich der Wandel gewesen ist, der sich in der Haltung der Reichsregierung vollzogen hat.
Noch in der Begründung der Vorlage, die uns hier unter Nr.
122 der Drucksachen zugegangen ist, des „Entwurfs eines Gesetzes wegen Versorgung 886 Reichstag.
33 Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1601.
(a.)
1 der Theilnehmer an der ostasiatischen Expedition und ihrer Hinterbliebenen ''wird auf Seite 4 gesagt: Die gesetzliche Regelung der vorliegenden Fragen etwa bis zum Inkrafttreten der in Vorbereitung befindlichen neuen Versorgungs-Gesetzentwürfe aufzuschieben, erschien nicht angängig, da diese großen und weittragenden Gesetzentwürfe nicht so schnell erledigt werden können, wie die Regelung der Versorgung der in Ostasien verwendeten Angehörigen des Heeres und der Marine es erheischt.
Diese Gesetzesvorlage, die unter dem 19.
Januar 1901 dem Reichstage vorgelegt worden ist, trägt aber doch die Unterschrift des Reichskanzlers Grafen v. Bülow, desselben Reichskanzlers, der uns gestern durch eine in ganz anderem Sinne gehaltene Erklärung erfreut hat, erfreut auch insofern, als er zu erkennen gab, daß der Wille der Volksvertretung, wenn er nur entschieden energisch und hartnäckig zur Geltung gebracht wird, seinen Eindruck auf die verbündeten Regierungen nicht verfehlt.
(Sehr gut!
links.)
Insofern, meine Herren, möchte ich auch die den Wünschen dieses Hauses entgegenkommende Erklärung des Herrn Reichskanzlers begrüßen als einen Triumph des Konstitutionalismus (sehr richtig!
links; Widerspruch rechts), als einen Sieg des Volkswillens gegenüber dem Widerwillen der verbündeten Regierungen.
(Sehr gut!
links.)
Ich meine aber, es sei nicht nur gut, es sei auch klug vom Herrn Reichskanzler als dem verantwortlichen Vertreter der verbündeten Regierungen gewesen, den Wünschen des Reichstags entgegenzukommen; denn wenn das nicht der Fall gewesen wäre, so hätte es keinem Zweifel unterliegen können wie dies schon einer der (L) Herren Vorredner, ich glaube, es war der Herr Kollege v. Tiedemann, dargethan hat —, daß dann diese Vorlage überhaupt nicht zur Annahme gekommen wäre.
Sie wäre abgelehnt oder vertagt worden, nicht aus bösem Willen der Reichstagsmehrheit, meine Herren; nein, die Budgetkommission des Reichstags wäre gern bereit gewesen, an ihrem Theile mitzuarbeiten zu einer gedeihlichen Verabredung dieser Gesetzesvorlage.
Sie hätte aber, wie chon in der Budgetkommission festgestellt worden ist, es ür erforderlich erachtet, bei Inangriffnahme dieses Gesetzentwurfs alles Material zu berücksichtigen, das in Bezug auf die Versorgung oder Nichtversorgung derjenigen Invaliden und Relikten, derjenigen Pensionäre und Veteranen vorliegt, die Ansprüche an das Reich herleiten aus der Theilnahme an früheren Kriegen, von 187071 u. s. w., sowie aus Theilnahme an überseeischen Unternehmungen der Schutztruppen.
Die Budgetkommission hätte die Sammlung, Sichtung und Prüfung dieses weitschichtigen und mannigfaltigen Materials gar nicht in dieser Tagung bewältigen können, sie wäre gar nicht im Stande gewesen, die umständliche und verwickelte Sache so gründlich durchzuarbeiten, wie es doch allem Anschein nach ihre Absicht war, und das Endergebniß wäre gewesen, daß die Theilnehmer an der ostastatischen Expedition und ihre Hinterbliebenen einstweilen noch unversorgt geblieben wären.
Jetzt befinden wir uns der einzelnen Vorlage gegenüber in.
einer weit günstigeren, der gesammten Versorgungsgesetzgebung gegenüber aber auch in einer viel verfänglicheren Lage.
Die Vorlage, die wir jetzt zu verabschieden haben, soll ja doch nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers Grafen v. Bülow gewissermaßen vorbildlich sein für die Versorgung der Invaliden und der Relikten überhaupt, auch der Theilnehmer früherer Kriege und auch der Angehörigen der Schutztruppe.
Von seinem Standpunkte aus war es also in der That sehr weise von dem Herrn Reichskanzler gehandelt, mit seiner entgegenkommenden (0) Erklärung hier an diesem Punkte einzuspringen, um das Scheitern der gegenwärtigen Vorlage zu verhindern.
(Sehr gut!
links.)
Im übrigen, meine ich, liegt es im Interesse der Invaliden und Relikten, daß wir möglichst kurz reden und möglichst rasch handeln.
(Sehr richtig!)
Deshalb, meine Herren, will ich Sie nicht noch durch längere Ausführungen ermüden.
Ich will nur wünschen, daß es gelingen möge, daß es baldigst gelingen möge, eine endgiltige, einheitliche, gleichmäßige, den Anforderungen ausgleichender Gerechtigkeit entsprechende Neuordnung des gesammten Pensions- und Reliktenwesens zu erzielen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Roon.
Graf v. Roon.
Abgeordneter: Meine Herren, nach der gestern gehörten Erklärung des Herrn Reichskanzlers beschränke ich mich natürlich auch auf wenige Worte.
Für mich enthält die Vorlage, welche uns beschäftigt, zwei werthvolle Punkte.
Erstens.
Es erklären nunmehr endlich nicht nur die Militärverwaltung, sondern die gesammte Reichsverwaltung und, da der Bundesrath die Vorlage schon genehmigt hat, auch sämmtliche Bundesregierungen in diesem Dokumente: die bisherigen Versorgungen der Militärinvaliden und ihrer Hinterbliebenen sind vollständig unzureichend und ungenügend; und der Herr Reichskanzler hat in seiner gestrigen Erklärung in präzisester Form und mit bestimmtesten Worten dies auch an dieser Stelle deutlich anerkannt.
Zweitens.
Wir wissen nun aus der Vorlage ganz genau und ziffernmäßig, welche Pensions- und Versorgungssätze die Reichsbehörden und die hohen verbündeten Re- M gierungen für angemessen, gerecht, billig und auch für ausreichend erachten.
Diese beiden, in unzweideutiger Form nunmehr vorliegenden Anerkenntnisse bieten für die Verhandlungen in der Budgetkommission eine sehr wünschenswerthe Grundlage; sie werden zu Gunsten sämmtlicher Kriegsinvaliden, der ältesten wie der jüngsten, sowie für alle Hinterbliebenen in der nützlichsten Weise verwerthet werden.
Meine Herren, was die Verhandlungen in der Budgetkommission selbst anbetrifft, so wird natürlich die Sache dort gründlich erwogen und nach allen Seiten beleuchtet werden, und es wird auch die Deckungsfrage jedenfalls sehr ausführlich behandelt werden.
Ich möchte mich bei dieser Gelegenheit in wenigen Worten ich kann und will auf Einzelheiten sonst natürlich nicht eingehen dem anschließen, was auch der Graf Oriola gesagt hat: es wäre wohl an der Zeit, unter den etwa in Erwägung kommenden Steuervorlagen endlich auch der Saccharinsache etwas näher auf den Leib zu gehen; versprochen ist es uns genug!
Drittens hat der Herr Reichskanzler erklärt eine Erklärung, welche meine politischen Freunde und das ganze Haus mit Befriedigung Und Freude vernommen haben —, daß die in dieser Vorlage enthaltenen Versorgungssätze auch für die neuen allgemeinen Militärversorgungsgesctze durchaus maßgebend sein sollen.
Da der Herr Reichskanzler ferner auf das bündigste versicherthat, daß diese neuen Militärpenstonsgesetzc baldmöglichst, jedenfalls noch in dieser Tagung vorgelegt werden sollen, so dürfen wir nunmehr hoffen, daß diese Angelegenheit in erwünschter Weise geregelt werden wird, und daß die Söhne unseres Volks, welche die Waffen getragen haben oder noch tragen und an Leib und Leben geschädigt worden sind, ebenso wie die HinterReichstag.
33.
Sitzung. '
Freitag den 28.
Januar 1901.
SSt (L) bliebenen durch die neuen Gesetze nun endlich, endlich das empfangen werden, was das Gewissen des Volks, was Gerechtigkeit und Billigkeit fordern.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Reichstag wird, wenn, wie ich hoffe, aus diesen Erwägungen, aus den Verhandlungen, die noch folgen werden, ein gutes Resultat sich ergiebt, sich ein würdiges Denkmal setzen; es werden diese Gesetze ein nachträgliches Jubiläumsgeschenk sein für die 200-Jahrfeier, das uns jedenfalls, lieber ist als prunkvolle Feste!
und sonstige große Veranstaltungen.
Denn auf diese Weise werden viele Thränen getrocknet, viele Sorgen gelindert und viele Wünsche, die längst gehegt wurden, erfüllt werden.
Der Reichstag wird sich in Einmüthigkeit mit!
den Regierungen und mit der Reichsverwaltung, wie gesagt, ein sehr werthvolles Denkmal setzen, und dieses Denkmal wird noch schöner aussehen dadurch, daß, wie wir heute zu unserer großen Freude gehört haben, auch für die Veteranen, die einen gesetzlichen Anspruch erst hinter den Invaliden haben, nach Billigkeit, soweit irgend möglich, gesorgt werden soll.
Wir können also mit Ver- trauen und mit Freude endlich die Regelung dieser Auge- legenheit erwarten.
1 (Bravo!
rechts.)
1!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete n Prinz zu Schönaich-Carolath.
1: Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine: Herren, auch ich darf mich auf ganz wenige Worte be-!
schränken.
Die Bedenken, welche gegen die Vorlage ob- walteten, sind durch die dankenswerthe Erklärung des k Herrn Reichskanzlers von gestern zum wesentlichsten Theile ° beseitigt worden; über die Einzelheiten der Vorlage wird
ja die Kommission verhandeln.
Die Erklärungen des 'Herrn Reichskanzlers von gestern sind um so dankens- i werther, denn welchen Eindruck hätte es bei den Kriegs- M theilnehmern unserer großen Feldzüge hervorgerufen, wenn sie gesehen hätten, daß gesetzgeberisch das Deutsche Reich; bester Fürsorge trifft für diejenigen, die ausgezogen sind, uni die Ehre der deutschen Waffen in China zu vertreten, als für diejenigen, welche unsere glorreichen Feldzüge mit-
gemacht haben, welche uns den Kaiser und das Reich erstritten haben, welche uns überhaupt erst ermöglicht haben, 'in diesem Saale zu tagen und zu berathen!
Es wäre meines Erachtens ganz unmöglich gewesen, daß die Theil-!
nchmer unserer großen Feldzüge gesehen hätten, daß sie schlechter gestellt werden als die Theilnehmer an der Chinaexpedition.
Ueber das Maß von Trauer und Betrübniß um nicht zu sagen: von Verbitterung —, das in den Kreisen der Kriegstheilnehmer von 1864, 1866 und 187071 herrscht, habe ich mich neulich ausführlich an dieser Stelle ausgelassen.
Wir dürfen dem Herrn Reichskanzler aufrichtig dankbar sein, daß er durch seine offene und präzise Erklärung von gestern diese Sorge verscheucht hat, und daß wir nun erwarten dürfen, in Bälde wie der Herr Reichskanzler gesagt hat: in dieser Session ein Gesetz vorgelegt zu sehen, welches den Klagen der Veteranen und invaliden ein Ziel setzt, und welches den wiederholt einstimmig gefaßten Beschlüssen dieses hohen Hauses entspricht.
(Bravo!)
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit möchte ich mir erlauben, auf das zu erwidern, was der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts bezüglich der 120 Mark gesagt hat.
Bekanntlich und wie ich mir erlaubt habe, auch neulich an diesem Platze auszuführen, ist zum Empfange der 120 Mark eine große Anzahl von Veteranen notirt, welche diese 120 Mark nicht erhalten, und zwar, wie ihnen auch bei aller Anerkennung ihrer Würdigkeit und Bedürftigkeit in allen Bescheiden fortgesetzt wiederholt wird: wegen Mangels an Mitteln.
Run ist unsere Forderung die, daß diejenigen, die bereits notirt find, deren W Bedürftigkeit und Würdigkeit also keinemZweifel mehr unterliegt.
die120Mark erhalten; und ich habe mir neulich erlaubt, ausführlich darauf hinzuweisen, welchen eigenthümlichen, welchen bedauerlichen und betrübenden Eindruck es machen muß, wenn oft in derselben Ortschaft, in demselben Dorfe und in Städten in derselben Straße ein Veteran die 120 Mark erhält und der andere nicht.
Der Mann weiß, daß er notirt ist, über seine Bedürftigkeit und verminderte Erwerbsfähigkeit besteht kein Zweifel und lediglich wegen Mangels an Mitteln wird er abgewiesen!
Ich möchte wiederholt die Frage auswerfen, ob das Gerechtigkeit ist oder das Gegentheil.
Nun meint der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, diesen Leuten würde man in Zukunft sympathisch gegenüberstehen.
Sympathisch gegenüberstehen!
Wir freuen uns dieser Erklärung, aber ich möchte sagen: es ist mir zu wenig; ich würde dem Herrn Staatssekretär dankbarer gewesen sein, wenn er einfach erklärt hätte: die bereits Notirten sollen unter allen Umständen von jetzt an die 120 Mark erhalten, es wird in der allernächsten Zeit Vorsorge getroffen werden,, daß sie zum Empfange zugelassen werden.
Die Leute, die in traurigen Verhältnissen leben, machen sich aus der Sympathie im praktischen Leben sehr wenig, sie verlangen Thaten; und deshalb würde ich es vorziehen, denselben an Stelle der Sympathie Geld zu geben.
Geben Sie ihnen doch die 120 Mark!
Das wird ihnen sehr viel werthvoller sein als die Sympathie -er verbündeten Regierungen.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Und noch eins.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, seine Antheilnahme einem Punkt, den ich mir erlauben werde zu erläutern, zuzuwenden.
Ich möchte, daß der Herr Reichskanzler auf Anrathen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts oder auch ohne Anrathen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts M) (Heiterkeit) die Initiative ergriffe und verfügte, daß vom 1.
Januar d. I. ab die Summe von 120 Mark an die bereits notirten Veteranen ausgezahlt werde.
(Sehr gut!)
Der Reichstag wird dem Herrn Reichskanzler unter allen Umständen Indemnität ertheilen (sehr richtig!
und Heiterkeit) und dem Herrn Reichskanzler sehr dankbar für diese kräftige und zeitgemäße Initiative sein.
Damit wird den Leuten mehr geholfen als mit allen Sympathien.
Es bedarf nur des Einschlusses, und wenn der Entschluß gefaßt ist, wird den Leuten das Geld vom 1.
Januar bis zum 1.
April im Laufe dieses Etatsjahres nachgezahlt werden.
Und wie viel beträgt denn die ganze Summe
Bei einem Etat von 2 Milliarden handelt es sich für dieses Vierteljahr um etwa 100 000 Mark.
Ich habe neulich schon ausgeführt: wir haben Gelder für alle möglichen schönen, edlen und guten Zwecke.
Ich bin ganz damit einverstanden; aber daß wir diese wenigen 100 000 Mark nicht finden können, um den notirten Veteranen, deren Bedürftigkeit und Würdigkeit anerkannt ist, das zu geben, was wir ihnen schuldig sind und was eine Ehrenpflicht unsererseits ist, das begreift niemand in diesem hohen Hause und niemand im deutschen Volke.
Ich möchte also glauben, daß über alle büreaukratischen Bedenken hinweg die Auszahlung der 120 Mark gar keinen Schwierigkeiten mehr unterliegen könnte; und wir würden dem Herrn Reichskanzler aufrichtig dankbar sein, wenn er in dieser Beziehung vorgehen wollte.
(Bravo!)
Meine Herren, dann will ich noch erwähnen, daß ich wünschen möchte, daß die beiden Punkte, die auch bereits von einzelnen Rednern in diesem hohen Hanse berührt worden 88S Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1901.
() sind, nämlich erstens die Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins und zweitens die Belassung der vollen Militärpension bei den Staatsbeamten, geregelt werden.
Meine Herren, was ist denn das für ein haltloser Zustand, daß in den Kommunalverwaltungen die Militärpension nicht angerechnet wird, daß sie also neben dem Bezug der Militärpension ihr volles Gehalt beziehen, und daß der Staat und das Reich, wenn es jemanden anstellt, ihm diese Militärpension kürzt
Das ist eine Knauserei würde man im gewöhnlichen Leben sagen, ich will diesen Ausdruck den hohen Behörden gegenüber nicht anwenden -, die ganz unverständlich ist.
Ich möchte also wünschen, daß auf diesem Gebiet die Remedur eintritt, die der Reichstag schon lange gefordert hat, daß also die Militärpension ungekürzt gelassen würde neben dem Gehalte, das sie vom Staate beziehen, wie das bereits jetzt in den Kommunalverwaltungen der Fall ist.
Ich kann nicht der Kommunalverwaltung in dieser Beziehung ein größeres nobile okkeium zuschreiben als der Staatsund Reichsverwaltung.
Ebenso wünsche ich, daß die Entschädigung für Nichtbenutzung des Militärversorgungsscheins endlich gewährt werde.
Meine Herren, die Wünsche, die gestern der erste Herr Redner auf der rechten Seite des Hauses aussprach, es möchten aus der Mitte des Hauses heraus neue Anträge kommen, wie am besten diese gesummte schwierige Materie geregelt werden soll, sind nun erledigt durch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers von gestern, daß er unverweilt die nöthigen Maßregeln veranlassen werde.
Wir hätten ja auch, wenn der Herr Reichskanzler diese Erklärung nicht abgegeben hätte, aus der.
Mitte des hohen Hauses heraus gewisse Vorschläge machen können.
Wir haben das ja bei dem Marinegesetz des vorigen Jahres gethan.
Da hat der Reichstag die führende Rolle übernommen, und die Verbündeten Regierungen haben eigentlich mehr oder weniger (s) zugesehen mit Ausnahme des Herrn Staatssekretärs des Reichs-Marineamts.
Ebenso ist die Deckungsfrage bei der letzten großen Marinevorlage eigentlich nur vom Reichstage erledigt worden, die verbündeten Regierungen hatten es gar nicht eilig mit der Deckungsfrage, meinten sogar, sie hätten mehr Geld, als nöthig wäre.
Also damals sind diese Fragen aus der Mitte des Hauses vorbereitet und zu einem befriedigenden Abschluß geführt worden.
Es hätte hier ebenso gemacht werden können; aber es ist sehr richtig, daß der Herr Reichskanzler die Führung in dieser Sache übernommen hat, und daß er es für seine Aufgabe hält, dem Reichstag diejenigen Vorschläge zu machen, die er für die besten erachtet, und die, wie ich ausdrücklich hervorheben möchte, nach den gestrigen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers sich durchaus im Rahmen desjenigen bewegen werden, was der Reichstag immer gewünscht und verlangt hat, und in vollem Einklang mit denjenigen Bezügen, welche der China-Mannschaft gewährt werden, nicht mehr und nicht weniger!
Und nun möchte ich zum Schluß noch an den Herrn Reichskanzler die Bitte richten, sich durch mittlerweile an ihn herantretende Bedenken nicht irremachen zu lassen, möglichst schnell vorwärtszuschreiten auf dem Wege, den er eingeschlagen hat; möchte er recht bald in dieser Session die Zusicherung erfüllen, die er in dankenswerther Weise hier abgegeben und durch welche er sich die Anerkennung und den Dank weitester Kreise, insbesondere denjenigen der Veteranen und Invaliden, im Lande erworben hat.
Bei der Initiative des Herrn Reichskanzlers darf ich voraussetzen, daß er im Stande sein wird, alle Schwierigkeiten, die sich ihm in den Weg stellen werden, zu beseitigen und zu überwinden.
Die Zeit ist sehr kurz, Ostern steht vor der Thür; wenn wir noch etwas machen wollen, müssen wir sehr rasch arbeiten und uns schnell entschließen.
Ein Entschluß ist für Manche schwierig, es hilft aber nichts, wir kommen um denselben nicht herum, und (0) deshalb möchte ich den Herrn Reichskanzler bitten, seinem Entschluß möglichst bald die That folgen zu lassen.
Dann wird er in allen Kreisen des deutschen Volkes wie in diesem hohen Hause die große Dankbarkeit und vollste Anerkennung finden; und wenn wir diese Arbeit zu einem befriedigenden Abschluß gebracht haben, dann können wir sicher sein, ein gutes Werk gethan zu haben.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Wenn der Herr Vorredner sich die Mühe nehmen will, das Stenogramm der wenigen Worte durchzulesen, die ich vorhin an das hohe Haus richtete, so wird er inne werden, daß er die Worte, die ich gesprochen habe, vollkommen in ihr Gegentheil verkehrt hat (oh!
oh!)
ich sage: selbstverständlich nicht mit Absicht, sondern er hat wahrscheinlich mehr mit seinem guten Herzen gehört als mit dem Ohr.
(Heiterkeit.)
Ich habe nicht gesagt, daß ich im Namen des Herrn Reichskanzlers den gegenwärtig noch nicht bedachten Veteranen Sympathie entgegenbringe diese Sympathie bringt jeder in diesem Hause den Veteranen entgegen —, sondern daß der Herr Reichskanzler dem in der Budgetkommission gestellten Antrage der Herren Abgeordneten Graf Oriola und Müller (Fulda), welcher die Summe von 4 Millionen und ich glaube 80000 Mark auf 4 800 000 Mark erhöhen will, Geneigtheit entgegenbringt.
Das ist etwas ganz Anderes; denn diese Sympathie bedeutet baar Geld.
(Ach!
ach!)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz z« Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme an, daß dem Herrn Staatssekretär ein iap8N8 livguae untergelaufen ist.
Er kann unmöglich von „Verdrehung ''von Worten sprechen, er kann höchstens sagen, daß ich ihn mißverstanden habe.
(Sehr gut!)
Wenn ich ihn mißverstanden habe, so ist mir das sehr angenehm insofern, als ich mich freue, daß er durch mein Mißverständniß die Möglichkeit gehabt hat, zu erläutern, was er vorhin gesagt.
Ich habe geglaubt, dies feststellen zu dürfen, da ich mich dem Herrn Staatssekretär gegenüber stets der größten Höflichkeit befleißigen möchte, allerdings das Gleiche auch seinerseits erwarten darf.
(Sehr gut!)
Präsident: Da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat, ist die erste Berathung geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler hat beantragt, die Vorlage an die Budgetkommission zur Vorberathung zu verweisen.
Ein anderer Antrag ist mir nicht zu Ohren gekommen.
Wenn daher jetzt niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vorlage zur Vorberathung an die Budgetkommission gehen soll.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Damit ist der erste Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum zweiten: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsEtats für das Rechnungsjahr 19V1 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Ausschluß des Extraordinariums, welches der Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1901.
883 () 1 Kommission für den Reichshaushalts Etat überwiesen ist.
Resolutionen Nr.
111, 117, 118, 1 9.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Tit.
1 des Ordinariums.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 mit den Resolutionen Nr.
111, 117, 119 hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ministerialdirektor Ritter v. Herrmann.
v. Herrmaun, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Gestatten Sie mir, meine Herren, auf die jüngste Rede des Herrn Abgeordneten v. Vollmar zum Etat mit ein paar Worten zurückzukommen.
Derselbe hat in der Sitzung vom Dienstag hier einen Artikel der „Augsburger Abendzeitung ''rcproduzirt, in welchen!
dem Herrn Staatssekretär des Innern wegen einiger Aeußerungen in diesen Debatten über seine Stellung zu den verbündeten Regierungen Vorwürfe gemacht sind.
Der Herr Abgeordnete hat an diese Mittheilung eine längere Auseinandersetzung geknüpft, welche den Anschein erwecken könnte und wohl auch erwecken sollte, daß dieser Zeitungsartikel die Meinung der bayerischen Regierung wiedergebe, vielleicht von ihr selber veranlaßt sei.
Demgegenüber kann ich auf Grund inzwischen eingeholter amtlicher Information feststellen, daß die bayerische Negierung in keinerlei Beziehung zu diesem Zeitungsartikel steht.
Ich glaube, für jedermann, dem die einschlägigen thatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse einigermaßen bekannt sind, stand das von vornherein außer Zweifel.
Ich kann weiter feststellen: die Erklärungen, welche der Herr Staatssekretär in den Sitzungen vom 14. und 17. d. M. über seine staatsrechtliche Stellung zu den verbündeten Regierungen hier abgegeben hat, sind durchaus korrekt, sie entsprechen unserem deutschen Verfassungsrecht sowie auch G) den Anschauungen der verbündeten Negierungen.
Ich erachte es demnach als meine Pflicht, den Herrn Staatssekretär gegenüber dem hier reproduzirten Artikel eines bayerischen Blattes entschieden zu verwahren, und desgleichen verwahre ich die bayerische Regierung gegen den Versuch des Herrn v. Vollmar, sie mit diesem Artikel in irgend welche Verbindung zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bereits im vorigen Jahre Veranlassung genommen, auf die erhebliche Erschütterung der inländischen Geld- und Kreditverhältnisse aufmerksam zu machen, die dadurch entstehen, daß, obwohl Deutschland selbst in einer großen Geldkalamität sich befindet, ausländische Effekten in großem Umfange an den deutschen Börsen zur Kursnotirung zugelassen werden.
Ich habe damals den Wunsch geäußert, es möchte der Neichsregierung gefallen, mit den Zentralbehörden der verbündeten Negierungen in Verbindung zu treten, um eine schärfere Kontrole der an den deutschen Börsen zuzulassenden ausländischen Effekten eintreten zu lassen.
Mir wurde damals von dem Herrn Kollegen v. Siemens erwidert, das wäre ja gar nicht nöthig, die Neichsregierung könne sich diese Mühe sparen, da es keinem Bankier einfallen würde, ausländische Effekten bei den ungünstigen Börsen-und Geldverhältnissen, die wir zur Zeit in Deutschland hätten, an den deutschen Börsen zu führen.
Ich bedaure, daß die Reichsregierung meiner Anregung keine Folge geleistet hat, da fortgesetzt der deutsche Markt in ganz erheblichem Umfange von ausländischen Geldsuchern in Anspruch genommen wird.
Im Jahre 1898 sind an der Berliner Börse nicht weniger als 978 Millionen Mark ausländischer Effekten zur Kursnotirung zugelassen worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Unter diesen 978 Millionen befinden sich allerdings 463 Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Millionen Konvertirungen; aber es sind immer noch 515 (6) Millionen Mark neue ausländische Papiere an der Berliner Börse allein zugelassen worden.
Man sollte glauben, daß im letzten Jahre das Verhältniß sich ungünstiger gestaltet hätte.
Nach der Ansicht des Herrn Kollegen v. Siemens müßte das der Fall sein, da die Geld- und Kreditverhältnisse in Deutschland dauernd ungünstig geblieben sind.
Es ist aber nicht so.
Im Jahre 1900 find an der Berliner Börse nicht weniger als für 700 Millionen Mark ausländischer Effekten zugelassen.
Darunter befinden sich, was ich besonders unterstreichen möchte, 327 Millionen Mark Central Railway Pacific, also amerikanische Eisenbahn-Obligationen, 100 Millionen Mark ausländischer Aktien n. s. w. Ich meine, wenn wir im Jnlande Schwierigkeiten haben, unsere eigenen Reichsanleihen unterzubringen, und wir genöthigt sind, deshalb nach Amerika zu gehen, so versteht man es nicht, daß man in diesem Umfange den deutschen Geldmarkt durch ausländische Anleihen in Anspruch nehmen läßt; man versteht es um so weniger, als diese Zulassung in Widerspruch mit dem Börsengesetz steht.
In H 36 des Börsengesetzes befindet sich die Bestimmung: Die Zulassungsstelle hat die Ausgabe und die Pflicht, Emissionen nicht zuzulassen, durch welche erhebliche allgemeine Interessen geschädigt werden.
Und in der Begründung dieses Paragraphen, der meiner Initiative seine Entstehung verdankt, ist ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht: es könne die Zulassung einer großen ausländischen Goldanleihe bei ungünstiger Lage des Geldmarkts die Aufrechterhaltung der Währung ernstlich gefährden, und würden in solchem Falle so wesentlich allgemeine Interessen geschädigt, daß die Verweigerung der Zulassung geboten erscheine.
Ich glaube, darüber kann kein Zweifel sein, daß diese (v) dauernde Inanspruchnahme des deutschen Marktes durch ausländische Anleihen in großem Umfange zu einer Verschärfung der Geld- und Kreditverhältnisse im Jnlande beigetragen hat.
Unter dieser Verschärfung leidet die ganze nationale Produktion, sowohl die Industrie wie die Landwirthschaft.
(Sehr richtig!)
Wir stehen bereits auf dem Punkt, 3 'prozentige Pfandbriefe nicht mehr los zu werden.
Für erste ländliche Hypotheken werden 4, 4 z Prozent verlangt.
Diese Verthenrung des Geldes ist die Folge der maßlosen Inanspruchnahme des deutschen Marktes für ausländische Anleihen.
Außer in Berlin werden namentlich in Hamburg in großem Umfange ausländische Anleihen an der Börse zugelassen, sodaß der von mir angegebene Betrag keineswegs der ganze Betrag ist, der an ausländischen Werthen auf den deutschen Markt gekommen ist.
Wenn wir uns nun in solcher Geldkalamität befinden, daß die Reichsregierung sich genöthigt sieht, den Amerikanern gewissermaßen nachzulaufen, um ihre Anleihen dort unterzubringen, sollen wir da mit gebundenen Händen zusehen, wie amerikanische Eisenbahnobligationen und eine Reihe anderer Papiere, Warschau-Wiener Eisenbahnaktien, Helsingforser Kommunalanleihe u. s. w., eingeführt werden
Unseren inländischen Kommunen wird es von Aufsichts wegen untersagt, den allgemeinen Geldmarkt in Anspruch zu nehmen mit Anleihen in Rücksicht darauf, daß der Markt nicht aufnahmefähig genug sei.
Der Herr Minister v. Miguel hat meines Wissens im Abgeordnetenhause gesagt, daß er sich zu dieser Maßnahme den Kommunen gegenüber genöthigt gesehen habe.
Es sollen also unsere Kommunen für die nöthigsten Anlagen, Gasanstalten, für Entwässerungsanlagen, für Schlachthäuser u. s. w. mit Anleiben nicht an den öffentlichen Markt treten, weil die 123 884 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1901.
(Gamp.)
(L) Geldverhältnisse so ungünstig sind, und wir sollen unser Geld hergeben, um fremde Bahnen zu bauen und fremden Kommunen zu helfen
Das halte ich nicht für richtig!
Ein zweiter Punkt, den ich bei dieser Gelegenheit zur Sprache bringen wollte, betrifft die von dem RcichsVersicherungsamt erlassenen Bestimmungen über den Begriff des land- und forstwirthschüftlichen Nebengcwerbes bei der Unfallversicherung.
Der Herr Staatssekretär wird noch in Erinnerung haben die Verhandlungen, die wir hierüber in der Kommission und im Plenum geführt haben.
Es ist darüber kein Zweifel, daß das neue Gesetz eine wesentliche Erweiterung des Begriffes des laudund forstwirthschüftlichen Nebengewerbes hat eintreten lassen, um den maßlosen Chikanen, Beschwernissen und Weiterungen, die mit der Verzettelung der Betriebe und ihrer Unterordnung unter mehrere Berufsgenossenschaftcn verbunden waren, entgegenzutreten.
Es ist deshalb in dem neuen Gesetz der Begriff der land- und forstwirthschaftlichen Nebenbetriebe ausdrücklich festgelegt, allerdings mit der Einschränkung, daß Betriebe den gewerblichen Genossenschaften angehören sollen, welche nach der näheren Bestimmung des Reichs-Vcrsicherungsamtes wegen ihres erheblichen Umfanges oder wegen der besonderen maschinellen Einrichtung oder wegen der Zahl, das heißt der erheblichen Zahl, der verwendeten gewerblichen Arbeiter den Fabriken gleich zu rechnen sind.
Das Reichs-Versicherungsamt hat nun eine Verfügung erlassen, die meines Erachtens den Kreis der land- und forstwirthschaftlichen Nebenbetriebe erheblich zu enge zieht.
Das Reichs-Versicherungsamt scheint selbst diese Ansicht gehabt zu haben; denn es hat erklärt, es betrachte diese Verfügung nur als eine provisorische und beabsichtige, demnächst in weitere Verhandlungen mit den betheiligten Kreisen über die Feststellung des Begriffes der land- und forstwirthschaftlichen Nebenbetriebe zu treten.
So wünschenswert!)
(v) ich es halte, wenn zur Entscheidung dieser Frage die dem praktischen Leben näherstehenden Erwerbszweige herangezogen werden, so muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß diese Verzögerung der Entscheidung in der Praxis zu sehr erheblichen Mißständen führen muß.
Jeder Besitzer eines Gutes, mit dem ein land- oder forstwirthschaftlicher Nebenbetrieb verbunden ist, der die Ansicht hat, daß dieser Nebenbetrieb unter das landwirthschaftliche Unfallversicherungsgesetz fällt, wird nach Inkrafttreten des Gesetzes der Müllerei-, der Ziegelei- u. s. w. Genossenschaft keine Mittheilung mehr machen über die Zahl der beschäftigten Arbeiter, die Lohnlisten u. s. w., denn er ist dazu gar nicht verpflichtet; er hat das Gesetz, welches seinen Betrieb der landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft zuweist, auf seiner Seite.
Daraus werden erhebliche Schwierigkeiten sich ergeben, und ich bitte deshalb den Herrn Staatssekretär, doch mit möglichster Beschleunigung eine Anweisung herbeizuführen, die dem Sinne des Gesetzes in Bezug auf die Fixirung des Begriffs „land- und forstwirthschaftlicher ''Nebenbetrieb entspricht und den Begriff der landwirthschaftlichen Nebenbetriebe weiter faßt.
Ich möchte hier auf die Einzelheiten nicht weiter eingehen, und nur den Herren, die die landwirthschaftlichen Verhältnisse näher kennen, zwei Beispiele vorführen, wie eng der Begriff der landwirthschaftlichen Nebenbetriebe gezogen ist.
Brennereien zum Beispiel, die im Jahresdurchschnitt mehr als 100 Hektoliter Spiritus erzeugen, also nur 101 Hektoliter Branntwein erzeugen, sollen gewerbliche Unternehmungen sein.
Das ist nicht zu verstehen.
Ich glaube, es giebt im ganzen Osten überhaupt keine Brennerei, die weniger als 100 Hektoliter Branntwein erzeugt; jedenfalls sind erheblich größere Brennereien lediglich landwirthschaftliche Nebenbetriebe.
Dann sollen die Mahl- und Oelmühlen der gewerblichen Unfallversicherung unter- (0) liegen, wenn die in der Mühle selbst beschäftigten Personen das ist eine wesentliche Einschränkung, die ich anerkenne im Jahresdurchschnitt mehr als 1000 Arbeitstage haben.
Also Mühlen, die nur vier Arbeiter haben, sollen schon deshalb, weil sie vier und nicht drei Arbeiter haben, den landwirthschaftlichen Nebenbetrieben entzogen und den gewerblichen Unternehmungen hinzugerechnet werden.
Das versteht niemand, der die Verhältnisse kennt.
Gerade für die Mühlen auf dem Lande, die lediglich den landwirthschaftlichen Bedürfnissen dienen, die verwaltet werden einzig in Beziehung zum Grundbesitz, müßten meines Erachtens andere Bestimmungen erlassen werden.
Ich erkenne, wie gesagt, an, ich habe das schon hervorgehoben, daß das ReichsVersicherungsamt selbst diese Bestimmung nur als eine provisorische ansieht; aber ich möchte glauben, daß es auch verpflichtet ist, solche provisorische Anweisungen mehr den Intentionen der Gesetzgebung anzupassen, als bei dieser Bestimmung geschehen ist.
Ich komme dann auf die Resolution des Herrn Kollegen Münch-Ferber.
Ich bin den Herren zwar sehrdankbar, daß sie die Landwirthschaft aufgenommen haben, glaube aber doch, daß die Landwirthschaft von einer derartigen Zentralauskunftsstelle nur sehr geringen Gebrauch machen wird (sehr richtig!
rechts), und daß diese Frage niehr von dem Gesichtspunkt der Industrie- und Handelsinteressen zu beurtheilen ist.
Es handelt sich hier vorzugsweise um die Begünstigung der Exportinteressen.
Ich bin ganz bereit, die Herren zu unterstützen; aber ich glaube, das Mitvorspauuen der Landwirthschaft war hier nicht ganz nöthig und angemessen.
Es erregt das den Irrthum, daß, wenn die Reichsregierung dafür eine Summe ausgiebt, sie damit die Interessen der Landwirthschaft gefördert hätte.
Im übrigen stehen meine (v) politischen Freunde auf dem Standpunkt, den der HerrStaatssekretär dargelegt hat; er hat mit Recht darauf hingewiesen, daß dies zunächst Sache der Interessenten sei, und wenn positive Vorschläge vorliegen, würde die Regierung die Frage wohlwollend prüfen.
Es ist mir ich habe ja früher auch dienstlich mit dieser Sache zu thun gehabt, und ich möchte bitten, diese Frage eingehend zu prüfen aber doch zweifelhaft, ob es richtig ist, eine Zentralstelle zu errichten.
Es ist nicht richtig, wenn der Herr Kollege Münch-Ferber sagt: wir hätten auf diesem Gebiet gar nichts geleistet; wir haben ein sogenanntes Exportmuseum in Frankfurt a. M-, das die Handelskammer dort eingerichtet hat, und das hervorragende Dienste geleistet hat für die ganze dortige Industrie.
Mir ist es sehrfraglich, ob es nicht zweckmäßiger ist, Auskunftsstellen in den einzelnen Industriegebieten und zwar für die einzelnen großen Branchen zu errichten.
Gerade der persönliche Verkehr dieser Stellen mit den Industriellen ist sehr werthvoll; er erleichtert die Geschäfte so außerordentlich, daß geradezu davon das Gedeihen eines solchen Unternehmens abhängt.
Wird eine solche Zentralstelle in Berlin geschaffen, so kann der schriftliche Verkehr die mündliche Kommunikation nie ersetzen.
Herr Kollege Münch-Ferber hat gerade die kleinen Interessenten im Auge; diese werden aber in seltenen Fällen die Reisekosten aufwenden können, um in persönlichen Verkehr mit der Zentralstelle zu treten.
Die Aufgaben, die einer solchen Zentralstelle zuzuweisen sind, sind doch ganz erhebliche.
Es handelt sich nicht bloß darum, die Verordnungen auswärtiger Staaten, die Zolltarife u. s. w. zu kennen, sondern vor Allem handelt es sich darum und das Exportmuseum in Frankfurt hat sich diese Aufgabe gestellt —, den Interessenten Auskunft zu geben über die Produktions- und Absatzverhältnisse der einzelnen Länder, und das erfordert so eingehende DetailReichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1901.
885 (Gamp.)
M kemitmß aller Branche », aller Produktions- und Absatzgebiete des In- und Auslandes, daß ich wirklich Zweifel tzcge, ob csZrgcnd einen Menschen geben wird im ganzen Deutschen Reich, der mit Erfolg einer solchen Zentralstelle vorzustehen geeignet sein wird.
Mir scheint cs da wirklich angebracht, mehr zu dezentralisircn, diese Auskunftstellen in Verbindung zu bringen mit dem praktischen Gcschästsleben, sie dort zu errichten, wo große Industriezentren in bestimmten Branchen sich befinden.
Ich glaube, sie werden dort nützlicher wirken als irgend eine andere Einrichtung.
Ich komme nun zu dem Herrn Abgeordneten Fischbeck, der sehr scharf meinen Freund v. Kardorff angegriffen bat, weil er cs fertig gebracht hatte, die sozialpolitische Gesetzgebung in Verbindung mit den Agrarzöllcn zu bringen.
Ich begreife diese Auffassung des Herrn Fischbcck nicht; ich glaube, wer auch nur ganz oberflächlich die laudwirthschaftlichen Verhältnisse kennt, dem muß doch der Zusammenhang zwischen Sozialpolitik und Agrarpolitik klar sein!
Meine Herren, was ist denn die Voraussetzung jeder wirksamen Sozialpolitik
Doch die, daß die Laiidwirthschaft, daß die Industrie sich in der Lage befindet, die Kosten zn bestreiten!
Wie wollen Sie eine Sozialpolitik von der Landwirthschaft verlangen, wenn die letztere nicht die Mittel hat, ihre Existenz zu erhalten
(Sehr wahr!
rechts.)
Wer wirthschaftlich ans freihändlerischein Standpunkt steht, muß auch sozialpolitisch darauf stehen.
Wer wirthschaftlich auf dem Standpunkt steht, daß die Landwirthschaft, die Industrie keinen Schutz zu fordern berechtigt sind, der darf auch der Landwirthschaft keine Lasten auferlegen, welche die Konkurrenz im Auslande nicht zu tragen genöthigt ist.
Die ganze landwirthschaftliche Zollfrage hat eine hervorragend ethische Bedeutung.
Die Einführung der Agrarzölle ist die nothwendige Vor (o) anssctznug für die Fortsetzung der Sozialpolitik.
Und jeder, der die Sozialpolitik wünscht und die wünschen wir —, muß vor allem wünschen, daß die Landwirthschaft in die Lage kommt, durch verstärkten Zollschutz eine Erhöhung der Preise eintreten zu lassen, um die Kosten zu tragen, die ihr durch die Sozialpolitik auferlegt werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Kollege Fischbeck sagt: die Löhne seien in den konkurrirenden Ländern nicht niedriger als in Deutschland; in Rußland allerdings seien sie eine Kleinigkeit niedriger, aber in Amerika nicht.
Ja, meine Herren, ist denn dem Herrn Abgeordneten Fischbeck nie klar geworden, daß durch die Löhne, die der Landwirth an seine Leute baar zahlt, nur ein geringer Theil der Produktionskosten getroffen wird
Ist es ihm denn nicht klar geworden, daß die Produktionskosten für die Landwirthschast sich zusammensetzen aus den Löhnen, aus den Kosten für die Armenpflege, aus den Kosten für die Schule, aus den sozialpolitischen Kosten, aus den Kosten für die Wege u. s. w. u. s. w.
Und da will der Herr Abgeordnete Fischbeck sagen, Länder wie Amerika hätten ungefähr dieselben Produktionskosten wie wir
Ist denn ferner dem Herrn Abgeordneten Fischbeck der Unterschied zwischen der Art des landwirthschastlichen Betriebes in Nordamerika, in Südamerika mit seinen großen Flächen und Prärien und zwischen unserer heimischen Landwirthschaft nicht klar
Welche Arbeit, welche Mühe hat der Landwirth im Inland aufzuwenden, ehe er den Acker erst ertragfähig gemacht!
In großen LandstrichenMmerikas wird einfach die Egge einmal über Land gezogen, dann ist der Acker für die Saat fertig (Widerspruch links) gewiß!
—, dann bekümmert sich der Landwirth bis zum Herbst, bis zur Ernte gar nicht um den Acker, und wenn die Ernte kommt, hat der Besitzer 3, 4, 5, 6, 7 Lokomobilen, die dreschen das ganze Getreide in (0) wenigen Tagen oder einigen Wochen aus, das Stroh wird verbrannt, dann ist die Sache erledigt; die Lokomobile geht weiter, die Besitzer sind dann mit der Ernte fertig.
Bei solchem Betriebe erreichen die Arbeitslöhne des einzelnen Besitzers im Verhältniß zu der produzirten Gctreidemenge und zu der bebauten Fläche vielleicht noch nicht einmal den zehnten Theil derjenigen Summe, welche wir dafür auszugeben genöthigt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem, meine Herren, ist es doch jedem bekannt, daß sowohl in Rußland wie auch in Amerika im großen ganzen die Verwendung des künstlichen Düngers nicht nöthig ist, um gute Ernten zu erzielen, während wir in Deutschland unseren Acker nur ertragfähig machen können durch Verwendung von künstlichem Dünger, und zwar in erheblichen Mengen.
Das sind Kosten, die häufig vielleicht ich will einmal sagen, um ein Beispiel, das mir nahe liegt, zu wählen mindestens ein Sechstel der ganzen Bruttoeinnahmen eines Guts betragen, bei vielen Gütern vielleicht noch mehr!
Meine Herren, ich kann Ihnen zahllose Besitzer im Osten neunen, die vielleicht die Hälfte ihres Einkommens für öffentliche Zwecke, für Schulzwecke, für Armenzwecke, für die Verbesserung der Wege und für die sozialpolitischen Aufgaben zahlen müssen.
Sie werden in keinem Lande der Welt eine derartige Belastung des Grundbesitzers durch Kosten für humanitäre Einrichtungen finden, wie dies in Deutschland der Fall ist.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Gleichwohl wünschen wir den Fortgang der Sozialpolitik auch; aber wir wünschen, daß sie in ruhiger, maßvoller Weise fortgeführt werden möchte, nach dem Grundsätze: „erst wägen, dann wagen '', nicht, wie das früher oft der Fall war, daß man Verordnungen, wie zum Beispiel die über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, die d ) Bäckerciverordnung, ohne genügende Information über die thatsächlichen Verhältnisse erließ und sich später lange quälen mußte, um die Fehler wieder gut zu machen, die damals gemacht worden sind.
(Sehr gut!
rechts.
Widerspruch links.)
Nicht lange nach Erlaß dieser Verordnungen wurde ja von den Vertretern der verbündeten Regierungen eingeräumt, daß Fehler gemacht worden seien und zu ihrer Beseitigung wesentliche Veränderungen getroffen.
Niemand wird doch bestreiten, daß es viel richtiger gewesen wäre, sich zunächst mit den Interessenten in Verbindung zu setzen und zu prüfen, wie weit man mit solchen Eingriffen gehen könne, und erst dann die Verordnungen in Kraft zu setzen, anstatt sofort mit den Verordnungen vorzugehen und erst nach zahllosen Beschwerden, nachdem viele Existenzen vernichtet und Tausende in ihrem Vermögen geschädigt waren, diese Verordnungen zum Theil wieder rückgängig zu machen.
Der Herr Abgeordnete Pens sagte: ja, die Konservativen wären ja an dieser Verordnung auch schuld; sie hätten auch dem Bundesrath die Ermächtigung ertheilt.
Ich muß ihni darin vollständig recht geben, und ich verspreche ihm, mich zu bessern und wenigstens in Zukunft diese Schuld nicht mehr auf meine Schultern zu nehmen.
Wir haben allerdings früher das Vertrauen zu dem Bundesrath gehabt, daß er nicht so vorgehen würde, wie er vorgegangen ist; und wenn ich auch zu der Person des Herrn Staatssekretärs das Vertrauen habe, daß sich ein solcher Vorgang nicht wiederholen werde, so halte ich es doch für nothwendig, diese dem Bundesrath ertheilte Befugniß bei nächster Gelegenheit einzuschränken oder aufzuheben, und ich hoffe, daß die Herren von der Sozialdemokratie schon aus konstitutionellen Gründen dafür sein werden, um den Schwerpunkt der Entscheidung in die 123 886 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1901.
(Gamp.)
(ä) gesetzgebenden Faktoren zu legen und nicht allein dem Bundesrath zu überlassen.
Wir werden ja sehen, ob wir das Vergnügen haben werden, die Herren dann an unserer Seite zu sehen.
Meine Herren, gegenüber den Angriffen, die von sozialdemokratischer Seite gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Hitze erhoben worden sind, muß ich doch meinerseits mit besonderem Danke anerkennen, daß gerade der Herr Kollege Hitze ein großes Verdienst um das Zustandekommen der sozialpolitischen Gesetze und zwar nicht im Wege des Kampfes, sondern im Wege der Verständigung mit den maßvollen Elementen hier und im Lande gehabt hat.
Meine Herren, man kann ein einzelnes Gesetz gegen den Wunsch der Arbeitgeber machen; aber eine so großartige Gesetzgebung, wie unsere sozialpolitische Gesetzgebung, läßt sich nicht durchführen im ununterbrochenen Kampfe gegen die Arbeitgeber.
Es ist vielmehr die Aufgabe der gesetzgebenden Faktoren und aller derjenigen, die wünschen, das Gesetzgebungswerk zu fördern, daß sie sich nicht bloß unter einander verständigen, sondern auch die Interessen und Wünsche der Arbeiter mit denen der Arbeitgeber auf einer mittleren Grundlage abzuwägen sich bemühen.
Es ist viel besser, wenn diese sozialpolitische Gesetzgebung in einem langsameren Tempo vorwärtsschreitend Verständniß bei den Arbeitgebern findet und sich deren Zustimmung im allgemeinen erfreut, als wenn diese Gesetze im Wege des Kampfes den Arbeitgebern abgerungen werden.
Deshalb halte ich mich verpflichtet, da dem Herrn Kollegen Hitze meinen besonderen Dank nach dieser Richtung auszusprechen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir wünschen auch die Fortführung der Krankenversicherung, aber so, daß die Verhältnisse, wie sie sich historisch entwickelt haben, respcktirt würden.
Wenn wir z.
B. im Osten eine Krankenfürsorge gerade bei den von Ihnen so verhöhnten Großgrundbesitzern haben, (v) an die die freien Hilfskassen auch nicht annähernd heranreichen (Heiterkeit links; sehr wahr!
rechts), ja, kommen Sie doch einmal zu uns und fragen Sie bei den Arbeitern nach, aber nicht vor der Wahl, denn da wäre es für Sie zu gefährlich.
Ich will Ihnen gern die Verhältnisse klar legen.
Bei vielen, vielleicht den meisten Großgrundbesitzern des Ostens brauchen wir überhaupt gar keine Krankenversicherung: die Arbeiter bekommen von ihrem Arbeitgeber nicht bloß für sich, sondern auch für ihre Familie vollständig freien Arzt, freie Medizin, und ihren Lohn fast ganz fortbezahlt, in den meisten Fällen ganz.
Vielleicht haben die Arbeiter einen kleinen Ausfall bei den baaren Löhnen; aber was sie sonst an Naturalien bekommen, die Wohnung, die Kuh, das Heizmaterial, das Deputatgetreidc, das alles verbleibt den Leuten, wenn sie krank sind, und nicht blos 13 Wochen, sondern, meine Herren, wir haben Jahreskontrakte, wir gewähren unsern Arbeitern sogar ein ganzes Jahr Krankenfürsorge und thun es sehr gern, weil das Verhältniß zu unseren Arbeitern doch immer noch ein anderes ist als bei den Arbeitern der Industrie, nnd wir wünschen, daß dieses Verhältniß respektirt und erhalten werde, und nicht aus büreankratischer Liebhaberei über ein solches Verhältniß, das zu erhalten ein dringendes uno allgemeines Interesse ist, zur Tagesordnung übergegangen wird.
Wir haben auch zugegeben, daß wir die Wittwcnund Waisenfürsorge sehr gern haben möchten.
Die Anregung in Bezug hierauf ist von uns ausgegangen, von meinem Freunde Freiherrn v. Stumm; er hat wiederholt diesen Wunsch ausgedrückt.
Aber auch dabei möchte ich einen Vorbehalt machen.
Ich bin der Ansicht, daß man die Wittwen- und Waisenversorgung nicht konstruiren kann als eine Last des Arbeitgebers.
Die Unfallfürsorge ist zweifellos unbedingt eine Last des Arbeitgebers.
Bei der Krankenfürsorge konnte man vielleicht schon unter- ((:) scheiden, ob nicht gewisse Krankheiten, die nicht in der Arbeitsleistung und in der Beschäftigung ihre Ursachen haben, sondern in der natürlichen Anlage, nicht von anderen Seiten zu tragen sein möchten.
Aber bei der Wittwen- und Waisenfürsorge kann inan den Standpunkt nicht rechtfertigen, daß sie eine Last des Arbeitgebers ist.
Denn der Arbeitgeber hat gar kein Interesse daran, ob er verheiratete oder unverheiratete Arbeiter, ob er Arbeiter mit zwei oder fünf oder zehn Kindern beschäftigt; da müssen andere Organisationen geschaffen werden.
Es ist ein durchaus berechtigter Wunsch der Landwirthschaft, daß, wenn die Frage der Wittwen- und Waisenversorgung gesetzgeberisch geregelt werden sollte, dann das Großkapital in größerem Umfange zur Fürsorge herangezogen wird, wie es bei anderen Gesetzen geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Organisationsfrage anlangt, so erkläre ich ganz offen, daß wir in dieser Beziehung nicht den Wünschen der Herren Sozialdemokraten entgegenkommen können.
Ich halte allerdings die Schaffung von selbstständigen Organisationen für die Arbeiter nicht für erwünscht.
Mein Ideal wäre es, wenn wir die Alters-, Invaliden-, Krankenversicherung, die Wittwen- und Waisenversorgung und die Unfallversicherung zusammenbringen und dann Organisationen schaffen könnten, die zur Hälfte aus Arbeitern, zur Hälfte aus Arbeitgebern bestehen und die unter der Leitung von Staatsbeamten stehen.
Das würde meines Erachtens eine Organisation sein, die den berechtigten Interessen der Arbeiter mehr entspricht als die Organisation, die Sie wünschen.
Wie wenig Sie mit Ihren Organisationen schließlich erreicht haben, das sehen Sie ja doch an der Entwicklung der sozialpolitischen Gesetzgebung in den anderen Staaten, wo ja diese Organisationen der Arbeiter sehr viel weiter vorgeschritten sind, in Frankreich, in England.
Wir sind doch allen diesen Staaten sehr (v) weit voraus in der sozialpolitischen Gesetzgebung, und wir haben dies Ziel erreicht ohne die Organisationen der Arbeiter; wir haben es erreicht, weil wir einen anderen Arbeitgeberstand haben als jene Staaten, und weil wir andere Beamten haben als jene Staaten.
Unsere Beamten haben die Pflicht in sich gefühlt, nicht bloß die Interessen der Arbeitgeber zu vertreten, sondern die Interessen der Arbeiter ebenfalls.
Unseren Beamten haben Sie es in erster Reihe zu danken, daß wir den Arbeiterschutz und die sozialpolitischen Gesetze bekommen haben, obwohl die Arbeiter die von ihnen gewünschten Organisationen gehabt haben.
Meine Herren, mit wenigen Worten komme ich auf den Bueckschen Brief zu sprechen; es ist mir nicht sehr angenehm, aber ich halte mich doch für verpflichtet dazu.
Es ist hier so viel darüber gesprochen, ob der Zentralverband deutscher Industrieller wohl Anspruch darauf hätte, einen Einfluß auf die Gesetzgebung nnd Verwaltung zu üben.
Ich begreife nicht, wie man über diese Frage verschiedener Ansicht sein kann.
Ich meine, ein Verein, der unsere größten Industriellen und Männer von hervorragender Intelligenz vereinigt, hat doch das Recht, den Anspruch zu erheben, einen Einfluß auf die Verwaltung und Gesetzgebung geltend machen zu dürfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, sollte denn der Zentralverband deutscher Industrieller weniger berechtigt sein, einen Einfluß geltend zu machen, als der Deutsche Handelstag, als der Landwirthschaftsrath
Das sind doch alles freiwillige Organisationen, die dazu geschaffen sind, große Interessen zu vertreten; und die Neichsregierung und Reichsbeamten haben nicht bloß das Recht, sondern die Pflicht (Lachen bei den Sozialdemokraten), die Wünsche dieser Interessengruppen zu vertreten, soweit Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1901.
887 (Gamp.)
M sich diese Wünsche den allgemeinen Interessen nicht widerstreiten.
(Zuruf links.)
Hintertreppen
Ich meine, der Verein ist doch offen hergetreten!
Der Zentralverband deutscher Industrieller soll Hintertreppen benutzt haben
(Zurufe links.)
Ich kaun leider nicht so weit verstehen; wenn Sie mich unterbrechen wollen, kommen Sie freundlichst hierher, dann kann ich Sie wenigstens hören.
Alle diese wirthschaftlichcn Vereine erheben doch mit Recht den Anspruch, daß ihre gewichtige Stimme gehört, und daß ihre Wünsche nach Maßgabe der Interessen, die sie vertreten, einer sachlichen Prüfung unterworfen werden.
Ich will übrigens den Herren ganz im Vertrauen mittheilen, aber ich bitte, es nicht weiter zu erzählen (Heiterkeit), daß der Herr Minister Brefeld genau dieselbe Auskunft, die er dem Herrn Bueck gegeben hat, auch dem Herrn Geheimrath Goldberger gegeben hat.
Dieser Herr steht ja bekanntlich an der Spitze des Vereins für Handel und Industrie in Berlin; auch zu Herrn Goldberger hat, wie mir aus sicherer Quelle mitgetheilt ist, der Herr Minister gesagt, er würde sehr gern sich der sachverständigen Mitwirkung dieses Vereins bedienen, und er würde den Verein bei allen Angelegenheiten, wo es angebracht sei, hören und soweit als möglich die Wünsche des Vereins berücksichtigen.
Aber ich bitte, den Herrn Geheimen Kommcrzicnrath Goldberger diese Worte des Herrn Ministers nicht entgelten und ihn nichr in der Achtung sinken zu lassen.
Ich glaube, schließlich wird jeder Minister ungefähr jedem Vertreter eines solch großen, wichtigen Vereins dasselbe sagen.
Ich zweifle auch nicht, wenn der Sekretär eines großen sozialdemokratischen Vereins, vorausgesetzt, daß es eine angesehene Persönlichkeit ist und sich nicht ln) mit der Veröffentlichung von unterschlagenen oder gestohlenen Briefen beschäftigt, zu einem Minister kommt, so wird der Minister geneigt sein, ihm im wesentlichen dasselbe zu erklären und ihm zu versprechen, die vorzuschlagenden Wünsche sachlich zu prüfen, sich des Rathes des Betreffenden in solchen Angelegenheiten zu bedienen, in denen derselbe sachverständig ist.
Wegen seiner Erklärungen zu Herrn Bueck können Sic doch dem Herrn Minister Brefeld keinen Vorwurf machen; im Gegentheil, wir machen ja unseren Beamten immer den Vorwurf, daß sie mit dem praktischen Leben zu wenig Fühlung hätten.
Eine Bemerkung des Herrn Bueck hat mich jedoch in dem höchsten Grade unangenehm berührt, nämlich die, daß er endlich den Herrn v. Berlepsch klein bekommen hätte.
Ich betrachte es auch nicht als einen genügenden Milderungsgrund, daß diese Worte sich in einem Privatbrief befinden, der an den Vorsitzenden des Vereins gerichtet und nicht für die Oeffentlichkeit bestimmt war.
Aber auch sachlich ist meines Erachtens die Auffassung des Herrn Bueck absolut unbegründet.
Der Herr Minister v. Berlepsch ist aus anderen Gründen gegangen als deshalb, weil seine sozialpolitischen Ansichten vom Zentralverband bekämpft wurden.
Uebrigens ist die Industrie gerade Herrn v. Berlepsch zu großem Danke verpflichtet; derselbe ist für die berechtigten Interessen der Industrie stets energisch eingetreten, wie Sie aus den Handelsverträgen ersehen; und wenn Herr v. Berlepsch auch die Wünsche der im Zentralverband der Industriellen vereinigten Industriellen bei seinen sozialpolitischen Maßnahmen nicht erfüllt hat, so kann man Herrn Bueck doch nicht das Recht einräumen, in dieser Weise und so von oben herab über Herrn v. Berlepsch zu urtheilen übrigens wird man auch manche dieser Maßnahmen auf Rathschläge zurückführen können, die dem Herrn v. Berlepsch von einigen, in dieser Beziehung auf einem ziemlich extremen Standpunkt stehenden Persönlichkeiten gegeben worden sind.
Ich bedaure co) diese Aeußerung des Herrn Bueck auf das tiefste, weil ich selten einen Mann von so gentiler, vornehmer Gesinnung gekannt habe wie den Herrn Minister v. Berlepsch, unter dem zu arbeiten mir immer ein besonderes Vergnügen gewesen ist, und der auch die Vertretung einer von der (einigen abweichenden Ansicht vertragen konnte.
Ich halte mich hier verpflichtet, dies hier zum Ausdruck zu bringen.
Zum Schluffe komme ich auf einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Sachse, die mich in hohem Maße interessirt haben und die, wie ich annehme, auch den Reichstag interessiren werden, die aber bei der Unruhe, die während seiner Rede herrschte, doch etwas verloren gegangen sind.
Ich halte mich verpflichtet, sie hier festzunageln.
Es ist den Herren in Erinnerung, daß mein Freund v. Kardorff darauf hingewiesen hatte, daß gegen die sächsischen Konsumvereine, die von sozialdemokratischen Arbeitern gegründet und geleitet würden, vielfach Beschwerden der betheiligten Arbeiter erhoben seien, insbesondere, daß die Lohnsätze von den Arbeitern als ungenügend angesehen würden.
Darauf hat Herr Sachse des näheren dargelegt, daß diese Beschwerden unbegründet seien; die Leute hätten durchaus auskömmlichen Lohn; die Markthelfer in Leipzig und in Dresden fingen mit 20 Mark Wochenlohn an, stiegen bis 26 Mark, hätten also durchschnittlich 24 Mark, das wäre also 4 Mark pro Tag; das wäre genügend.
Ja, meine Herren, wenn nach Ansicht der sozialdemokratischen Abgeordneten dieser Lohnsatz für Arbeiter genügt, die bei sozialdemokratischen Arbeitgebern arbeiten, dann müssen sie ihn doch auch für genügend halten für diejenigen Arbeiter, die bei nichtsozialdemokratischen Arbeitgebern arbeiten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Sie sagen: sie bekommen diesen Lohn von 4 Mark nicht
Nun gut!
wir wollen uns verständigen!
Ihre Wünsche sind also erfüllt, wenn die Arbeiter 4 Mark (v) Tagelohn bekommen.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
—Bitte schön, mir meine Frage zu beantworten: sind dann Ihre Wünsche erfüllt
Na, sehen Sie, jetzt wollen Sie nicht einmal mit der Sprache heraus!
(Große Heiterkeit rechts.)
Es ist den Herren Sozialdemokraten gewiß unangenehm, wenn das hier festgenagelt wird!
Wenn Sie sagen, Sie wollen, daß die Arbeiter besser stehen, dann muß ich Ihnen sagen: fangen Sie bei Ihren Arbeitern an!
Das thun Sie aber nicht, Sie halten nach Lage der wirthschaftlichen Verhältnisse diese 4 Mark für ausreichend.
Nun ist es weiter außerordentlich interessant, wenn man die Protokolle über die sozialdemokratischen Vereinstage liest, wie die „Herren der Schöpfung ''stets für die Frauenrechte und dafür eintreten, daß die Frauen Anspruch auf den gleichen Lohn hätten, wie ihn die Männer erhielten; es sei eine unbegründete Einrichtung der Bourgeoisie, die Frauen schlechter zu löhnen als die Männer.
Herr Sachse scheint auf einem anderen Standpunkt zu stehen, er sagt: der von Herrn v. Kardorff erwähnte Durchschnitt des Lohnes sei nur dadurch so heruntergedrückt, daß die Konsumvereine so viel Frauen beschäftigen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er sagt: die beschäftigten Frauen bekämen durchschnittlich 700 Mark und das Anfangsgehalt für dieselben betrage 600 Mark; und in seinen Ausführungen lag, daß er das für genügend halte.
Ja, meine Herren, halten Sie diesen Lohn wirklich für genügend, dann gut, dann sagen Sie es; dann werden wir uns auf dieser Grundlage mit Ihnen verständigen!
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
888 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1901.
(ä.)
Aber Sie können doch unmöglich diese Lohnsätze rechtfertigen und gleichzeitig Angriffe gegen die Arbeitgeber richten, die vielleicht noch höhere Löhne bezahlen.
Sie sind verantwortlich für das, was Herr Sachse in Ihrem Namen gesagt hat, ohne Ihren Widerspruch.
Sie haben wiederholt zu seinen Ausführungen „sehr richtig!
gerufen und ihni Beifall gespendet.
Und nun ist cs Ihnen sehr unangenehm, daß ich diese Aeußerungen hier festgenagelt habe.
Aber noch eine andere interessante Bemerkung, finde ich, hat Herr Sachse uns nicht vorenthalten.
Er sagt: wir würden ja noch viel mehr für die Arbeiter thun, aber die Konsumvereine haben auch mit der Konkurrenz zu rechnen!
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, haben denn die nichtsozialdemokratischen Arbeitgeber nicht mit der Konkurrenz zu rechnen
und nicht bloß mit der inländischen, sondern, wenn es sich um eine Exportindustrie handelt, auch mit der ausländischen Konkurrenz
(Sehr richtig!
rechts.)
Sobald Sie diesen Grundsatz anerkennen und Sie haben ihn anerkannt, das wird Ihnen jetzt immer vorgehalten werden!
—, daß die sozialdemokratischen Arbeitgeber mit der Konkurrenz zu rechnen haben, dann müssen Sie auch die Konsequenz für die nichtsozialdemokratischen Arbeitgeber ziehen, dann müssen Sie anerkennen, daß ein Arbeitgeber, der eine große Exportindustrie hat, nicht die Löhne maßlos steigern kann, weil er Rücksicht auf die Konkurrenz des Auslandes nehmen muß.
Dann, meine Herren, beherzigen Sie den Rath, den Ihnen der Herr Staatssekretär gegeben hat: suchen Sie zunächst in England, Frankreich, Oesterreich und in allen übrigen Kulturländern, namentlich in Amerika, die Gesetzgebung dazu zu bestimmen, daß dort für die Arbeiter wenigstens zunächst l ») das gethan wird, was wir für die Arbeiter gethan haben, damit die Konkurrenzverhältnisse einigermaßen ausgeglichen werden!
(Sehr gut!
sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir würden übrigens auf sozialpolitischem Gebiete weiter kommen, wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) diese gehässige Art des Kampfes aufgeben möchten!
Es gehört wirklich eine große Selbstbeherrschung und Selbstlosigkeit für einen arbeiterfreundlichen Arbeitgeber dazu, seine arbeiterfreundlichen Gesinnungen fortgesetzt zu bethätigen, wenn er es immer wieder und wieder anhören muß, daß er sich von dem Schweiße der Arbeiter mäste, daß Personen, die durch ihren großen Geist, ihren Fleiß, durch ihre Intelligenz Betriebe auf die große Höhe gebracht haben wie Krupp oder andere, nichts weiter sein sollen als Vertreter des egoistischen, krassesten Eigennutzes!
Meine Herren, Sie würden weiter kommen, wenn Sie geneigt wären, das anzuerkennen, was die Arbeitgeber aller Parteien für die Arbeiter gethan haben.
Ich glaube, Sie werden in der ganzen Welt nicht einen Staat nennen können, bei dem so viele intelligente, so viele arbeiterfreundliche Arbeitgeber sind wie im Deutschen Reiche.
(Sehr richtig!
sehr wahr!
rechts.)
Sie schmähen auch bei jeder Gelegenheit die Einrichtungen unseres Ostens, ohne sie zu kennen.
Ich will zum Schluß nur auf einen Punkt aufmerksam machen.
Sie verlangen das Recht auf Arbeit.
Ja, bei uns im Osten hat der Arbeiter das Recht auf Arbeit bereits.
Wir schließen mit unseren Arbeitern jährliche Verträge ab, und wenn im Laufe des Jahres infolge einer Mißernte, wie wir sie auch in diesem Jahre in weiten Bezirken von Posen, Westpreußen u. s. w. gehabt haben nach denen ich Herrn Richter bitten möchte einmal hinzugehen und sich zu überzeugen, wie die Ernte gewesen ist —, wenn infolge einer Mißernte der Arbeitgeber seine Arbeiter nicht beschäftigen kann, wer hat dann den Lohiiausfall
(v) Der Arbeiter hat ihn nicht, der muß das ganze Jahr hindurch seinen Lohn bekommen, sondern der Arbeitgeber muß den Ausfall tragen.
Da haben Sie das Recht auf Arbeit, das die Arbeiter bei uns haben.
Wir Halen jährliche Verträge mit unseren Arbeitern geschlossen, und alle Folgen schwankender Konjunktur werden vom Arbeitgeber getragen, nicht vom Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir stehen in dieser Beziehung ungleich schlechter da als die Industrie, die die Arbeiter bei sinkender Konjunktur feiern läßt oder mit 14tägiger Kündigung entläßt; wir sind auch genöthigt, den Arbeiter »Wohnungen zu geben.
Wenn diese Wohnungen nicht immer allen Ansprüchen genügen, so liegt das daran, daß die Besitzer nicht mehr leisten können.
Sehen Sie, wie unsere Provinzen im Osten sich seit den 60er Jahren entwickelt haben, auch in Bezug auf die Arbeiterwohnungen, als der Landwirth reichliche Preise hatte; früher war es dem Landwirth möglich, etwas für die Arbeiterwohuungen zu thun.
Uebrigens hat man die Erfahrung, daß bei einer günstigen Lage der vaterländischen Produktion viel mehr für den Arbeiter geschieht, nicht bloß bei der Landwirthschast, sondern auch in der Industrie gemacht.
Hier ist der Bericht des hiesigen Gewerbeinspektors, derselbe hebt rühmend hervor, daß die Besserung der sanitären Verhältnisse in den Fabriken erfreuliche Fortschritte gemacht hat, weil die gute Lage der Industrie bei den zahlreichen Neu- und Umbauten eine gewisse Opulenz gestattete in der Einrichtung der Betriebsstätten.
Meine Herren, auch der ländliche Arbeitgeber hat ein Interesse, die Wohnhäuser seinen Arbeitern so schmuck, so schön und so geräumig wie möglich zu machen.
Wenn er es nicht kann, so liegt es daran, daß seine Existenzmittel nicht ausreichen.
Wenn Sie sagen, für die Arbeiter würde nicht genügend gesorgt, aber dabei zugeben müssen, daß (v) unser kleiner Gewerbtreibender, der Handwerker und der kleine Bauer sehr viel schlechter stehen, sich viel mehr quälen müssen als der Arbeiter und noch lange nicht die 000 Mark Lohn verdienen, die der Abgeordnete Sachse unter Einrechnung der Frauen für angemessen hielt, dann müssen Sie anerkennen, daß wir zunächst für die Kleingewerbetreibenden Sorge tragen müssen, und daß für die Arbeiter so viel geschehen ist, als unter den obwaltenden Umständen mit Rücksicht auf die wirthschaftliche Lage des Kleingewerbetreibenden hat geschehen können.
Wir sind in Deutschland so weit vorwärts gekommen wie in keinem anderen Staate der Welt; wir wollen die stetige Weiterentwicklung der Sozialpolitik; aber wir wollen, daß sie in ruhigem Geleise sich bewegt, denn dann nur kann sie zum Segen der Arbeiter und zum Segen des Landes ausfallen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weihten: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismarck.
Fürst v. Bismarck, Abgeordneter: 1 Meine Herren, am vorletzten Tage der Berathung des uns beschäftigenden Etatstitels hat der Herr Abgeordnete Fischbeck viele landwirthschaftliche Irrthümer vorgebracht, die der Berichtigung bedürfen.
Es waren zwar Irrthümer, die schon häufig widerlegt worden sind; wenn sie aber immer von neuem hier erklärt werden, muß man sie auch von neuem zurückweisen, obgleich an sich nicht viel Neues zu sagen istDer Herr Vorredner hat einige Herren auf der anderen Seite des Hauses aufgefordert, sie möchten einmal hineingreifen ins volle Leben und ihn in seinem Betriebe besuchen, um sich selbst zu überzeugen, wie es dort zugeht.
Meine Herren, ich habe mir schon vor Jahren erlaubt, dieselbe Einladung auszusprechen ich glaube, damals war gerade der Herr Abgeordnete Rickert mein Vor33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1901.
889 Reichstag.
(Fürst v. Bismarck.)
(L.) redner —; ich wiederhole sie heute an den Herrn Abgeordneten Fischbeck, der ja nicht fern von meiner Besitzung in der Provinz Sachsen, in Stendal, lange gewohnt hat; er würde sich dort selbst überzeugen können, wie alle seine Kenntnisse, die er sich aus Büchern angeeignet hat, für uns und unsere heutigen Verhältnisse nicht passen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe den Eindruck gehabt, als ich den Herrn Abgeordneten Fischbcck reden hörte, als ob ich Referate las über alte englische radikale Versammlungen vor etlichen fünfzig Jahren.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Er hat alle die Cobdcnschen Irrthümer vorgebracht, die das heute auch für England vielfach sind, und ich bin überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Fischbeck, wenn er meine Besitzung und die zahlreichen Bauern in Schönhauscn besuchen würde, sich ganz anders anssprcchen würde, als er hier cs gethan hat.
Er ist ja auch gewiß, obgleich er schon viel weiß, »och lcrnbednrftig, und wenn er kommt, soll er den Bauern und mir willkommen sein.
Er hat in der Hauptsache vier Punkte hervorgehoben, die der Richtigstellung bedürfen.
Seine erste Aeußerung bezog sich auf die Produktionskosten, die zweite auf die Bodenrente, drittens sprach er über Pächter und endlich über Getreidezölle, lieber die Produktionskosten in der Landwirthschaft hat der Herr Vorredner sich schon theilweise geäußert.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat nach dem stenographischen Bericht gesagt, „wir müßten doch erst wissen: was sieht die Landwirthschaft als Produktionskosten au
Er hat sich dabei so angestellt, als ob es sich dabei um ein fast unlösbares Exempel handelte.
Meine Herren, da er gern studirt, so möchte ich ihm empfehlen, die sehr tüchtigen und eingehenden Abhandlungen des Leipziger (2) Professors Howard darüber lesen zu wollen, welche sich mit den landwirthschaftlichen Produktionskosten und der Ermittlung des Reinertrages beschäftigen.
Es ist ja die sehr gründliche und richtige Methode, die von dem genannten Professor entwickelt ist, natürlich für bäuerliche Wirthschaften nicht anwendbar; aber bei den bäuerlichen Wirthschaften wird, wie der genannte Gelehrte mit Recht hervorhebt, der Vergleich des Anfangs- und Schlußvermögens im Laufe der Jahre für den Durchschnitt immer einen richtigen und sicheren Anhaltspunkt ergeben.
In Bezug auf die Produktionskosten hat der Herr Abgeordnete Gamp schon mit Recht gesagt, daß die Löhne nur einen Theil davon darstellten.
Nach meinen Erfahrungen betragen die baaren Tageslöhne etwa ein Drittel der Kosten einer großen Wirthschaft.
Aber um zunächst bei den vom Herrn Abgeordneten Fischbeck erwähnten Löhnen stehen zu bleiben, so ist zu bemerken, daß die Löhne in den letzten 50 Jahren ganz wesentlich gestiegen sind.
Die Tabellen darüber sind in einem Vortrage veröffentlicht, der vor etwa Jahresfrist, im vorigen Februar, von dem Geheimen Regierungsrath Professor Werner gehalten worden ist, der feststellte, daß von 1849 bis 1892, also genau in 43 Jahren, die Tagelöhne in den östlichen Provinzen von 67 auf 170 Pfennig gestiegen sind, d. h. fast um das Dreifache.
(Hört!
hört!
rechts.)
Pommern steht am schlechtesten dabei, dort sind die Löhne von 51 aus 185 Pfennige in diesen 43 Jahren gestiegen.
Die Untersuchung erstreckte sich von 1849 bis 1873 und von da bis 1892, und da ist zu bemerken, daß Schlesien von 1873 die größte Erhöhung der Tagelöhne zeigt, nämlich von 90 auf 160 Pfennig.
Nach 1892 liegt leider eine Statistik darüber nicht vor; aber die Herren, die selbst Landwirthschaft treiben, werden mir beipflichten, daß seitdem noch eine erhebliche Steigerung der Löhne eingetreten ist von einem Fünftel bis auf ein (0) Viertel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, diesem Steigen der Löhne von den anderen Elementen der Produktionskosten will ich nicht sprechen, die hat der Herr Abgeordnete Gamp schon erwähnt steht gegenüber ein Fallen der Preise der Produkte und ein Sinken der Bodenrente.
Nun hat der Herr Abgeordnete Fischbeck gemeint, die alleinige Absicht der Grundbesitzer bei Betreibung erhöhter Getreidezölle wäre, die Bodenrente zu heben.
Das wäre ja an und für sich nicht etwas Verwerfliches; aber gegenwärtig sind die Grundbesitzer so bescheiden geworden, daß sie nur ein weiteres Fallen der Bodenrente verhindern möchten.
Wenn wir also bessere Preise bekommen sollten, als wir heute haben, die ich komme darauf noch vielfach nicht die Produktionskosten decken, so wäre das im Interesse der Erhaltung der landwirthschaftlichen Bevölkerung, die Sie doch alle wollen, zu begrüßen.
Es ist aber nicht gesagt, daß die Erhöhung der Getreidezölle, wenn sie beschlossen werden sollte, wirklich auch die Bodenrente dauernd heben wird.
Jetzt wird thatsächlich von den bäuerlichen Besitzern vielfach unter dem Selbstkostenpreis gewirthschaftet, von den größeren erst recht.
Ich habe neuerdings mit Bauern aus meinem Wahlkreis gesprochen, die gesagt haben: ja, wenn wir unsere Arbeit anrechnen wollten, bliebe uns nichts übrig.
Mir hat ein kräftiger Bauer, der einige 50 Jahre alt ist, gesagt: ich und meine Frau und meine zwei Söhne stehen am frühesten auf und arbeiten am längsten; wenn ich die Arbeit meiner Familie bezahlen müßte, könnte ich nicht zu Rande kommen; bloß dadurch halte ich das Bauerngut, das seit 200 Jahren in derselben Familie ist, und wir arbeiten wie die Knechte!
Das ist doch ein hartes Loos, wenn man bedenkt, wie anders es diesen Leuten vor 30, 40 Jahren gegangen ist.
Bezüglich der Bodenrente ist darauf hinzuweisen, daß (v) nach der durch das Reichsamt des Innern im Jahre 1898, ich glaube, vom Deutschen Landwirthschaftsrath veranlaßten Enquete nachgewiesen ist, daß bei 50 Prozent aller landwirthschaftlichen Betriebe überhaupt keine Grundrente mehr erzielt worden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nicht ganz 16 Prozent, genau 15, gaben 3 Prozent und etwas darüber; das waren die großen, technischen Betriebe in bester Gegend.
Aber 50 Prozent gaben überhaupt keine Rente, und dabei war bei jener Enquete die Verschuldung außer Betracht gelassen.
Das ist ein Punkt, auf den Gewicht zu legen ist, weil die Herren, die der Lanvwirthschaft nicht wohlwollen, gleich bei der Hand sind, von den hohen Schulden zu sprechen, die, wie ich zugebe, eine sehr bedauerliche Zugabe der heutigen Landwirthschaft sind.
Aber hier waren sie außer Betracht gelassen.
Wenn der Herr Abgeordnete Fischbeck sagt, es wäre Thatsache, daß Deutschland sein Getreide nicht selbst produziren könne, so ist das darum noch lange keine Thatsache.
Ich möchte dem eine so große Autorität wie die des Herrn Professors Delbrück gegenüberstellen, des bekannten Direktors der Landwirthschaftlichen Hochschule, der in einem Vortrag ziemlich genau vor einem Jahre am 12.
Januar 1900 des weiteren wissenschaftlich erläutert hat, daß und wie Deutschland in der Lage sei, seinen Getreidebedarf zu produziren, auch heute.
Meine Herren: Zahlen beweisen.
Da der Herr Abgeordnete Fischbeck nicht mit Zahlen operirt hat, möchte ich ihm einige Zahlen zur Verfügung stellen, die ich gerade unter der Haud gehabt habe.
Nach dem 6 jährigen Durchschnitt ist der Ertrag Deutschlands an Brodgetreide etwas über 10'z Millionen Tonnen.
Die Zahl ist, denke ich, nicht angefochten.
Wenn davon abgezogen werden 1350000 890 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1901.
(Fürst v. Bismarck.)
() als Saatgetreide, so bleiben etwa 9 ', rund übrig.
Auf rund 55 Millionen Einwohner berechnet, macht das 100 und einige 70 Kilo pro Kopf, während nach den neuesten und sorgfältigsten Berechnungen mehr als 171 Kilo pro Kopf an Brodgetreidc nicht gebraucht wird.
Es ist also selbst heute trotz anerkannt ungünstiger Verhältnisse bei einer guten Mittelernte in Deutschland möglich, das nöthige Brodgetreive zu produziren, und ich brauche dafür nur die Autorität des Namens Delbrück, der im ganzen Hause ein sympathischer sein wird, anzuführen.
Wenn ferner bedacht wird, daß bei der heutigen ungünstigen Lage der Landwirthschaft viele Besitzer nicht im Stande sind, intensiv zu wirthschaften, weil sie die Ausgaben scheuen, so ist zu bemerken, daß bei intensiver Bewirthschaftung, die eine bessere Rentabilität alsbald nach sich ziehen würde, erheblich höhere Zentnererträge vom Morgen erreicht werden könnten; es gehört dazu nur, daß die Landwirthe den Muth habe », etwas Geld in die Wirthschaft hineinzustecken.
Weiter giebt es große Weideländereien, die früher Acker waren und jetzt umgewandelt sind in Wiesen und Weiden, weil der Ackerbau nicht mehr rentirte.
Dann eine andere wichtige Frage der Landwirthschaft: der Zuckerrübenbau.
Ja, die meisten Landwirthe, die die geeigneten Bodenverhältnisse haben, würden lieber Weizen als Rüben bauen (sehr richtig, rechts); es ist viel einfacher und weniger riskant, und wenn diese zum Rübenbau übergegangen sind, so geschah es, weil das allein noch rentirte.
Wir haben das schon beklagt bei der Kontingentirung des Zuckerrübenbaus.
Die Kontingentirung war nöthig, weil bei der Zunahme der Zuckerrübenfabriken ohne die Kontingentirung ein großer Krach gekommen wäre.
Also es ist Thatsache, daß neben dem Weideland von Oedländereien will ich gar nicht sprechen große Ackerflächen durch den Rübenbau dem Getreidelt) bau entzogen werden, die wieder dem Weizenbau zugeführt werden könnten.
Ferner ist es in ärmeren Gegenden jetzt vielfach Sitte geworden, aufzuforsten, z.
B. auch in Pommern, wo früher noch das sechste und siebente Korn geerntet wurde.
Ich kenne diese Verhältnisse aus drei Provinzen, in denen ich ansässig bin.
Nun komme ich zu dem dritten Punkt der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischbeck: das war die Pächterfrage.
Aus keiner seiner Aeußerungen ging so deutlich hervor, daß er sich noch fest geschnürt in den spanischen Stiefel und gespannt in den spanischen Bock des Cobdenismus befindet.
Er sprach so, als ob die Pächterverhältnisse bei uns lägen, wie in England zur Zeit der anti-oorn-Iav-Ieaus.
In England beherrscht der Pächterstand die Landwirthschaft, soweit sie dort überhaupt noch besteht, aber bei uns bildet der Pächterstand nur einen sehr geringen Prozentsatz; ich habe hier die Notizen aus der Volks- und Berufszählung von 1895 genommen; danach bilden die kleinen Güter, die Bauerngüter, von 2 bis zu 100 Hektar 70 Prozent der Gesammtfläche, und von diesen sind verpachtet nur 3 Prozent; auf diese kommt es doch hauptsächlich an, das ist die Masse.
Ich will Sie hier nicht mit Zahlen ermüden; sollten sie irgend jemanden interessiren, so könnte ich die Zahlen auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Jedenfalls ist interessant, daß die verpachteten Grundstücke in der Größe von 2 bis 100 Hektar nur 3 'Z Prozent dieser Klasse ausmachen, und die gesammte verpachtete Fläche in Deutschland nur etwas über 9 Prozent der Gesammtfläche beträgt.
Da kann man doch nicht wie der mehrerwähnte Herr Abgeordnete Fischbcck voranstellen, daß bei etwaiger Steigerung der Getreidezölle und dadurch möglicherweise zu bewirkenden Steigerung der Bodenrente die Pächter davon nichts haben würden, sondern nur die Großgrundbesitzer!
Seine Argumentirung mag für England passen, wo der Besitzer bloß der Jagd und den gesellschaftlichen (e) Verpflichtungen lebt, während der Pächter wirthschaftet; es paßt aber nicht für Deutschland.
(Sehr richtig!)
Uebrigens würde der geringe Prozentsatz unserer Pächter auch Vortheil dabei haben, jedenfalls die mit langen Kontrakten.
Die mittleren Betriebe, die von 100 bis 500 Hektar, bilden 14 Prozent der Gesammtfläche im Deutschen Reich, die größeren von 500 bis 1000 Hektar, die als Großgrundbesitzer bezeichnet werden können, bilden 8 Prozent, und die über 1000 Hektar nur 3 Prozent.
Da heißt es doch gewiß den Mund etwas voll nehmen, wenn die Herren von der Linken immer von dem allein interessirten Großgrundbesitz reden, den sie meist im Auge haben, wenn sie etwas Feindseliges über die Landwirthschaft sagen.
Die großen Grundbesitzer haben, wie gesagt, nur 3 Prozent der ganzen Fläche im Deutschen Reich; dieser Bruchtheil spricht doch wenig mit, wenn wir für Erhaltung unserer Landwirthschaft sorgen wollen: bei diesem Großgrundbesitz sind noch die Hunderte von Onadratmeilen der Königlichen Domänen mitgerechnet, die in gewissem Sinne abzuziehen sind, da sie dem Nationalvermögen direkt angehören.
Gerade die kleinen und mittleren Betriebe zu erhalten, muß eine monarchische Regierung und eine vorsorgliche Volksvertretung bedacht sein.
(Sehr gut!)
Diese bilden 75 Prozent, drei Viertel der gesammten Fläche, und für diese Betriebe treten wir hier ein, ich kann wohl sagen: die große Mehrheit des Reichstags und nach hier vom Bundesrathstisch und im preußischen Abgeordnetenhause gehörten Reden die Einmüthigkeit der Regierung.
Wenn ich schließlich noch auf die Zölle eingehe, so möchte ich vorausschicken, daß in dieser Hinsicht bei der großen eingreifenden Debatte vom Jahre 1879 eigentlich schon alles gesagt ist, was xro ot.
contra gesagt werden (t) könnte.
Wir würden also nur Eulen nach Athen tragen, wenn wir das alles jetzt wiederholen wollen.
Aber ein Axiom muß doch immer wiederholt werden, nämlich, daß das Ausland einen großen Theil des Zolles trägt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn dem nicht so wäre, warum sollte das Ausland sich gegen die Zölle wehren
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn das Ausland wüßte, daß bloß der Deutsche den Zoll trägt, so würde es sich nicht dagegen wehren, sondern sich vergnügt die Hände reiben und sagen: ganz recht, wir stecken das deutsche Geld nach wie vor ein.
Aber die starke Agitation, welche wir in den billigeres Getreide produzirenden Ländern finden, richtet sich doch gegen die Pläne auf Schutz unserer landwirthschaftlichen Bevölkerung, weil das Ausland mitherangezogen werden soll zum Schutz dieser landwirthschaftlichen Bevölkerung.
(Sehr richtig!)
Das kann nicht oft genug betont werden.
Außerdem sprechen bei der Preisbildung des Getreides nicht bloß die Zölle mit, sondern wir haben Jahre gehabt ohne Zölle, z.
B. vor 1880, wo die Getreidepreise erheblich höher waren als später mit Zöllen mit Ausnahme von 1891, wo wir die große Mißernte hatten.
Wenn wir die letzten 50 Jahre durchgehen, so werden wir finden, daß die Zölle ziemlich wenig Einfluß auf die Getreidepreise hatten.
Ein ganz naheliegender Beweis der Jetztzeit ist Frankreich.
Dieses hat etwas über 2 Mark mehr Zoll auf den Doppelzentner als wir, trotzdem sind die Getreidepreise in Frankreich nicht höher als bei uns.
Wenn wir also z.
B. auf die Höhe des französischen Zolls gehen würden, so ist nicht anzunehmen, daß die Getreidepreise bei uns höher als in Frankreich steigen würden.
Dieser Beweis wird von den Freihändlern immer hintangehalten.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1901.
8 S (L) Betreffs der Frage der Erhöhung der Rente möchte ich wieder auf England exemplifiziren.
Der Kaufwerth von Grund und Boden ist in England höher als irgend wo anders.
Es sollte aber ein gewisses Verhältniß von Kaufs- und Ertragswerth bestehen.
In England, das keine Getreidezölle hat, geht die Landwirthschaft mehr und mehr zurück ich habe die Zahlen hier, es sind über eine Million Hektar, die in den letzten 30 Jahren aus der Weizenkultur Englands herausgenommen sind.
Dort herrscht Weideland- und Jagdgebiet vor.
Das ist doch für uns mit unserer allgemeinen Wehrpflicht und unserer exponirten Lage in Europa kein nachahmenswerther Zustand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben für den Grundwerts) bei uns noch den Anhaltspunkt der Ergänzungsstener; den möchte ich dem Herrn Abgeordneten Fischbeck auch empfehlen.
Er wird wenig Besitzungen finden, die mehr als 2 bis 2 ».
Prozent bringen, die unmittelbare Umgebung Magdeburgs vielleicht ausgeschlossen.
Wie ist da bis in die Berufungsinstanz hinauf gekämpft worden, um die Veranlagung herunterzusetzen auf den gemeinen Werth!
Es werden sogar die landwirthschaftlichen Gebäude und Ställe dabei nnt veranschlagt.
In England brauchen die Landwirthe wenige Gebäude.
Wer in England gewesen ist, wird gesehen haben, daß die Schafe im Winter, wenn auch ein paar Schneeflocken gefallen sind, draußen auf der Weide bleiben; das meiste Getreide steht in Mieten.
Das ist schon eine ungeheure Ersparnis; in der Wirthschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber diese Ersparniß kommt zu keiner Hebung, weil sie keinen Schutz hat.
Mit unsern Gebäuden liegt es vielfach so, daß da, wo die Landwirthschaft noch einen Ertrag liefert, dieser bloß die Verzinsung des Werthes der Gebäude darstellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Herren sich das vergegenwärtigen wollen, brauchen sie sich nur die Feuerkassenwerthe anzusehen und die Höhe von deren Verzinsung zu berechnen.
Ich habe mich mit befreundeten Großgrundbesitzern der Ostprovinzeu darüber unterhalten, ob es nicht thunlich wäre, uns zu entlasten von der Bewirthschaftung und Kolonisten aufzubauen.
Da rechneten wir heraus, daß man in solchem Falle gerade die Verzinsung der Gebäude hätte und das Land umsonst weggeben würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nehmen Sie eine Stelle von dreißig Morgen an; die würde, sagen wir, 10 Mark Pacht pro Morgen bringen, wenn sie günstig liegt; bauen Sie da einen Kolonisten auf, so könnte er von der Wirthschaft unter normalen Verhältnissen leben.
Unter 10 000 Mark kann man aber einem Kolonisten mit Familie Scheune und Stall nicht aufbauen.
Das sind zu drei Prozent 300 Mark, die gleiche Summe, die die dreißig Morgen Land bei guten Verhältnissen Pacht ohne Gebäude bringen würde.
(Sehr richtig!)
Thatsache ist, daß die Gebäude die Landwirthe auffressen.
Es ist aber eine Thatsache, mit der wir zu rechnen haben, da unser Klima sie bedingt.
Was auf die Bildung der Getreidepreise am meisten einwirken kann, das sind die Tarife.
Wir haben uns neulich über den berühmten Artikel 19 des russischen Handelsvertrages unterhalten.
Danach hat die Stelle, die die Tarife macht, es in der Hand, die Zölle illusorisch zu machen.
Wenn wir uns einem Nachbar gegenüber verpflichten, seine Tarife bei uns anzuwenden, und es fällt ihm ein, sein Getreide umsonst zu fahren, müssen wir es hier auch thun, bis Königsberg, Danzig und wer weiß wohin.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Alles das, Löhne, Klima, Tarife, Ernte, sind maßgebend (o) für die Preisbildung, die Zölle allein sind nicht so entscheidend: sie sollen nur eine gewisse Garantie gegen ein zu tiefes Fallen der Getreidepreise noch unter das Niveau der letzten Jahre bieten.
Die meisten Herren von dieser Seite des Hauses haben, ebenso wie ich, schon früher entwickelt, daß wir nicht pro äoino sprechen.
Die drei Prozent Großgrundbesitzer würden ja auch bald weggefegt sein, wenn sie allein ständen.
Wir lassen uns bei unserem Eintreten für die Landwirthschaft von allgemeinen, nationalen und wirthschastlichen Gründen leiten, wir sind das Mundstück unserer ländlichen Wähler, die Großgrundbesitzer können uns nicht allein wählen.
Wir wollen die Bauernschaft auch aus nationalen Gründen gekräftigt sehen; und wenn die Majorität des Reichstags für den Schutz des deutschen Getreidebaues eintritt, so ist ihr letztes Ziel dasselbe, das die Staatsregierung verfolgt, nämlich einen gesunden deutschen Bauernstand existenzfähig zu erhalten.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte mir gestatten, für wenige Augenblicke Ihre Aufmerksamkeit auf einen ganz anderen Gegenstand zu richten.
Die zahlreichen im Ausland lebenden Deutschen haben in steigendem Maße den Wunsch, daß ihnen die Möglichkeit offen gelassen werde, nach der deutschen Heimat zurückzukehren und jedenfalls ebenso wie ihre Kinder die alten Beziehungen zum deutschen Vaterlande aufrecht zu halten.
Das wird ihnen außerordentlich schwer gemacht durch den Wortlaut des jetzt geltenden Gesetzes über den Erwerb und Verlust der deutschen Reichs- und Staatsangehörigkeit vom 1.
Juni 1870.
Es ist das auch erklärlich; denn jenes Gesetz ist, wie sein Datum lehrt, zu einer Zeit entstanden, als das Deutsche Reich selbst noch M) nicht bestand und damit auch für die im Ausland lebenden Deutschen noch nicht die Anziehungskraft besaß, wie es heute der Fall ist.
Nun haben der Herr Graf v. ArnimMuskan und ich, unterstützt von vielen Freunden der verschiedensten Seiten dieses Hauses, schon seit Jahren den Versuch gemacht, eine Reform dieses Gesetzes herbeizuführen; wir haben früher Gesetzentwürfe eingebracht, in diesem Jahre uns darauf beschränkt, einen Initiativantrag einzubringen.
Wir fürchten, daß es zur Beratung dieses Antrags in dieser Session nicht kommen wird.
Andererseits höre ich zu meiner Freude, daß im Reichsamt des Innern umfangreiche Vorarbeiten zur Reform dieses Gesetzes bereits gemacht worden sind.
Ich würde deshalb dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern sehr dankbar sein, wenn er mir und der ganzen Oeffentlichkeit mittheilen könnte, bis zu welchem Grade diese Vorarbeiten vorgeschritten sind.
Daß die gegenwärtigen Rechtszustände unhaltbar sind, das wird auf allen Seiten, auch in diesem hohen Hause, anerkannt.
Es fragt sich nur, in welchem Umsange diese Reform vorgenommen werden kann, und bis zu welchem Zeitpunkt man wohl erwarten kann, daß uns eine diesbezügliche Vorlage gemacht wird.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat in seinen längeren Ausführungen auch Bezug genommen auf Bemerkungen, die mein Parteifreund Sachse vor einigen Tagen über die Konsumvereine gemacht hat.
Es thut mir leid, erklären zu müssen, daß er diese Ausführungen total mißdeutet hat.
Zunächst muß ich die abermals wiederholte Behauptung widerlegen, als ob diese Konsumvereine, die von Arbeitern in Deutschland begründet sind, sozialdemokratische Organisationen seien.
124 892 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1901.
(Ledebour.)
M Sie hängen nicht ab von der sozialdemokratischen Partei, sind von ihr nicht gegründet.
Daß natürlich innerhalb der Konsumvereine auch Sozialdemokraten thätig sind, ist ja selbstverständlich, weil eben die ganz überwiegende Mehrzahl aller aufgeklärten Arbeiter Deutschlands Sozialdemokraten sind.
Aber ganz abgesehen von dieser immer wiederholten irrthümlichen Bezeichnung „sozialdemokratische Konsumvereine ''ist es meinem Freund Sachse gar nicht eingefallen, zu behaupten, was der Herr Abgeordnete Gamp ihm in den Mund gelegt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete Gamp meint, daß Herr Sachse die gegenwärtig in den Konsumvereinen bezahlten Löhne als im allgemeinen vollkommen ausreichend bezeichnet habe.
Was hat denn nun Sachse eigentlich gesagt
Er hat auf eine Anzapfung, die von einem Parteifreunde des Herrn Gamp ausging ich erinnere mich im Augenblick nicht mehr, wer es war —, erklärt, daß die Löhne in den Konsumvereinen sehr wohl den Vergleich aushalten mit allen anderen Löhnen, die sonst vor allen Dingen z.
B. in den landwirthschaftlichen Konsumvereinen es war da einer der Provinz Sachsen besonders namhaft gemacht und auch in bürgerlichen Geschäften überhaupt gezahlt würden, daß im Vergleich mit diesen Löhnen die Löhne der Konsumvereine besser seien.
Das ist es, was Sachse gesagt hat, und er hat es dann mit besonderen Zahlen belegt, die ich selbstverständlich nicht alle noch einmal wiederholen will; sie stehen ja allen Abgeordneten in den Berichten zur Verfügung.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat ferner behauptet, mein Freund Sachse habe in Bezug auf die Löhne gesagt, daß die Konsumvereine mit der Konkurrenz rechnen müßten.
Meinem Freund Sachse ist es gar nicht eingefallen, von der Konkurrenz in Bezug auf die Löhne zu sprechen, er hat in einem ganz anderen Zusammenhang gesprochen; von der Konkurrenz zwischen (s) den einzelnen Geschäften und den Konsumvereinen ist nicht in Bezug auf die Löhne von Sachse das gesagt worden, sondern in Bezug auf die Arbeitszeit.
(Zuruf rechts.)
Das ist nicht gleich!
Er hat auch nicht gesagt, daß die Arbeitszeit genügend sei; er hat ausgeführt, daß die Konsumvereine sofort ihre Arbeitszeit heruntersetzen könnten, wenn der Neunuhrladenschluß auf den Achtuhrladenschluß herabgesetzt würde.
Ich will nur bemerken: während der Neunuhrladenschluß in Privatgeschäften rechtsgiltig ist, besteht in den Konsumvereinen in Sachsen, die mir genauer bekannt sind, jetzt schon der Achtuhrladenschluß.
Ich wende mich nunmehr zu den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Gamp sonst gemacht hat.
Er hat da ein glänzendes Bild über die Lage der Arbeiter in den östlichen Provinzen Deutschlands zu entwerfen gesucht und ist zu den erstaunlichen Ausführungen gekommen, daß die Zölle, die Erhöhung der Kornzölle insbesondere, eine hervorragende ethische Bedeutung hätten (sehr richtig!
rechts), weil erst dann, wenn die Kornzölle erhöht würden, die Grundbesitzer im Osten ihre Arbeitslöhne richtig bezahlen können.
Er hat weiter, um die schlechte Lage der Landwirthschaft darzuthun, hingewiesen auf Amerika, wo angeblich durch die Raubwirthschaft, die in den westlichen Provinzen Amerikas betrieben wird, auch der deutschen Landwirthschaft eine furchtbare Konkurrenz bereitet wird.
Nun ist diese Raubwirthschaft in Amerika durchaus nicht etwa allgemein, sie besteht nur noch in den westlichen Staaten der Vereinigten Staaten; die östlichen Staaten haben bereits unter dieser Raubwirthschaft zu leiden, können aber trotzdem die Konkurrenz aushalten.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Gamp darauf aufmerksam machen, daß die Raubwirthschaft immer zum Schaden derjenigen Leute schließlich ausschlägt, die sie betreiben.
Es haben zum Beispiel in den östlichen Staaten der Vereinigten Staaten diejenigen Farmer, die (v) früher Raubwirthschaft betrieben haben, die Konkurrenz nicht mehr aushalten können und sind deshalb das ist der eigenthümliche Prozeß, der sich da vollzieht weitergewandert nach dem Westen, während sie in den sogenannten Aankeestaaten ersetzt werden durch europäische Bauern, welche die Betriebsart festhalten, die sie in Europa geübt haben.
Und ich will noch auf einen anderen Beweis Hinweisen, wie wenig die Raubwirthschaft als Konkurrenzbetrieb auf die Dauer zu fürchten ist.
Ich habe neulich ich glaube sogar, in einer konservativen Zeitung —einen Bericht aus den deutschen Wolgakolonien gelesen, aus dem hervorgeht, daß die deutschen Bauern, die dorthin übergesiedelt sind, vollständig heruntergekommen sind, weil sie ihre einheimische deutsche Landwirthschaft aufgegeben und den russischen Betrieb angenommen hatten, und daß sie deshalb in vollkommenem Verfall begriffen seien.
Das ist wieder ein Beweis dafür, daß die Raubwirthschaft, wo sie vorübergehend getrieben werden kann, sich immer an denjenigen rächt, die sie treiben.
Herr Gamp hat nun aber, nachdem er diese allgemeinen Ausführungen gemacht hat, ein Loblied gesungen auf die Zustände in den östlichen Provinzen.
Nach der Schilderung, die er davon entworfen hat, müßte man glauben, daß das das reine Arbeiterparadies ist.
Da muß ich doch fragen: wie kommt es denn, daß die Herren gerade über die Leutenoth klagen, darüber klagen, daß die Landarbeiter ihnen weglaufen, daß sie sie nicht halten können, wenn das ein solches Arbeiterparadies ist, wie Herr Gamp es geschildert hat
Das ist der deutlichste Beweis dafür, daß die Ausführungen, die Herr Gamp heute gemacht hat, mit den Thatsachen absolut nicht übereinstimmen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn wirklich im Vergleich zu den Industriearbeitern die landwirthschaftlichen Arbeiter in den östlichen (v ) Provinzen ein so glänzendes Dasein führten, dann würden die Herren nicht ewig die Klage wiederholen, daß die Industriestädte ihnen die Arbeiter wegziehen und sie durch höhere Löhne, durch bessere Lebenshaltung, durch allerhand Annehmlichkeiten in die Industriestädte hineinlocken.
In dem Widerspruch, daß die Herren auf der einen Seite in Klagen über Leutenoth ausbrechen und auf der anderen Seite dieses Loblied auf die Verhältnisse im Osten singen, liegt doch der beste Beweis, daß keineswegs die Zustände in den östlichen Provinzen derart glänzende sind, wie sie Herr Gamp zu schildern beliebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will, da ich gerade von der Leutenoth spreche, an die Debatte über die Leutenoth erinnern, die im Frühjahr 1898 im preußischen Abgeordnetenhause längere Zeit gedauert hat.
Da war der Hauptwortführer Herr Gamp, und der hat da unter anderem sich darüber beschwert, daß bei denjenigen Gefangenenarbeitern, die von der Regierung den Landwirthen zur Verfügung gestellt würden, verlangt werde, daß die großartige Gefängnißkost mit ihren vielen Fleischrationen diesen Leuten auch in den Privatbetrieben gewährt werden müsse.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
—Das wird sich ja feststellen lassen!
Ich habe es in Erinnerung.
Es ist durch die Zeitungen gegangen.
(Zuruf rechts.)
—Nein, nicht nur durch die sozialdemokratischen Zeitungen!
Schön, wir werden das feststellen können.
Ich weiß aber ganz genau, daß gerade aus dieser Debatte über die Leutenoth, deren Hauptredner Herr Gamp war.
deutlich hervorging, daß thatsächlich die Zustände in den östlichen Provinzen derartig waren, um die Leute dort fortzutreiben, nicht aber, um sie zu halten; denn sonst hätten die Großgrundbesitzer nie über Leutenoth klagen können!
Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1901.
8 S (Ledebour.)
M Meine Herren, ich habe mich nunmehr zu einer Ausführung zu wenden, die der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky vor einigen Tagen hier in Erwiderung auf meines Parteigenossen Fischer Aeußerungen gemacht hat.
Der Herr Staatssekretär hat es damals für rathsam gehalten, sich hier gegenüber den republikanischen Bestrebungen der Sozialdemokratie als einen Hüter der monarchischen Institutionen hinzustellen, und hat bei dieser Gelegenheit unter anderem Ausführungen gemacht, in denen er die Nichtberechtigung republikanischer Institutionen in Deutschland zu beweisen suchte.
Er führte aus, daß das Deutsche Reich aus dem Bunde hervorgegangen sei, den die deutschen Fürsten geschlossen haben, und sagte: Falls jemand im Deutschen Reich einer politischen Richtung das entscheidende Schwergewicht geben sollte, die auf republikanischem Boden steht, so, behaupte ich, ist die Existenz des Deutschen Reichs mit solchen politischen Zuständen nicht mehr vereinbar.
(Sehr wahr!
rechts.)
Also er meint, daß republikanische Einrichtungen unvereinbar sind mit der Existenz des Deutschen Reichs, und er schloß dann seine Ausführungen mit den Worten: Und ich bestreite, daß die Richtigkeit dieser Deduktion irgend jemand mit Erfolg angreifen kann.
Auf diese Herausforderung will ich erwidern, daß der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky seine Behauptung mit einem ganz unrichtigen Zitat zu beweisen gesucht hat.
Er sagte: Meine Herren, wenn Sie den Eingang der Deutschen Reichsverfassung gefälligst in Augenschein nehmen wollen, so heißt es dort: Die deutschen Fürsten schließen einen ewigen Bund zum Schutze des Bundesgebiets und (s) 1 des innerhalb desselben giltigen Rechtes u. s. w. Wenn Sie nun gefälligst die Deutsche Reichsverfassung zur Hand nehmen, so werden Sie da lesen: Seine Majestät der König von Preußen im Namen des Norddeutschen Bundes u. s. w.
dann werden die süddeutschen Fürsten aufgeführt.
Sie müssen also zur Erklärung der Reichsverfassung die Verfassung des Norddeutschen Bundes zu Hilfe nehmen; denn der Norddeutsche Bund ist aufgegangen im Reiche, das Reich ist nur eine verfassungsmäßige Erweiterung des Norddeutschen Bundes, und die konstituirenden Gewalten des Norddeutschen Bundes sind eben auch die konstituirenden Gewalten des Deutschen Reiches.
In der Norddeutschen Bundesverfassung sind als ehemals konstituirende Gewalten des Norddeutschen Bundes ausdrücklich die Freien Hansastädte aufgeführt neben den deutschen Fürsten.
(Rufe: Ah!
rechts.)
Sie rufen Ah!
Ich begreife nicht, wie der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky, wenn er ein Zitat anführt, bloß von deutschen Fürsten sprechen kann und nicht sagt: die deutschen Fürsten und die Senate der drei Freien Hansastädte haben diesen Bund geschlossen, natürlich für ihre Staaten.
Schon aus jenen Versassungsbeftimmungen, wenn nicht die Thatsache der Existenz der republikanischen Bundesstaaten an sich es beweisen würde, geht hervor, daß im Deutschen Reich, welches ein Bundesstaat ist, die republikanische Staatsverfassung genau so berechtigt ist wie die monarchische.
(Sehr wahr!
links.
Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, Sie lachen, trotzdem hier die Vertreter der drei Freien Hansestädte sitzen oder wenigstens sitzen sollten.
(Heiterkeit.)
Darüber kommen Sie doch nicht deshalb hinweg, daß die drei Freien Hansestädte nur ein kleineres Gebiet haben als die anderen; das hat mit der Frage der Gleichberechtigung cy gar nichts zu schaffen.
Solange die freien Städte, die freien Republiken gleichberechtigt sind mit den Monarchien, ist kein Staatssekretär, kein Staatsminister berechtigt, sich hier hinzustellen und zu erklären, daß eine Richtung, die auf republikanischem Boden stehe, die Existenz des Reichs gefährde.
Ich nehme aber auch gar keinen Anstand, um Mißverständnissen vorzubeugen, zu erklären, daß wir auch dann Republikaner sein und bleiben würden, wenn es keine freien Hansestädte bei uns gäbe.
Wir wollen nur nicht die Gleichberechtigung der republikanischen Staatsverfassung mit der monarchischen in Deutschland aus der Welt schaffen lassen durch einfache ministerielle Deduktionen, die mit den Thatsachen absolut nicht im Einklang stehen.
Und ich muß bei dieser Gelegenheit meinem Befremden Ausdruck geben, daß nicht ein Vertreter der drei Freien Städte sofort Gelegenheit genommen hat, sich gegen diese Deduktionen des Herrn Staatssekretärs zu wenden und dagegen, daß ihren Staatswesen die Gleichberechtigung im Deutschen Reich abgesprochen wird.
(Heiterkeit.)
Es ist uns allen ja sehr wohl bekannt, daß „ein Ehrbarer Kaufmann ''in Hamburg und den Nachbarstädten bereits vollkommen das republikanische Empfinden eingebüßt hat und es liebt, sich in der Hofgunst zu sonnen; aber diese Thatsache rechtfertigt noch immer nicht, daß die Herren, die noch die Ehre haben, Republiken in diesem Hause zu vertreten, die republikanische Staatsform derartig verunglimpfen lassen, wie das von dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky geschehen ist.
(Heiterkeit.)
Auch Herr Frese schüttelt mit dem Kopf.
Gewiß, meine Herren, die Herren aus den Republiken, die nicht mehr zufrieden sind mit der republikanischen Verfassung, haben ja das Recht, darauf hinzuwirken, daß die Freie Stadt Hamburg in ein Größherzogthum Hamburg, daß (v) die Freie Stadt Lübeck in ein Fürstenthum Lübeck, oder die Freie Stadt Bremen in ein Herzogthum verwandelt wird.
(Heiterkeit.)
Es werden sich ja in der großen internationalen Fürstenfamilie immerhin noch einige thronbedürftige Prinzen finden, die solche standesgemäße Posten sehr gern übernehmen würden.
Wir bestreiten Ihnen nicht das Recht, in Ihren Republiken monarchische Verfassungsänderungen zu erstreben; aber wir lassen uns auch nicht das Recht nehmen, im ganzen Deutschen Reiche und in dessen monarchischen Einzelstaaten unsererseits republikanische Verfassungsänderungen zu erstreben.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat nun aber nicht bloß den Republiken die Gleichberechtigung abgesprochen, er hat auch die Monarchie ganz besonders herauszustreichen gesucht, hat besonders auf die preußische Monarchie hingewiesen und hat da gesagt, es müßte jedermann bekannt sein, daß insbesondere die deutsche Vormacht, die preußische Monarchie, seit sie überhaupt besteht, in dem Geiste geleitet ist, daß auch den unteren Klaffen ihr volles Recht wurde.
Er schloß diese Bemerkung mit den Worten: „Davon redet, denke ich, jede Seite der preußischen Geschichte eine beredte Sprache.
Nun, diese Behauptung ist ebenso unrichtig wie die verfassungsrechtliche Deduktion des Herrn Staatssekretärs.
Ich begreife nicht, wie eine solche Behauptung ausgesprochen werden kann zu einer Zeit, wo wir in Preußen noch die Gesindeordnung haben, l (Lachen rechts.)

Das Gesinde gehört doch auch zu den „unteren Klassen '',.
es wird auf eine niedere Stufe gedrückt gegenüber den sonstigen Arbeitern und im Vergleich mit der Lage des Gesindes in vorgeschrittenen Kulturländern.
Heutigen!
1124 894 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1901.
(Ledebour.)
lH Tags werden sogar von einem preußischen Minister noch Versuche gemacht, die geringe Besserung, die durch das bürgerliche Gesetzbuch versucht worden ist durch die Beseitigung des Züchtigungsrechts, zu beeinträchtigen, indem er ausführte, das paßte eigentlich gar nicht auf die preußischen Verhältnisse.
Das hat Herr v. Rheinbaben gethan.
Soviel ich weiß, haben aber die Gerichte einen anderen Standpunkt eingenommen und meinen, daß das bürgerliche Gesetzbuch das Züchtigungsrecht in jeder Form ein für alle Mal beseitigt.
Aber auch trotz dieser kleinen Verbesserung, die nicht dem Staate Preußen, sondern dem Reiche zu danken ist, besteht die Thatsache, daß weitere Schichten der unteren Klassen, das Gesinde, sich noch in einem Zustande der halben Hörigkeit befinden, welcher in vorgeschritteneren Staaten unbekannt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Auch die Landarbeiter haben nicht das Koalitionsrccht, und Sie sträuben sich mit Händen und Füßen unter Assistenz der preußischen Regierung dagegen, dem Landarbeiter das Koalitionsrecht zu gewähren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts dieser offen bekannten Thatsachen, die doch Preußen und auch zum Theil das Deutsche Reich auf eine niedre Kulturstufe stellen in Bezug auf die Behandlung der unteren Klassen, ist es geradezu unerhört, daß ein Neichsbeamter sich hier in solchen Lobeserhebungen über die Behandlung der unteren Volksklassen in Preußen ergehen kann.
Ich kann mir das nur daraus erklären, daß Herr Graf Posadowsky in Folge der Auseinandersetzungen, die er hier über sich hat ergehen lassen müssen, vollständig sein klares Urtheil eingebüßt hat (Lachen rechts), sodaß ihm nicht eingeleuchtet hat, daß diese Behauptung von den unteren Klassen geradezu als ein bitterer Hohn empfunden werden muß.
(W Herr Gamp ist heute noch einmal auf die Bueck'sche Angelegenheit zurückgekommen.
Ich will nun nicht auf die Bueck'sche Angelegenheit an sich eingehen, ich halte es nur für nothwendig, hier darüber deshalb noch einige Worte zu sprechen, weil zu meinem Bedauern vor einigen Tagen der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) im Namen der freisinnigen Volkspartei nnd auch der deutschen Volkspartei erklärt hat, daß sie nicht gewillt seien, für den Antrag Fischer auf Einsetzung einer Kommission zur Untersuchung dieser Frage nnd aller im Zusammenhange damit stehenden Verhältnisse zu stimmen.
Als wir in die Debatte eintraten, erinnere ich mich, hat einer der Führer der freisinnigen Partei wenn ich nicht irre, der Herr Abgeordnete Richter, es kann aber auch ein anderer Herr gewesen sein ausdrücklich erklärt, die Angelegenheit gehe nicht bloß die Sozialdemokratie, sondern auch die anderen Parteien, insbesondere die freisinnige Partei an.
Er meinte damit, daß seine Partei ebenso wie wir über diese Zustände entrüstet sei.
Mit diesen damaligen Erklärungen steht die vorgestrige Erklärung des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) in schreiendem Widerspruch.
Der Herr Abgeordnete!)
-.
Müller (Sagan) hat behauptet: Zur Rechtfertigung des Standpunktes, den die damals vertretenen beiden Parteien einnahmen, soweit die 12 OOO-Mark-Affäre in Betracht kommt, ist unseres Erachtens der Thatbestand festgestellt nnd von keiner Seite mehr bestritten.
Was sonst über die Ungehörigkeit der Verwaltung des Reichsamts des Innern behauptet wird, ist so allgemein und unbestimmt gehalten und in dem Antrag Fischer in der Art formulirt und Präzisirt, daß nicht irgend welche Enquete mit Erfolg veranstaltet werden könnte.
Er hat also zwei Gründe angegeben für das Nichteintreten der Resolution Fischer.
Der erste Grund ist der, daß die (0) Sache vollkommen aufgeklärt sei.
Das ist sie aber absolut nicht.
Diejenigen von unseren Parteigenossen, die in der Frage das Wort nehmen, haben mehrere Fragen an die Reichsregierung gerichtet, und diese Fragen sind nur zum Theil und in ganz ungenügender Weise beantwortet worden.
Ich verweise nur darauf, daß die Antworten der Herren von der Reichsregierilng im stärksten Widerspruch zu einander gestanden haben.
Die Auffassung, die der Herr Reichskanzler Graf v. Bülow kundgegeben hat, ist eine ganz andere als die Auffassung des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky.
Der eine sagt, es ist das ein starker Mißgriff, und in seinen Worten kam ein arges Mißbehagen darüber zum Ausdruck.
Der Herr Graf v. Posadowsky dagegen hat die Sache zu rechtfertigen gesucht, als sei es vielleicht eine büreaukratische Ungeschicklichkeit, für die sich aber immerhin Rechtfertigungsgründe anführen ließen.
Ferner, ist ja der sonderbare Widerspruch aufzuklären, wie es kommt, daß der Herr Gras v. Posadowsky hier ausdrücklich und feierlich erklärt hat, er übernehme und trage die ganze Verantwortung, und daß trotzdem der Graf ii.
Posadowsky immer wiederkehrt, während der Herr v. Woedtke, der als Mitthäter genannt wurde, einfach verschwunden ist.
Es heißt, daß Herr v. Woedtke als Sündenbock in die Wüste gejagt werden soll.
Nun brauchen wir uns ja über sein Schicksal keine Sorge zu machen.
Er wird nach der alten büreankratischen Praxis in dieser Wüste ein Heer angenehmer Oasen finden, in denen es sich weit behaglicher leben läßt als in dem immerhin sehr arbeitsamen und mühsamen Reichsamt des Innern.
(Zuruf rechts.)
Hoffentlich!

Das ist sehr charakteristisch, daß Sie einer solchen Beförderung des Herrn v. Woedtke ihre vollkommene Billigung ertheilen!
Es heißt ja, daß Herr v. Woedke dazu ausersehen sei, den Regierungsbezirk Marienwerder als Regierungspräsident zu beglücken.
Wenn wir die Frage nur von unserem Parteistandpunkt betrachten wollten, so könnten wir mit dem geehrten Herrn Zwischenrufer auch sagen: hoffentlich!
weil wir gar nicht leugnen wollen, daß in Westprcnßen, insbesondere in dem Regierungsbezirk Marienwerder, noch erheblich viel für die Sozialdemokratie zu arbeiten ist.
Nach allen Erfahrungen, die wir bisher gemacht haben, wenn solche Reichs- und Regierungsbeamten, die sich in ihren bisherigen Aemtern nicht bewährt haben, in die Provinzen geschickt werde », wie Herr v. Köller nach Schleswig-Holstein, haben wir regelmäßig gesehen, daß deren dortige büreaukratische Maximen uno Praktiken zur Verbreitung der sozialdemokratischen Ueberzeugung unter der Bevölkerung erheblich beitragen.
Es kann ans die Weise in Westpreußen noch dahin kommen, wenn Herr v. Woedtke, wie es jetzt geschieht, etwa von Herrn v. Podbielski unterstützt wird, daß sogar die Polen noch Sozialdemokraten werden, die uns bisher am allcrfernsten stehen.
Ich habe gestern mit Bedauern gehört, daß der Fürst Radziwill allen Geschmack an der Politik verloren hat.
Als ich ihn hörte, sagte ich mir gleich: dem Manne kann geholfen werden!
(Heiterkeit.)
Herr v. Podbielski ist zweifellos die allergeeignetste Persönlichkeit, ihm auf die rechten Wege zu verhelfen, vielleicht, weil er selbst ein Nachkomme der polnischen Szlachta ist!
Wenn das in der Weise weitergeht, wenn Herr v. Woedtke obendrein zusammenarbeiten wird mit Herrn v. Podbielski, dann werden die Polen auch noch einsehen, daß sie mit ihrer Admiralski-Politik oder mit der Nicht-Politik des Herrn Fürsten Radziwill nicht weiter kommen, und daß die Sozialdemokratie das einzige Heilmittel ist (große Heiterkeit), Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1901.
8 S (Ledcbour.)
M das einzige Heilmittel für dieses von dem Herrn Generalpostmeister v. Podbielski jetzt in seinem Postressort gegenüber der polnischen Bevölkernng beliebte System der schmunzelnden Chikane.
Ja, meine Herren, wenn wir darauf bestehen, daß der Antrag Fischer angenommen wird, so thun wir das nicht nur deshalb, weil die Antworten der Herren bisher durchaus unbefriedigend ausgefallen sind.
Es ist noch Auskunft zu ertheilen über die Frage, die mein Parteigenosse Bebel gestellt hat, in welcher Weise die 12 000 Mark gebucht und verrechnet sind, sowie was daraus geworden ist.
Darüber ist das Reichsamt des Innern Rechenschaft schuldig.
Wir sind aber nicht zufrieden damit, daß bloß dieser einzelne Fall vollständig aufgeklärt wird.
Gerade dieser einzelne Fall muß den Anlaß geben, einmal recht gründlich hineinzuleuchten in dieses ganze preußisch-büreankratische Regierungssystem, das man fälschlich ein monarchisches nennt.
Meine Herren, wer regiert denn in Preußen
Wenn man der Sache auf den Grund geht, könnte man zunächst glauben, es regiere die Büreaukratie; büreankratisch ist die äußere Form der Regierung.
Die Bureaukratie aber wird, wie gerade aus diesen Thatsachen hervorgeht, die jetzt offenkundig geworden sind und die früher bereits unter der Hand bekannt waren, vollständig gelenkt durch die verschiedenen Jnteressenkoterien, die aus den herrschenden Klassen heraus sich gebildet haben: die landwirthschaftliche Jntereffenkoterie und die großindustrielle Jnteressentenkoterie wie wir von Herrn Gamp hören, spielt auch die kaufmännische Jntereffenkoterie eine Nolle —.
Sie führen unter einander einen beständigen Konkurrenzkampf; sie fechten ihn aber nicht, was wir für gerechtfertigt halten, in der Oeffentlichkeit aus, sondern betreiben ihn auch auf diesen unangenehmen Schleichwegen, durch die Hintertreppenpolitik, für die eine Anleitung, ein Lehr (s) faden, meine Herren, vorliegt in dem bekannten Scheiterhaufenbrief des Herrn Stoecker.
Da wissen wir aus erfahrenem Munde, aus den Lehren, die ein Freund in den Busen des andern ausschüttet, auf welche Weise die Regierung am besten geleitet und gelenkt wird.
Da werden die betreffenden Personen, Monarchen und andere Personen, von denen irgendwie die formale Entscheidung kommen soll, auf alle mögliche Weise beeinflußt durch Zeitungsausschnitte, indem man ihnen dies oder das zu lesen giebt, indem man ihnen vorenthält, was ihnen volle Aufklärung geben könnte, und indem man, wie Herr Stoecker sich so schön in einem Beispiel aus seiner geistlichen Praxis ausdrückt, Scheiterhaufen rings um sie her entzündet.
Dieses verderbliche System ist es, was wir bekämpfen wollen.
Wir sind nun allerdings nicht der Ansicht, daß in diesem Konkurrenzkampf der Hintcrtreppenpolitik bisher Herr Bueck und die Deinigen das beste Theil gezogen haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wangenheim sich neulich hier beklagte über die Konkurrenz, die ihm und seinen Mitinteressrnten von den anderen Jnteressenkoterien gemacht wird, so, glaube ich, war die Klage überhaupt nicht berechtigt oder sehr verfrüht; denn die nachfolgenden Erfahrungen haben gezeigt, daß die Herren ihren Konkurrenten immer noch über sind in der Anwendung aller jener Mittel.
Sie haben ja Ihre agrarischen Interessen noch weit besser zur Durchführung zu bringen gewußt als die Jntereffenkoterie der Großindustriellen.
Sie haben noch ganz andere Leute „klein gekriegt ''als bloß einen Herrn v. Berlepsch.
Sie sind ja jetzt schon so weit gekommen, daß Ihnen die Reichsregierung die Zollerhöhung zugesichert hat sogar ohne die Kompensation der Kanäle, lieber die Kanäle können Sie sich nachher verständigen, wie Sie wollen; Sie Haben vollständig freie Hand, während vor Jahresfrist Ihnen fürchterliche Drohungen entgegengeschleudert wurden.
Ihre Freunde (0) wurden sogar gemaßregelt.
Sie haben aber mit ganz richtigem Instinkt ich mache Ihnen mein Kompliment für ihren politischen Scharfsinn gesagt: das schadet uns gar nichts.
Ich würde mich aber freuen, wen »Sie aus den Erfahrungen, die Sie mit den Maßregelungen gemacht haben, die Schlußfolgerung ziehen würden, die wir gezogen haben, daß nämlich Maßregelungen von Personen wegen Meinungsäußerungen irgend welcher Art unzulässig sein müssen.
Ich fürchte nur nach Ihrer bisherigen Praxis, daß, wenn diese Maßregelungen Leuten von anderen Meinungen zu Theil werden, Sie nicht dieselbe Entrüstung zeigen werden; da werden wir Sie nicht auf unserer Seite haben, wie damals bei Ihrer Entrüstung über die Kanalvorlage Sie uns auf Ihrer Seite hatten.
Meine Herren, wie weit der Einfluß dieser vorzüglich orgauisirten agrarischen Interessengruppe geht, die thatsächlich wir können Ihnen die Anerkennung nicht versagen nächst den Sozialdemokraten die einzige klare und zielbewußte Partei im Deutschen Reich ist, zeigt sich daran, daß vor einigen Tagen hier gleich nach einander die beiden nebst den Konservativen in dieser Frage mit entscheidenden Parteien, Zentrum und Nationalliberale, mit der größten Bereitwilligkeit sich für die Kornzölle ausgesprochen haben.
Es ist dies auch ein Zeichen dafür, daß Sie mit zielbewußter und klarer Agitation Ihre Ziele haben erreichen können.
Wie das zu Stande kam, das wissen wir ja.
Da war Herr Pichler, der für das Zentrum die Erklärung abgab; dann kam von der nationalliberalen Partei ein Herr aus Westfalen, der augenscheinlich noch nicht die nöthige Gelenkigkeit besitzt, um alle die equilibriftischen Kunststücke seiner Partei mitmachen zu können, mit einer etwas rollenwidrigen Bemerkung, daß er nicht ohne weiteres den Kornzöllen zustimmen könnte.
Sofort hat Herr Bassermann gezeigt, wie man mit Leichtigkeit und Eleganz durch dieses schöne papierne Programm, das (n) die liberalen Grundsätze trägt, hindurch voltigiren kann, daß die Fetzen fliegen.
Sie haben auf diese Weise, meine Herren, sowohl vom Zentrum 'wie von den Nationalliberalen Gefolgschaft bekommen.
Das ist der Lohn Ihrer zielbewußten Agitation, und insofern können wir auch mit einer gewissen Befriedigung dieser Entwicklung zusehen, weil so allmählich die Bahn freigemacht wird zu dem Endkampf zwischen Ihnen und uns.
(Oh!
rechts.)
Wir sind in der vollen Ueberzeugung, daß Sie die wirklich einzigen ernsthafte »und bedeutenden Gegner sind, die wir zu bekämpfen haben.
(Aha!
rechts.)
Die anderen Parteien treten allmählich in Ihr Schlepptau oder geben, wie die freisinnige Partei, zaghaft den Kampf auf, wo sie ihn wirklich hätten aufnehmen können, wie sie das in der Zwölftausendmarkaffäre thaten.
Meine Herren, als gestern der Herr Abgeordnete Haußniann anläßlich der Polendebatte auftrat, da hat er eine ganz richtige Bemerkung gemacht; er hat gesagt: es ist bedauerlich, daß wir diese Debatte über eine einschneidende Rechtsverweigerung nicht mit irgend einem Beschlusse abschließen können.
Die Geschäftsordnung des Reichstags müßte in dieser Weise geändert werden.
Mit dieser Erklärung steht es in auffälligem Widerspruch und ich möchte Herrn Haußmann bitten, diesen Widerspruch aufzuklären —, wenn er und seine Gesinnungsgenossen, mit sammt den Mitgliedern der freisinnigen Volkspartei hier, wo sie nun einmal die Handhabe haben, für einen Beschluß einzutreten, der einem schreienden Mißstande begegnen soll, die Flinte ins Korn werfen und sagen: da können wir nicht mitmachen aus diesen oder jenen formalen Gründen, die obendrein vollkommen hinfällig sind.
Glauben Sie denn, meine Herren, daß 896 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1901.
(Ledebour.)
() sich wirklich noch einmal solch eine Gelegenheit bietet, um in dieses Hintertreppenregierungssystem hineinzuleuchten
Daß diese Gelegenheit sich hat bieten können, liegt nur daran, daß bisher die Herren von der Regierung und die Herren von den Interessengruppen mit einer gewissen Unbefangenheit über ihre geheimen Verbindungen sich ausgesprochen haben.
Nach den Erfahrungen, die sie jetzt gemacht haben, bin ich der festen Ueberzeugung, daß von erfahrenen Diplomaten die Parole ausgegeben wird, die bei solchen Fällen immer von Diplomaten ausgegeben und befolgt wird: so etwas thut man, man sagt es aber nicht!
Also daß das Hintertreppenregierungssystem aufhört, das glaubt niemand von uns und, ich meine, auch wenige von den anderen Herren.
Herr Gamp hat ja ausdrücklich dieses Hintertreppenregierungssystem gerechtfertigt.
(Widerspruch.)
Jawohl, er hat sich dafür ausgesprochen, er hat gesagt: der Herr Bueck hat gar nichts gethan, was irgendwie Tadel verdient, er hat ausdrücklich auf die Parallele mit Goldberger hingewiesen.
Ja, wir wissen, daß das System fortgehen wird; aber ob man jemals wieder Gelegenheit haben wird, durch gründliche Untersuchungen in diese Dinge hineinzuleuchten, halten wir für ausgeschlossen.
Wird diese Gelegenheit nicht benutzt, kehrt sie niemals wieder.
Und Sie, meine Herren von der freisinnigen Partei, die Sie wirklich diese grenzenlose politische Verblendung besitzen, Ihren sogenannten demokratischen Bestrebungen jetzt nicht zu folgen und mit aller Kraft und Energie darauf zu dringen, daß so gehandelt wird, wie wir es wollen, Sie zeigen dadurch, daß Sie den Krankheitskeim des Liberalismus in anderen Ländern, wo er schon weiter entwickelt ist, auch in sich tragen.
Ihnen geht es, wie den österreichischen Liberalen, von denen Fürst Bismarck einmal sehr zutreffend die Be (n) Zeichnung „Herbstzeitlose ''gebraucht hat; Sie sind die Herbstzeitlosen des Deutschen Reiches.
Ich habe nun noch Einiges zu sagen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hitze über die Neutralität der freien Gewerkschaften und ihr Verhältniß zu den christlichen und Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereinen.
Eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Hitze begrüße ich mit Freuden.
Er hat nämlich ausdrücklich erklärt: wenn die christlichen Gewerkvereine gelegentlich aä doo zu bestimmten Zwecken mit den sozialdemokratischen Organisationen in Verbindung treten, so ist das etwas selbstverständliches, dagegen hat niemand etwas.
Wir akzeptiren dieses Zugeständniß und freuen uns darüber.
Wir wünschen, daß, wenn die freien Gewerkschaften in einen Arbeitskampf gerathen, und sie dann an ihre in anderen Gewerkvcreinen organisirten Arbeitsbrüder herantreten mit der Aufforderung, mit ihnen gemeinsame Sache zu machen, daß dann die christlichen Gewerkvereine und die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine die Mahnung des Herrn Hitze beherzigen und mit unseren Gewerkschaften zusammengehen.
Das ist eben diejenige Art der Neutralität zum Zweck des gemeinsamen Kampfes von getrennten Organisationen, für die auch wir jeder Zeit zu haben sind, und die wir jeder Zeit befürwortet haben, längst bevor Herr Hitze und andere Herren, die mit ihm diesen sozialpolitischen Standpunkt theilen, das gethan haben.
Aber wenn Herr Hitze nun meint, daß gerade die Existenz der sozialdemokratischen Partei ein Hinderniß für eine einheitliche Gewerkschaftsbewegung sei, dann begeht er doch einen großen historischen Schnitzer.
Gerade die freien Gewerkschaften sind ja doch von sozialdemokratischen Arbeitern hervorgerufen worden, und diese freien Gewerkschaften haben das erforderliche Maß von Neutralität, das nöthig ist für ihre Aufgaben.
Sie haben in den Statuten der freien Gewerkschaften keinen Passus, der in irgend einer Weise Mitglieder anderer Parteien oder (0) Konfessionen ausschließt.
(Zwischenruf.)
—Bitte sehr!
Wir befolgen diese diplomatische Regel eben nicht.
Unsere ganze Taktik ist eine offene und unverhüllte.
Wir haben offene und unverhüllte Ziele, wir haben eine offene, klare, unverhüllte Bewegung, und wenn Ihnen an unserer Bewegung die scharten öffentlichen Auseinandersetzungen immer von neuem Freude machen und Hoffnungen für Ihre Zwecke erwecken, so zeigt das nur, daß Sie den Geist, die Kraft unserer Bewegung nicht verstehen.
Solche Vorgänge sind eben ein Beweis dafür, daß wir die freie Oeffentlichkeit vertragen können wie keine andere Partei; so ist es auch mit unserer Gewerkschaftsbewegung.
Wir nehmen Mitglieder anderer Parteien, anderer Konfessionen auf aber Sie schließen sie aus!
Die Hirsch-Duncker'schen Gewerkvereine verlangen von jedem Arbeiter, der ihnen beitreten will, die schriftliche Versicherung, daß er nicht der sozialdemokratischen Partei angehört.
Ist das Neutralität
Die christlichen Gewerkvereine machen den christlichen Glauben zur Bedingung, sonst könnten sie sich nicht christliche nennen.
Das ist doch auch keine Neutralität.
Sie sind es also, die die Neutralität der Gewerkvereine stören.
Vielleicht geben die Herren von der freisinnigen Partei den Hirsch-Duncker'schen Gewerkvereinlern den Rath, diesen unsinnigen Revers zu streichen, und Sie, meine Herren vom Zentrum, streichen Sie doch das Wort „christlich ''.
(Zwischenrufe.)
—Ja, wenn Sie das nicht wollen, dann beweisen Sic damit wirklich, daß Sie nicht neutral sind.
Nun, meine Herren, die weitere Entwickelung wollen wir ruhig abwarten.
Wir sind zufrieden damit, daß dies Zusammenarbeiten ack lloo jederzeit auch von Ihren Gewerkschaften befolgt wird.
Und da verlassen wir uns darauf ich schließe mich dem an, was mein Partei- M) genösse v. Vollmar gesagt hat —, daß allmählich dann die Leute, welche anfangen, aä lioo mit uns zusammenzuarbeiten, auch für immer mit unseren Gewerkschaften zusammenarbeiten und dann schließlich aufgehen werden in denjenigen Gewerkschaften, die Sie als sozialistische nicht genug bekämpfen zu können glauben.
Gerade die Herren Hitze, Roesicke, ich glaube, auch Herr Bassermann und die anderen, welche den neuen sozialresormerischen Bund begründet haben, wiegen sich in den wunderbaren Illusionen, daß sie so allmählich der Sozialdemokratie das Wasser abgraben könnten.
Herr Hitze bestätigt ja nur, was ich gesagt habe.
Ja, meine Herren, Sie kennen sich eben selber nicht, kennen nicht den Entwickelungsprozeß, in den Sie eingetreten sind.
Wie in allen Ländern mit starker sozialdemokratischer Bewegung vollzieht sich das hier in denselben Etappen.
Die bürgerlichen Parteien bekämpfen zunächst die Sozialdemokratie auf das allerentschiedenste und hitzigste, sie wollen sie in Grund und Boden schlagen; das mißlingt.
Dann treten sie in die zweite Periode ein: man ahmt die Sozialdemokratie nach, man nimmt gewisse sozialreformerische Bestrebungen, die auch wir verfolgen, auf und erklärt: jetzt sind wir die wahren Sozialisten.
Ja, längst vor Ihnen, ehe Sie diese Parole des heutigen deutschen Begönnerungssozialismus ausgaben, hat in England der Begönnerungssozialismus dieselbe Parole ausgegeben.
Der frühere englische Minister Sir William Harcourt, der gegenwärtige Führer des mittleren Theils der liberalen Partei, die ja auch in Zerfall begriffen ist, hat schon vor 20 Jahren ich erinnere mich dessen sehr deutlich gesagt: vs Ars alt 80via1i8t8 novv wir sind jetzt alle Sozialisten —, um zu zeigen, daß irgend eine Sozialdemokratie überflüssig sei.
Sie machen es nur ebenso.
Herr Roesicke, der zu meinem Bedauern nicht da Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1901.
897 c.)
ist, hat ja besonders den Mund recht voll genommen und neulich Herrn v. Kardorff aufgefordert, doch mit ihm gemeinsame Sache zu machen zur Ausrottung der Sozialdemokratie.
Er wählte dabei für sich ein Beispiel aus der Zoologie, indem er sich mit einer Molluske verglich.
Um die Herren richtig zu charakterifiren, brauchte er nicht auf diese tiefere Stufe der Thierwelt herabzugehen; es giebt ein viel schöneres und besseres Beispiel für die Herren Begönnerungssozialisten in der Jnsektenwelt, nämlich in jener Eigenschaft vieler Insekten, welche man mit einem Darwinschen Ausdruck miwioi- nennt.
Es giebt eine Anzahl harmloser, guter Thierchen in der Jnsektenwelt, z.
B. Fliegen, welche durch Schutzfärbung den Eindruck von stacheltragenden Bienen machen, und bei denen sich Schutzfärbung entwickelt hat, weil sie so besser vor Angriffen ihrer Feinde geschützt sind.
Meine Herren, Sie nehmen ähnlich eine sozialistische Schutzfärbung an, die aber nur ganz leicht und rosig Ihre Wangen färbt, sie ist nicht intensiv; Sie treiben auch mimürv, sozialistische mimierv.
Damit täuschen Sie indeß nur solche harmlose Leute wie Herrn v. Kardorff und Herrn Freiherrn v. Stumm, die da glauben, daß Sie wirklich gefährliche Sozialisten seien, und die schon seit Jahren darauf hingearbeitet haben, Ihnen den sozialistischen Stachel auszureißen.
Aber die aufgeklärten Arbeiter, die sozialdemokratischen Arbeiter täuschen Sie darüber nicht, daß Sie doch weiter nichts sind als sozialpolitische Eintagsfliegen.
Alle solche Bemühungen des Begönnerungssozialismus werden an der sozialdemokratischen Bewegung abprallen.
Es ist ja schon alles Mögliche versucht worden.
Ebenso wie die guten Rathschläge des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky, daß wir doch unsere republikanische Gesinnung ablegen möchten, völlig in den Wind gesprochen sind, so ist auch diese mimior der Begönnerungssozialisten völlig ungefährlich für uns.
Sie (u) werden nichts damit ausrichten.
Die Sozialdemokratie wird ebenso, wie sie ihre bisherigen großen Erfolge errungen hat, weiter schreiten von Sieg zu Sieg, sie wird sich immer weiter ausbreiten; sie wird sich auch nicht von den Drohungen des Herrn v. Stumm und seiner Freunde beirren lassen; auch die machen auf uns keinen Eindruck.
Wir werden stets das Wort beherzigen, das unser großer Vorkämpfer Karl Marx uns auf den Weg gegeben hat: „Geh deinen Weg aufrecht und unbekümmert!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: Fürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich die Bahnen des Herrn Vorredners, Abgeordneten Ledebour, wandeln werde; mein Freund l) r. Hitze wird, soweit er es für nothwendig erachtet, in einer späteren Rede auf die Ausführungen dieses Herrn zurückkommen.
Ich wollte mir nur gestatten, zu dem Antrage des Abgeordneten Münch-Ferber, betreffend Einrichtung einer Zentralauskunftsstelle für „Landwirthschaft, Handel und Industrie, einige Worte zu sagen, um die Stellung meiner Partei zu diesem Antrage zu kennzeichnen.
Meine politischen Freunde und ich stehen diesem Antrage mit voller Sympathie gegenüber, und ich kann mich der vom Antragsteller gegebenen Begründung voll anschließen, wenn ich auch seine Ausführungen über die Handelskammern, wenigstens was unsere nassauischen Handelskammern anlangt, nicht gutheißen kann.
Es liegt auf der Hand, daß eine solche Auskunftsstelle für Handel und Industrie von der größten Wichtigkeit ist.
Ein einzelner Industrieller kann unmöglich sich genügend informiren, unter welchen Verkaufsbedingungen er seine Fabrikate über den Ozean ausführen kann.
Es werden sehr häufig Fragen an die Hauptzollämter von Industriellen gestellt, um zu erfahren, zu welchen Zöllen sie gewisse Artikel in (0) fremde Länder einführen können, und leider sind diese Aemter nicht in der Lage, eine sichere Auskunft zu geben.
Die amerikanische Industrie würde ohne Zweifel nicht einen so gewaltigen Aufschwung genommen haben, wenn nicht durch das Handelsmuseum in Philadelphia Informationen in wirthschaftlicher und handelspolitischer Beziehung in ausgiebiger Weise gegeben würden.
(Sehr richtig!)
Auch für die Land wirthschaft ist eine solche Auskunftsstelle von sehr großer Bedeutung.
Gestatten Sie mir, da einige Punkte näher auszuführen.
Es wird gewiß für die Landwirthschaft sehr interessant sein, die Frachtverhältnisse für landwirtschaftliche Produkte von Argentinien, Nordamerika und Indien bis nach Mannheim und Berlin kennen zu lernen.
Ebenso ist es auch sehr wichtig, orientirt zu sein, in welchem Verhältniß der Export von Mehl zur Körnereinsuhr steht, um beurtheilen zu können, welchen Einfluß die Einfuhr von Mehl auf unsere gemischten Transitläger ausüben wird.
Ferner ist es wichtig, zu wissen, in welchem Verhältniß der Fleischexport zur Ausfuhr von lebendem Vieh steht, und müßte auch die Landwirthschaft über die Valuta in den ausländischen Ländern orientirt sein.
(Sehr richtig!)
Es ist anerkennenswerth, daß das Reichsamt des Innern vor fünf Viertel Jahren einen Nachrichtendienst durch Herausgabe der Schrift „Nachrichten für Handel und Industrie ''eingerichtet hat.
Die Schrift bringt uns mit thunlichster Beschleunigung Mittheilungen über das Zollwesen, die wirthschaftlichen Verhältnisse des In- und Auslandes; im Büreau des Herrn Direktors stehen uns diese Mittheilungen stets zu Diensten.
Aber das genügt noch nicht.
Es ist dankenswerth, daß hierfür 30 000 Mark im Etat ausgeworfen sind; aber wir müssen einen Schritt weiter gehen: der Herr Staatssekretär sollte zur Gründung (v) einer Zentralauskunftsstelle die nöthigen Mittel zur Verfügung stellen.
Diese „Nachrichten für Handel und Industrie ''würden nicht überflüssig werden, im Gegentheil, sie würden ein Hilfsmittel für die Auskunftsstelle bilden.
Der Herr Staatssekretär v. Posadowsky hat in seiner Erwiderung auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Münch-Ferber am 22. d. M. erklärt, daß er nur dann einer Auskunftsstelle näher treten und eine Subventiouirnng in Aussicht stellen werde, wenn die Betheiligten von Handel und Industrie den bei weitem größeren Theil der Kosten auf sich nehmeu würden.
Die Folge davon wird also sein, daß es noch recht lange dauern wird, bis dieser Plan zur Ausführung gelangen wird.
Inzwischen haben die Amerikaner nach dem großen Erfolg, welchen sie mit ihrem Handelsmuseum in Philadelphia erzielt haben, die Gründung eines ähnlichen Jnsormationsmuseums für San Francisco in Aussicht genommen (hört!
hört!)
außerdem werden eine Anzahl neuer Dampfer gebaut, welche speziell den Verkehr von San Francisco nach Japan und China vermitteln sollen.
Ich fürchte, daß Amerika einen großen Theil des Handels Ostasiens, besonders von Japan und China, an sich reißen wird, ehe wir Deutschen uns noch über die dortigen Handelsverhältnisse orientirt haben werden.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat heute dem Hause wieder einige Räthsel aufgegeben, deren Lösung darin zu finden ist, daß er will, wir sollen in Zukunft keine Sozialpolitik mehr machen.
(Zuruf rechts.)
898 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den b.
Januar 1901.
(Molkenbuhr.)
O ja, Herr Gamp, ich will das gleich mit einigen Beispielen beweisen.
Z.
B. haben Sie schon mit einer ganz besonderen Verve gegen die Ausdehnung der Krankenversicherung auf die landwirthschaftlichen Arbeiter polemisirt.
Sie führen an, daß diese nicht so nöthig sei, weil Sie ja bereits Ihre Arbeiter auf Jahre hinaus versorgten und diesen deshalb eine viel bessere Fürsorge zu Theil werden ließen, als jemals die Krankenversicherung ihnen bieten würde.
Sie werden anerkennen, daß Sie ähnliche Aeußerungen gemacht haben.
Da ist cs denn ein Räthsel, wie es kommt, daß gerade in der Provinz Ostpreußen von der Jnvaliditätsversicherungsanstalt in so unendlich vielen Fällen das Heilverfahren eingeleitet und im Gegensatz zu anderen Provinzen die Unterstützung regelmäßig nur wenige Wochen gewährt wird.
Da wird das Heilverfahren eingeleitet in Fällen, wo 10 Tage, 14 Tage, 3 Wochen u. s. w. die Unterstützung gegeben wird, sodaß im Durchschnitt vielleicht eine Aufwendung von 30 bis 40 Mark für den einzelnen Unterstützten sich ergiebt.
Da liegt es sehr oft an der fehlenden Krankenversicherung, daß die Jnvaliditätsversicherung als Surrogat benutzt wird.
Würden die Arbeiter wirklich so gestellt sein, wie Sie es dargestellt haben, dann wäre dieses Eingreifen der Jnvaliditätsversicherung mindestens überflüssig.
Wenn Sie die amtlichen Nachrichten nachlesen und sich die Berichte über das Heilverfahren des näheren ansehen, dann werden Sie zu der Ueberzeugung kommen, daß gerade in Ostpreußen die Jnvaliditätsversicherung dazu benutzt wird, um Ersatz für die fehlende Krankenversicherung zu geben.
Somit wird die Nothwendigkeit der Ausdehnung der Krankenversicherung auf die landwirthschaftlichen Arbeiter gerade durch diese bewilligten Unterstützungen aufs klarste bewiesen.
Aber ich will Ihnen noch etwas weiteres anführen.
Der Herr Abgeordnete Gamp sagte, daß bei sozialpolitischen (L) Gesetzen immer erst wägend und dann wagend und nicht so stürmisch vorgegangen werden soll, wie in früheren Zeiten vorgegangen ist.
Wenn die Regierung noch langsamer vorgehen soll, als sie es in dem auch von Ihnen schon erwähnten Fall der Bäckereiverordnung gethan hat, so heißt das mit anderen Worten, überhaupt auf sozialpolitische Gesetze verzichte »; denn was soll die Regierung mehr thun, um noch langsamer vorwärts zu kommen
Bei der Schaffung des § 120a der Gewerbeordnung wurde bereits von Herrn v. Berlepsch angeführt, daß dieser Paragraph eventuell Anwendung finden solle auf das Bäckereigewerbe.
Neben anderen Gewerben wurde das Bäckereigewerbe direkt dabei mitgenannt; dann wurde das Gesetz am 15.
Juni 1891 in Kraft gesetzt, aber nicht am 15.
Juni 1891 eine Bäckereiverordnung erlassen, sondern erst im Mai 1892 eine Kommission für Arbeiterstatistik ernannt.
Dieser wurde als erste Aufgabe gestellt die Untersuchung im Bäckereigewerbe.
Die Kommission für Arbeiterstatistik hat dann bei 10 Prozent sämmtlicher Bäckereien in Deutschland statistische Erhebungen angestellt.
Es wurde gefragt, wie lange die Arbeitszeit, in welchem Betriebe die Arbeitszeit am längsten ist u. s. w. u. s. w. Als nun festgestellt war, daß in der That in Bäckereien vielfach eine die Gesundheit schädigende Arbeitszeit vorhanden ist, hat die Negierung noch nicht eingegriffen, sondern die Kommission für Arbeiterstatistik hat nunmehr Fragen an sämmtliche Organisationen gerichtet, und zwar an die Bäckerinnungen sowohl, als an die Gesellcnvereine.
Da sind schriftliche Gutachten eingefordert, diese sind zusammengestellt worden, es ist dann weiter ein Gutachten des Reichsgesundheitsamts eingefordert worden; aber selbst auf diese Gutachten hin ist die Bäckereiverordnung noch nicht erlassen worden, sondern cs wurden dann eine Anzahl Bäckermeister aus dem ganzen Deutschen Reich hierher nach Berlin beschicken, Bäckermeister und Bäckergesellen, welche nun im contradiktorischcu (v) Verfahren vernommen wurden, die jetzt gegenseitig ihre Anschauungen austauschen konnten, ob eine Verkürzung der Arbeitszeit nöthig und durchführbar ist.
Als all dieses Material zusammen war, ist die Sache an die Regierung gegangen, und endlich 1896, nachdem also über eine so verhältnißmäßig untergeordnete Frage vier Jahre lang ununterbrochen untersucht und festgestellt worden ist, ist es zu einer Verordnung gekommen.
Wenn also noch länger, noch mehr erwogen werden soll, dann heißt es überhaupt, so lange zu erwägen und dabei zu keinem Schluffe kommen.
Nun, das sind nur einige Kleinigkeiten.
Dem Herrn Abgeordneten l .
Hitze wird es vielleicht nicht angenehm gewesen sein, einmal ein so unumschränktes Lob aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Gamp gehört zu haben.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, die Vorwürfe, welche ihm mein Genosse v. Vollmar vorgestern machte, waren nicht angenehm; aber wenn er noch annehmen konnte, daß mein Genosse v. Vollmar Unrecht hatte mit seinen bitteren Vorwürfen, so glaube ich, daß ihn das Lob des Herrn Abgeordneten Gamp doch überzeugt haben muß, daß die Vorwürfe so ganz unberechtigt nicht gewesen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Nun möchte ich auch auf einige Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs zurückkommen.
Vorhin, als mein Parteigenosse Ledebvur gerade mit Rücksicht auf den Ausspruch, daß auf jedem Blatt der preußischen Geschichte man lesen könne, wie das Königreich Preußen für die Rechte der unteren Klasse eingetreten ist, mit der Gesindeordnuiig geantwortet hat, haben Sie gelacht und geglaubt, daß vielleicht dieses Gesetz, in dem die Schuldknechtschaft noch bis zum heutigen Tage fortbesteht, als eine sogenannte Fürsorge angesehen werden kann.
Aber es wäre schon schlimm genug, wenn in der preußischen Geschichte eigentlich gar- Ml nichts anderes über die Unterdrückung der Arbeiter stände als diese Gesindeordnung.
Aber wir haben doch noch ganz andere Notizen auf den Blättern der preußischen Geschichte.
Ich erinnere nur an die Handwerksordnung vom 10.
Juni 1733, wo man Streiks mit der Todesstrafe bedrohte.
(Hört!
hört!
links.)
War das eine ganz besondere Fürsorge für die unteren Klassen
Oder wenn man das preußische Landrecht ansieht im H. Theil Kapitel 8, wo das Nähere geregelt wird über das Arbeitcrverhältniß, da werden auch die Arbeiter jederzeit als rechtlose Leute noch bezeichnet werden, die preußische Gewerbeordnung von 1845, welche die Arbeiterkoalition mit Gefängnißstrafen bis zu einem Jahre bedrohte, und ebenfalls das Gesetz vom 24.
April 1851; dann kann man auch in die allerneueste Zeit gehen, als man 400 fiskalische Bergleute infolge des Streiks von 1893, der doch hervorgerufen wurde durch den Preisdruck der Großindustriellen, Zeit ihres Lebens von der Arbeit ausschloß und einfach dem Verhungern preisgab, weil sie von einem gesetzlichen Recht Gebrauch machten.
Ich glaube, wenn man sich die Politik des Eisenbahnministers ansieht, kommt man zu dem Gegentheil, dann sieht man, daß die Handwerksordnung von 1733 der Grundton ist, der heute noch durch die ganze preußische Politik hindurchklingt.
Ich weiß wohl, cs wird immer auf die Versicherungsgesetze hingewiesen, und das ist hauptsächlich der Grund, weshalb ich mich heute zum Wort gemeldet habe.
Am Dienstag meinte nämlich der Herr Staatssekretär in der Einleitung seiner Rede, worin ich dunkle Andeutungen fand, die, wenigstens nach meinem Gefühle, als Entschuldigung dazu dienen sollten, wenn nächstens einmal tiefe Eingriffe in die Taschen der Arbeiter gemacht werden Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1901.
899 (Molkcnbuhr.)
(L.) augenscheinlich will man dann die Versicherungsgesetze als Entschädigung ausspielen der Herr Staatssekretär sagte: Wir haben in Deutschland selbstverständlich das allergrößte Interesse, daß die Staaten, mit denen wir im wirthfchaftlichen Wettkampf liegen, dieselben Aufwendungen für sozialpolitische Zwecke machen wie Deutschland; denn davon hängt auf die Länge ab, ob wir überhaupt in Deutschland uns eines weiteren sozialpolitischen Fortschritts erfreuen können oder nicht.
Bleiben, meine Herren, andere Staaten im Zustande des Stillstands oder schaffen Gesetze, die vielleicht manchmal sehr weittragend aussehen, aber vor der scharfen Kritik des Sachverständigen absolut keinen Vergleich aushalten mit der deutschen sozialen Gesetzgebung, bleiben andere Staaten in diesem Zustande des Stillstands oder ich will mich höflich ausdrücken nur eines scheinbaren Fortschritts, während es der deutschen Gemüthsart entspricht, sachlich fortzuschreiten, innerlich wirksam in allen diesen Beziehungen zu arbeiten, dann könnte der Ersolg einer solchen Disparität schließlich der sein, daß auch die deutsche sozialpolitische Gesetzgebung zu einem gewissen Stillstand verurtheilt würde.
Warum, meine Herren
Weil dann unter Umständen das deutsche Produkt so außerordentlich mit sozialpolitischen Lasten, mit Bruttokosten für die sozialpolitischen Aufwendungen belastet wäre, daß dies Produkt auf dem Weltmarkt nicht mehr konkurrenzfähig wäre mit den Produkten anderer Staaten, und daß dadurch selbstverständlich unsere ganze Ausfuhrindustrie unter Umständen aufs schwerste gefährdet werden müßte.
G) Meine Herren, wenn Sie wirklich ein Interesse daran haben, daß die anderen Staaten zur Nachahmung angespornt werden sollen, dann muß man es gerade umgekehrt machen, wie es in Deutschland gemacht wird.
Vom Regierungstisch aus wird fortwährend behauptet, daß die sozialpolitischen Lasten, welche die Industrie zu tragen hat, so ungeheuer große sind, daß sie kaum erträglich sind.
Ja, daniit schrecken Sie doch die anderen Staaten ab, es uns nachzumachen; wenn immer die großen Lasten betont werden, welche unsere Industrie zu tragen hat, dann werden die anderen Staaten sich wohl hüten, sich ähnliche Lasten aufzubürden.
Ebenso wird auch immer von den Industriellen über die kolossalen Lasten gejammert, welche der Industrie aufgebürdet werden, und hier ist es speziell die bekannte Ausstellung in Paris gewesen, in welcher diese Uebertreibungen grell vor Augen geführt wurden.
Ich habe auf der ganzen Pariser Ausstellung gerade die deutschen Ausstellungsprodukte mit einer gewissen Freude betrachtet, da wo sie sich auszeichneten vor allen anderen Staaten; aber ich finde, das Reichs-Versicherungsamt hatte doch etwas gar zu sehr zu dem Mittel der Reklame gegriffen, was doch nur einen peinlichen Eindruck auf denjenigen machen mußte, der die Verhältnisse näher kennt.
Jeder mußte sich sagen, daß, wenn die ausländischen Fabrikanten z.
B. den großen goldenen Obelisken sehen, der in Deutschland zu Arbeiterzwecken hergegeben sei, sie da stutzig werden und sagen: so viel wollen wir nicht ausgeben; sie berechnen im Augenblick nicht, daß es für 12 Millionen Menschen galt; sie berechnen nicht, daß es die Ausgabe für 15 Jahre war, wovon ein großer Theil in angesammelten Fonds liegt, sie glauben, daß es in einer kurzen Spanne Zeit gebraucht ist.
Was hat es für einen Zweck, daß man auch in den vertheilten Broschüren direkt mit Geschichtsfälschung vorReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
ging, daß man in der Einleitung sagte, die ganze Ver- (0) sicherungsgesetzgebung wäre eingeleitet worden durch die Kaiserliche Botschaft vom 17.
November 1881, und daß da ausgeführt war, Kaiser Wilhelm I. und Fürst Bismarck seien es gewesen, welche diese Gesetzgebung möglich gemacht haben!
Da glauben die Ausländer natürlich, nur zwei Personen von solcher Popularität war cs möglich, solche Gesetze durchzudrücken.
Aber geschichtlich ist es doch unrichtig!
Sagt doch z.
B. bereits Herr Bueck in seinem Artikel gegen den Grafen v. Posadowsky: Fast unmittelbar nachdem der neue Zolltarif Gesetzeskraft erhalten hatte, am 22.
September 1879, also vor Erlaß der denkwürdigen Botschaft des großen unvergeßlichen Kaisers, glaubte der Zentralverband nicht besser seine Dankbarkeit beweisen zu können als durch Beschäftigung mit dem Lose der Arbeiter, wobei er seinen besten Willen bekundete, an der Arbeiterversorgung mitzuarbeiten und vor großen Opfern nicht zurückschrecken zu wollen.
Diesem Gelöbniß ist der Zentralverband in treuer Förderung der Mitarbeit nachgekommen.
Dabei hat er freilich nicht gezögert, das zu bekämpfen, was er für unrichtig hielt, und er hat damit in nicht wenigen Fällen wesentliche Verbesserungen durchgesetzt.
Also 1879 war der Zentralverband deutscher Industrieller bereits dabei, eine solche Versicherung einzuleiten; und wenn man ans der Pariser Ausstellung gesagt hätte, daß der Zentralverband deutscher Industrieller, also diese Gruppe habgieriger Menschen, es eingeleitet habe, da würden sich die Leute es einmal von einem etwas anderen Standpunkte angesehen haben.
Aber auffälligerweise nicht allein jene Kundgebung des Zentralverbandes vom Jahre 1879 war es, wodurch die Gesetze eingeleitet wurden.
Im Jahre 1880, also I V- Jahre vor Erlaß der Kaiserlichen Botschaft, erschien (v) bereits die Broschüre von Baare, ein vollständig ausgearbeiteter Gesetzentwurf für die Unfallversicherung der Arbeiter.
Also der Mann, der es mit seinem ganzen moralischen Gefühl vereinbar fand, die ungeheuren Steuerdefraudationen zu betreiben, der sich auch nicht daran stieß, einige geflickte Schienen zu verkaufen dieser Mann war es, der mit einem ganz spezialisirten Vorschlag kam, und zwar war es nicht reines Humanitätsgefühl, nein, es war auch Geschäftsgeist dabei, weil er sich sagte: jeder industrielle Unternehmer kann Wohl mit festen Versicherungsbeiträgen rechnen, aber die unkontrolirbaren Ausgaben, welche die Haftpflicht ihm aufbürdet, sind viel schwerer zu tragen als irgend ein fester Versicherungsbeitrag.
Daun hat auch der Deutsche Reichstag bereits vor Erlaß der Kaiserlichen Botschaft ein Gesetz über die Unfallversicherung, welches am 8.
März 1881 von der Regierung vorgelegt wurde, angenommen.
Also ein halbes Jahr vor Erlaß der Kaiserlichen Botschaft wurde diese Vorlage hier eingebracht und hier angenommen, und sie ist wohl wesentlich durch Verschulden des Zentrums schließlich beim Bundesrath zu Falle gekommen, indem damals der Abgeordnete Windthorst die bekannte Resolution von der Entschädigung der privaten Anstalten daran gehängt hatte, also eine Aufgabe, welche die Regierung wohl kaum lösen wollte, und das mag dazu beigetragen haben, daß damals die Vorlage im Bundesrath zu Fall gekommen ist.
Nein, wollte man das Ausland zur Nachahmung antreiben, dann sollte man doch lieber nicht mit den großen Summen prahlen, sondern man sollte voll bei der Wahrheit bleiben.
Man hätte z.
B. in Paris die Summe ausstellen können, welche täglich ein Unternehmer für einen versicherten Arbeiter zu zahlen hat, und dann könnte man nicht gemünztes Gold brauchen, sondern man müßte sich 125 900 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1901.
(Molkenbuhr.)
() dann an ein billigeres Metall halten, nämlich an gemünztes Kupfer.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da hätte man ja darstellen können, daß zum Beispiel die Ausgaben pro Tag und Kopf im Jahre 1898 die Summe von 6 Kupferpfennigen ausgemacht haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätte man das nun noch in den Landesmünzcn dargestellt, also auf englisch mit einem halben Penny, dann hätte der englische Fabrikant viel eher gesagt: nun, einen halben Penny pro Tag gebe ich auch so knauserig ist er nicht, er würde vielleicht einen ganzen Penny riskirt haben, um einmal die deutsche Gesetzgebung nachzumachen.
Dann wäre kein Mensch aus den Einfall gekommen, die Ausgaben für so kolossal riesige zu halten.
Aber wie wenig unterrichtet man im ganzen darüber ist, habe ich in Paris selber gesehen.
Ich habe mit dem Herrn, der in der Ausstellung war, gesprochen und habe ihn gefragt: was macht das wohl ungefähr für den Arbeitstag aus
Ja, meinte er, eine halbe Mark wird es wohl ungefähr ausmachen.
Als ich ihm dann sagte, daß es nur 6 Pfennige beträgt, da hat er furchtbar dagegen gestritten; aber als wir dann das Rechenexempel machten, mußte er allerdings zugeben, daß die Summe eine so winzig kleine ist.
Wenn unsere eigenen Beamten nicht einmal eine Ahnung davon haben, dann braucht man sich gar nicht Zu wundern, wenn auch die auswärtigen Unternehmer glauben, daß es sich um kolossale Ausgaben handle, und daß daher die Nachahmung im Auslande viel eher unterbleibt, als wenn man nach dieser Richtung hin einmal mit der Wahrheit herausrückt.
Denn dadurch verliert doch die Arbeiterversicherung nichts an Werth, wenn man der Welt zeigt: seht einmal, mit einer Ausgabe von 6 Pfennigen pro Arbeitstag erzielen wir, daß so und so viele verletzte Arbeiter, so und so viele Wittwen und Waisen, so und so viele alte M) und invalide Arbeiter unterstützt werden können, so und so viel Krankengeld gezahlt werden kann.
Wenn dargethan wird, daß das mit so geringen Summen zu machen ist, dann spornt man viel eher zur Nachahmung an, als wenn man fortwährend in die Welt hinausschreit: es wird fabelhaft theuer, große Summen geben wir hinaus, unerschwingliche Summen für unsere Industrie.
Nein, meine Herren, unsere Versicherung macht unsere Industrie nicht konkurrenzunfähig; und wenn der Herr Staatssekretär im Anschluß an die vorhin erwähnten Sätze sagte: Sie dürfen nicht vergessen ich male keine schwarzen Bilder an die Wand —, daß es jetzt in der Welt bereits Staaten giebt, deren wirthschaftliche Konkurrenz mit starker Faust an die Thore Deutschlands selbst klopft und Einlaß verlangt wenn er diese Drohung aussprach, so schien es mir wenigstens danach angethan, als wollte er anzeigen: wir müssen nun diesen mit starker Faust an die Thore Deutschlands Klopfenden aussperren durch recht hohe Schutzzölle.
Es soll also die Arbeiterversicheruug vielleicht für Schutzzölle herhalten.
Nun, was giebt denn ein deutscher Fabrikant aus
Ich will hier ein Beispiel herausgreifen, ich könnte ja eine ganze Anzahl nennen.
Herr Gamp hat gesagt, wir sollten die Engländer und Amerikaner veranlassen, dasselbe zu thun, was die Deutschen thun.
Ja, ein deutscher Spinnereibesitzer zum Beispiel giebt für seinen Arbeiter an Lohn und Versicherungsbeiträgen jährlich 800 bis 900 Mark aus.
Dieser Spinnereibesitzer soll nun durch die englische Konkurrenz bedroht werden, Engländer sind es, welche drohen, ihm das Lebenslicht anszublasen.
In den englischen Baumwollspinnereien ist meistentheils die sliäinA seal«.
aber wenn Sie in den Berichten nachsehen, wie groß die Löhne sind, so werden Sie finden, daß der einzelne Spinner 2000 bis 2400 (o) Mark verdient, also das zwei- bis dreifache, wie ein deutscher Spinner.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und gerade vor dem Fabrikanten, der 2000 bis 2400 Mark ausgiebt, sollen wir uns fürchten, weil unsere Fabrikanten außer den 800 Mark Lohn noch vielleicht 18 Mark für die Versicherung auszugeben haben
Nein, so schlimm ist es nicht.
Dann ist noch weiter in Betracht zu ziehen, daß bei uns in Deutschland der Spinnereibesitzer seine Arbeiter für 800 bis 900 Mark Jahreslohn wöchentlich 65 Stunden arbeiten läßt, während der englische Fabrikant seine Spinner nur 54 Stunden für den Jahreslohn von 2000 bis 2400 Mark arbeiten läßt.
Allein schon diese Differenz in der Arbeitszeit würde den deutschen Spinnern etwas theurer kommen als die ganzen Versicherungsbeiträge.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die deutsche Produktion durch die ausländische Konkurrenz gefährdet würde, so, glaube ich, liegt das vielniehr daran, daß die deutschen Unternehmer sich nicht entschließen können, ihren Arbeitern einen derartigen Lohn zu geben, daß die Arbeiter sich jeden Tag satt essen können; es dcgeneriren deshalb die Arbeiter und bleiben in der Leistungsfähigkeit zurück, und daher kommt es, daß England mit seinen hohen Löhnen ganz kühn mit Deutschland in den Konkurrenzkampf treten kann.
Soll die Versicherung noch einmal benutzt werden, um die Arbeiter für die hohen Schutzzölle zu begeistern
Der Zeutralverband der Deutschen Industriellen und Herr Bueck weisen darauf hin, daß sie die Versicherung gemacht haben, weil nian den Arbeitern die Lasten der Bismarckschen Steuerreform aufgebürdet habe.
Durch die damalige Steuerreform ist doch die Lebenshaltung einer deutschen Arbeiterfamilie um mindestens 30 Mark pro Jahr verthenert worden.
Dafür hat man dem Arbeiter 18 Mark zu den Kosten an Arbeiter- (v) Versicherung gegeben, und jetzt kommt man noch einmal und sagt: weil du 18 Mark bekommst, mußt du dir die neue Belastung durch Schutzzölle gefallen lassen.
So will man den Arbeiter zweimal für dieselbe Sache zahlen lassen.
Was würden Sie denken, wenn z.
B. England sich daran gemacht hätte, um einmal nachzuweisen, was dem englischen Fabrikanten bereits das Koalitionsrecht der Arbeiter gekostet hat
Wenn das ausgerechnet und ein Obelisk aufgestellt worden wäre, so, glaube ich, hätte ein erheblich höherer goldener Obelisk aufgebaut werden müssen, und hätte man noch hinzufügen wollen, was das Koalitionsrecht den englischen Arbeitern gebracht hat, so muß man zugeben, daß das Koalitionsrecht den Arbeitern viel mehr gebracht, als es den Fabrikanten gekostet hat; denn dadurch, daß die Arbeiter sich vermittels des Koalitionsrechts eine bessere Lebenshaltung erobern könnten, würden sie starke Konsumenten englischer Produkte.
Manche Krise ist dadurch verhindert oder abgekürzt worden, daß die Konsumfähigkeit der Massen gehoben worden ist.
Was würden sich unsere Arbeiter nicht anschaffen können, was sie zum Leben nothwendig brauchen!
Welch ungeheuren inneren Absatzmarkt würden wir uns dann erobern können!
Die englischen Arbeiter haben sich das mittels des Koalitionsrechts errungen bei uns in Deutschland sagt man: ja, ihr deutschen Arbeiter braucht das Koalitionsrecht nicht so sehr, ihr habt die Arbeiterversicherung!
Die Arbeiterversicherung wird als der Grund angesehen, weshalb unsere Arbeiter schlechter behandelt werden als die Arbeiter anderer Länder.
Das sollte man endlich einmal aufgeben, und vor allen Dingen sollte man sich keine Hoffnung machen, daß man die Arbeiter für irgend welche 'zollpolitischen Maßnahmen gewinnen könne, wenn man sagt: ihr habt dafür die Arbeiterversicheruug!
Nein, diese Arbeiterversicheruug haben sie mit Zöllen so Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1901.
901 (L-) theuer bezahlt, daß sie schon ein schlechtes Geschäft gemacht haben.
Die Arbeiter haben keine Neigung, dasselbe Stück noch einmal zu bezahlen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, es ist doch ein kühnes Unternehmen, vor diesem hohen Hause zu behaupten, daß eine Neigung besteht, dem deutschen Arbeiter das Koalitionsrecht zu nehmen.
Es ist noch gar nicht lange Zeit her, daß die große Mehrheit dieses Hauses die sogenannte Zuchthausvorlage abgelehnt hat, weil darin, in gewissem Sinne wenigstens, eine Schädigung des Koalitionsrechts erblickt werden konnte.
Es ist außerdem ein kühnes Unternehmen, gegenüber der bekannten Thatsache, daß alle Sparkassen in Deutschland sich reichlich füllen, daß große Massen aus den unteren Steuerklassen, in welchen sich viele Arbeiter befinden, in die höheren einrücken, wie es die Statistik noch kürzlich bewiesen hat, zu behaupten, daß der deutsche Industrielle mit dem Auslande nicht konkurriren könne, weil er mit hungernden Arbeitern operircn müsse.
Meine Herren, wenn man das in einer Volksversammlung sagt, kann ich mir denken, daß sich dafür vielleicht ein Publikum findet (sehr richtig!)
dem hohen Reichstag gegenüber derartige Behauptungen auszusprechen, ist doch ein Beweis dafür, wie wenig begründet der Inhalt der Reden mancher Sozialdemokraten außerhalb dieses hohen Hauses ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn der Abgeordnete Molkenbuhr über das Tempo gesprochen hat, welches bei der Fortsetzung der Sozialpolitik einzuhalten ist, so glaube ich, daß man grundsätzlich über das Tempo gar nicht reden kann.
Nach meiner Ansicht hat sich das Tempo der (L) Sozialpolitik nach dem Maße zu richten, in welchem offenkundige Mißstände in die Erscheinung treten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich möchte doch aber dem Herrn Abgeordneten Molkenbnhr bei dieser Gelegenheit bemerken, daß der erste sozialdemokratische Minister, den wir in Europa haben, ein äußerst langsames Tempo einschlägt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der französische Minister Millcrand hat noch nicht einmal ein Haftpflichtgesetz zu Wege gebracht (sehr richtig!)
während wir längst über die Grenzen des Haftpflichtgesetzes hinaus zu dem segensreichen Unfallversicherungsgesetz gelangt sind.
lLebhafte Zustimmung.)
Und dieser sozialdemokratische Minister Millerand ist mit dem Ministerium, in welchem er sich befindet, immer damit einverstanden, wenn bei großen Streiks sofort das Militär einrückt und die Arbeiter kräftig anfaßt.
Und wenn Sie das Streikgesetz, welches Herr Millerand jetzt eingebracht hat, studieren wollen es liegt ja vor —, so würde sich Ihnen die merkwürdige Thatsache enthüllen, daß dieser Minister im Augenblick im Begriff ist, die Koalitionsfreiheit der Arbeiter aufzuheben.
Das ist selbst in sozialdemokratischen Schriften anerkannt, und von Sozialdemokraten ist deshalb dieses Gesetz, welches ein sozialdemokratischer Minister vorgelegt hat, bekämpft worden.
Da haben wir die Sozialdemokratie in der praktischen Arbeit!
(Sehr gut!)
Wir sehen, wie ihre praktische Arbeit ausfällt, und können einen Vergleich ziehen zwischen der schönen Kritik, die wir hier hören, und der praktischen Arbeit, die sich in Wirklichkeit vollziehen muß, wenn man es mit Dingen zu thun hat, die sich im praktischen Leben abspielen.
Meine Herren, ich möchte mir nur noch eine kurze .)
Bemerkung gestatten gegenüber einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Gamp.
Ich kann mich persönlich dem günstigen Urtheile, das er über den Zentralverband der Industriellen gefällt hat, leider nicht anschließen.
(Oho!
rechts.)
Nicht in vollem Maße anschließen wenigstens!
Der Zentralverband der Industriellen repräsentirt überhaupt nicht die deutsche Industrie (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); er repräsentirt nur gewisse Industriezweige.
Meine Herren, über die Bueck'schen Briefe zu sprechen, habe ich keine Veranlassung.
Ich habe an dieser Stelle vor zwei Jahren die Erklärung abgegeben, daß ich der Meinung sei und daß eine ganze Anzahl meiner Freunde die Ansicht theilten, daß der Herr Sekretär Bueck der Todtengräber des Einflusses des Zentralverbandes der Industriellen werden würde.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!)
Meine Herren, daß diese Arbeit sich so rasch vollzogen hat, das hat uns in der That alle sehr überrascht.
Ich beanstande bei der Thätigkeit des Zentralverbandes der Industriellen, daß er die große Macht des Geldes und der Presse, über welche er verfügt, dazu benutzt, um Abgeordnete und Minister systematisch zu verfolgen, insofern sie gegen die scheinbaren Interessensphären dieses Verbandes ankämpfen.
Diese systematische Verfolgungspolitik des Zentralverbandes und seiner Presse hat aber zur Folge gehabt, daß nicht nur der Einfluß des Herrn Bueck geschwunden ist, sondern daß sich in diesem Hause viel rascher eine Majorität gebildet hat, als es sonst möglich gewesen wäre, um die Sozialpolitik in der Weise zu fördern, wie es kürzlich geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Meine Herren, ich finde auch, daß diese Politik des (v) Zentralverbandes und seiner Presse den Sozialdemokraten ein schlechtes Beispiel giebt, welcher doch gerade von dieser Seite immer vorgeworfen wird, daß sie ihrerseits eine Verfolgungspolitik betreibe.
Meine Herren, ebenso fest, wie wir der Agitation der Presse des Zentralverbandes gegenüber geblieben sind, hoffen wir auch, daß der Herr Staatssekretär Gras Posadowsky es bleiben wird gegen die fortgesetzt Aufreizungen der Sozialdemokratie wider seine Person außerhalb des hohen Hauses.
(Bravo!)
Meine Herren, ich finde es vollständig berechtigt, wenn Jnteressenverbände nach dem Maße ihrer Kraft Einfluß zu gewinnen suchen.
Solche Jnteressenverbände dürfen aber nicht den Anschein erwecken, als ob sie in der Lage wären, eine Art von Nebenregierung zu führen; und der Zentralverband der Industriellen hat nicht nur diesen Anschein erwecken wollen, er hat thatsächlich in vielen Fällen den Versuch gemacht, eine solche Nebenregierung zu führen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat zu meinem Bedauern einige Bemerkungen gemacht gegen die Resolution, welche mein Freund Münch-Ferber hier vorgelegt hat, die aber in der Zwischenzeit von dem verehrten Herrn Abgeordneten Cahensly zurückgewiesen sind.
Ich habe diesen Aeußerungen wenig mehr hinzuzufügen, wollte aber doch konstatiren, daß die Aeußerung des Herrn.
Abgeordneten Gamp, wonach mein Freund Münch-Ferber diese Resolution nur deshalb vorgeschlagen hat, um die Landwirthschaft als Vorspann für die Industrie zu benutzen, in der That zu bedauern ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich, der ich am Rhein wohne, weiß, von welcher Wichtigkeit es für die Landwirthschaft ist, wenn 125 902 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1901. sie frühzeitig unterrichtet wird über die Ernteergebnisse in Argentinien.
Der Rhein ist ja ein natürlicher Kanal ich werde nachher auf den Rhein noch näher zu sprechen kommen müssen, wenn auch nur in kurzen Worten —, und dieser natürliche Kanal bietet uns mancherlei Annehmlichkeiten; derselbe hat aber den großen Nachtheil, daß das Getreide von Argentinien bis nach Worms, woselbst ich wohne, ebenso billig gefahren wird, wie heimisches Getreide von Worms nach Leipzig.
Infolge dessen ist der Weizenbau in unseren gesegneten Gefilden sehr stark zurückgegangen, und viele unserer Landwirthe, welche, in dem schönsten Garten von Deutschland wohnend, Weinbau und sonstige Vortheilhafte landwirthschaftliche Betriebe bethätigen können, befinden sich trotzdem in derselben Nothlage und sind infolge dessen gerade so gesinnungstüchtige Agrarier wie die Herren im Osten.
Da die Ernte von Argentinien kurz vor unserer rheinischen Ernte abgeliefert wird, ist es von der größten Wichtigkeit für uns, zu wissen, ob die Anbaufläche in Argentinien inzwischen stark vermehrt wurde.
Ich habe im letzten Jahre einen Vertreter meines Hauses nach Argentinien gesandt, durch dessen Berichte ich die Wichtigkeit thatsächlicher direkter Nachrichten neuerdings wieder ermessen konnte.
Derselbe hat mir mitgetheilt, daß die Weizenanbaufläche in Argentinien demnächst in ganz außerordentlicher Weise vermehrt sein wird.
Meine Herren, nach diesen kurzen Bemerkungen möchte ich mir gestatten, auf das Thema einzugehen, welches eigentlich bei meiner Wortmeldung in Betracht zu ziehen war.
Ich wollte mir die Anfrage an den Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky gestatten, in welcher Richtung die verbündeten Regierungen thätig gewesen sind bezüglich eines von mir im Reichstage gestellten Antrages, welcher einstimmig ich glaube, gegen eine Stimme hier angenommen ist.
Es handelt sich nämlich um einen Antrag, (2) welcher sich wendet gegen die Verunreinigung der Flüsse und Ströme, die mehreren Staaten gemeinsam sind.
Ich habe damals diesen Antrag hier begründet, ich werde Sie aber nicht dadurch langweilen, daß ich aus der früheren eingehenden Begründung neuerdings das ganze Detail wieder vortrage.
Ich wollte nur bemerken, daß der Antrag, den ich hier eingebracht habe, getragen war durch die Unterstützung von etwa 43 Rheingemeinden einschließlich mittelrheinischer Städte.
Die oberrheinischen Städte von Basel bis nach Mannheim sind in diesem Augenblick im Begriff, ihre Fäkalien in den Rheinstrom einzuführen, und verwandeln dadurch das Mittelrheingebiet in eine Kloake.
Es ist nicht mehr möglich, in dem Rheinstrom zu baden, es ist nicht möglich, in dem Rhein die Wäsche zu reinigen, außerdem ist bei Ueberschwemmungen eine große Gefahr vorhanden, daß das mit Typhuspilzen oder, was nicht unmöglich ist, auch Cholerapilzen gesättigte Wasser in die Brunnen und Häuser eindringt und dadurch schwere Gefahren für die Gesundheit herbeiführt.
Es liegt mir hier eine Eingabe der Städte Worms, Speyer und Germersheim vor, welche erklären, daß sie bei ihren Regierungen vielfach vorstellig geworden sind, um eine Anfrage an den Reichskanzler zu richten, wie sich die verbündeten Negierungen zu dem in diesem hohen Hause angenommenen Antrage gestellt haben.
Die Regierungen dieser Partikularstaaten waren aber nicht in der Lage, Auskunft zu ertheilen, und ich möchte mir daher erlauben, an den Herrn Grafen v. Posadowsky die Frage zu richten, ob eine Aussicht besteht, daß die beantragte Reichskommission für die mehreren Staaten gemeinsamen Ströme demnächst zusammenberufen werden wird.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
t .
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, (0) Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich gehe auf eine Anzahl Punkte ein, die im Laufe der Debatte der letzten und der heutigen Sitzung berührt worden sind.
Einer der Herren Redner erwähnte die Arbeit des Neichsamts des Innern, betreffend die Zusammenstellung der Zolltarife von 60 der wichtigsten Handclsstaaten d
r Welt; er erklärte, diese Zusammenstellung wäre längst veraltet, weil eine ganze Anzahl von Staaten bereits seitdem ihren Zolltarif einer Aenderung umerzogen hätten.
Die Auffassung des Herrn Vorredners ist aber in einem Punkte irrig.
Ich habe bereits vor mehreren Jahren in dem hohen Hause erklärt, daß diese Zusammenstellung der Zolltarife, die ein sehr wichtiges Hilfsmittel auch für den Reichstag sein wird bei der Berathung des neuen deutschen Zolltarifs, kurrent gehalten werden muß, etwa wie das deutsche Reichs-Kursbuch, und der Herr Vorredner kann sich auch davon überzeugen, daß diese Zusammenstellung der Zolltarife fortgesetzt ergänzt ist, und daß diese Ergänzungen in der Form von Lektüren versandt werden und auch käuflich zu haben sind.
Einer der vier Bände des Werks ist aber inzwischen durch zollgesetzgeberische Maßnahmen anderer Staaten so verändert, daß in nächster Zeit eine vollständig neue Ausgabe desselben erscheinen muß.
Diese Arbeiten, die ein praktisches Nachschlagcbuch für den Industriellen, den Handelsmann, den Exporteur fein sollen, würden völlig ihren Werth verlieren, wenn sie nicht fortgesetzt ein Bild der gegenwärtigen Zollsätze in den betheiligten Staaten gäben.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat darüber Beschwerde geführt, daß in einer Zeit, wo in Deutschland sich Geldknappheit geltend machte, die zu wiederholten wesentlichen Erhöhungen des Diskonts geführt habe, wir trotzdem in so erheblichen Maße fremde Anleihen in Deutschland emittirten.
Ich möchte demgegenüber zunächst bemerken, (D daß noch im Jahre 1898 hier über 732 Millionen emittirt wurden, während im Jahre 1899 unsere Emission nur noch 232 Millionen betrug.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, einheimische Emission.
Meine Herren, das Börfengesetz sagt: über die Frage, ob eine ausländische Anleihe zuzulassen ist oder nicht, entscheidet die Znlaffungsstelle, und die Zulassnngsstelle hat die Aufgabe und die Pflicht, Emissionen nicht zuzulassen, durch welche erhebliche allgemeine Interessen geschädigt werden, oder welche offenbar zu einer Uebervortheilung des Publikums führen.
Und das Börfengesetz sagt weiter.
Die Zulassnngsstelle darf die Emissionen ohne Angabe von Gründen ablehnen.
Im übrigen werden die Bestimmungen über die Zusammensetzung der Zulaffungsstellc sowie über die Zulässigkeit einer Beschwerde gegen deren Entscheidungen durch die Börsenordnungen getroffen.
Die Börfenordnungen, meine Herren, sind ja Gegenstand der Partikulargesetzgebung oder -Verordnung, und soviel ich weiß, ist in der Berliner Börsenordnung noch keine Bestimmung darüber erlassen, inwieweit der Beschwerdegang zu regeln ist gegen die Zulassung oder Nichtzulassung von Emissionen.
In jedem Falle liegt aber die Ausführung bei den Landesbehörden und ich möchte den Herrn Abgeordneten Gamp bitten, deshalb, wenn er glaubt seine Beschwerde weiter verfolgen zu müssen, dieselbe im preußischen Abgeordnetenhause beim Etat des Herrn Handelsministers anzubringen.
(Zuruf rechts.)
Nur wenn die Zustände so würden, daß eine gesetzliche Reickistaa.
33.
(vi.
Graf v. Posadowsky-Wehncr.)
(L.) Aenderung eintreten müßte, dann würde meines Erachtens der Reichskanzler bezw.
die verbündeten Regierungen erwägen müssen, inwieweit das Börsengesetz nach dieser Richtung hin zu ändern sei.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat dann von der Ucberführung der landwirthschaftlichen Nebenbetriebe in den Verband der landwirthschaftlichen Bernfsgenossenschaften gesprochen.
Der Herr Abgeordnete hat richtig dargestellt, daß das Reichs-Versichernngsamt eine vorläufige Verordnung erlassen hat; anders war es aber auch nicht möglich.
Wenn sich der Herr Abgeordnete vergegenwärtigt, daß manche Berufsgenossenschaften ganz aufhören werden, daß andere Berufsgenossenschaften theilweisc verbunden werden müssen mit dem Verbände der allgemeinen landwirthschaftlichen Berufsgcnossenschaftcn, daß ganz neue Grundsätze für Aufstellung der Kataster festzustellen sind, so wird er zugestehen, daß es sich nicht anders machen ließ, als vorläufig den st-wis o aufrecht zu erhalten, bis mau die neuen Ausführungsverordnungen erlassen hat.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Gamp wird sich aber auch davon überzeugen, daß der jetzige Zustand ein derartiger nicht sein kann, daß jemand aus seiner bisherigen Bcrufsgenossenschaft, deren Vereinigung mit der allgemeinen landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft vorgesehen ist, einfach auf Grund des Gesetzes ausscheidet und demgemäß für seinen landwirthschaftlichen Nebenbetrieb nichts mehr zu zahlen hat, bis derselbe vereinigt ist mit der allgemeinen landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft.
Ich glaube vielmehr, daß diejenigen Herren, welche landwirthschaftliche Nebenbetriebe haben, nach wie vor für dieselben so lange bezahlen müssen, bis diese Betriebe mit der allgemeinen landwirthschaftlichen Bcrufsgcnossenschaft verbunden werden.
Aber ich gebe zu, daß es sich empfiehlt, daß die Aenderung mit größter Beschleunigung geschieht, und ich werde mich deshalb in M) dieser Beziehung alsbald mit dem Reichs-Versichernngsamt in Verbindung setzen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hasse hat gefragt, wie es mit dem Staatsangehörigkeitsgesetz stehe.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten versichern, daß das Gesetz fertiggestellt ist und seinen Wünschen in der großen Hauptsache vollkommene Rechnung trägt.
Es wird in erster Linie wesentlich erleichtert werden, daß ausgewanderten Personen und ihren Kindern ihre deutsche Staatsangehörigkeit erhalten bleibt, und daß solche Deutschen, die ihre deutsche Staatsangehörigkeit verloren haben, dieselben auf möglichst einfache Weise wieder erlangen können.
Ich glaube, damit wird den Wünschen und Zielen, die der Herr Abgeordnete seit längerer Zeit in durchaus berechtigter Weise zum Besten der deutschen Auswanderer verfolgt, vollkommen Genüge geschehen.
Der Gesetzentwurf liegt zunächst dem Auswärtigen Amt zur Begutachtung vor, und das Auswärtige Amt hat noch über eine Reihe von Fragen des Gesetzes eine Anzahl von Konsuln gehört.
Die Antwort des Auswärtigen Amts bezüglich dieser Punkte ist mir bis jetzt noch nicht zugegangen.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat behauptet, cs sei gesagt worden, die Arbeiter brauchten das Koalitionsrccht nicht, sie hätten ja die Arbeiterversicherung; ich kann natürlich nicht ermessen, ob eine solche von einem Abgeordneten oder in der Presse gethan ist oder im Privatverkehr vom Regierungstisch aus, glaube ich, ist eine solche Aeußerung nie gethan.
Ich möchte gegenüber den Angriffen, die fortgesetzt gegen mich gerichtet sind auf Grund einer Aeußerung, die ich vor drei Jahren, glaube ich, gethan habe, wiederholt richtigstellen, daß ich erklärt habe so war wenigstens der Sinn meiner Worte —, daß das Koalitionsrecht in einem Staatswesen, wo das allgemeine Wahlrecht gilt, nicht die Bedeutung habe wie in einem Staatswescn mit einem anderen, engeren, beschränkteren Wahlsystem, weil selbstverständlich in (6) einem Staatswesen, wo die gesetzgebende Versammlung auf Grund des allgemeinen Wahlrechts gebildet ist, eine viel stärkere Möglichkeit der Vertretung der Arbeiterinteressen vorhanden ist als in einem Staatswesen mit einem beschränkteren, namentlich mit einem plutokratischen Wahlsystem Das war der Sinn meiner Ausführungen, welche immer nur eine relative Bedeutung hatten.
Aber die Behauptung, daß das Koalitionsrecht für die Arbeiter ganz entbehrt werden könne, weil sie die Arbeitervcrsicherung hätten, ist wenigstens von mir nie aufgestellt worden.
Dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hehl möchte ich entgegnen, daß die von ihm vertretene Frage der Beaufsichtigung der Flußläuse im hygienischen Interesse mir ganz ebenso wichtig erscheint wie ihm.
Nicht nur die Entwässerung der Städte, sondern auch die fortgesetzte Gründung von Fabrikanlagen längs unserer Ströme und die Abführung von Fabrikwässern in dieselben macht eine viel strengere Beaufsichtigung der Gewässer unbedingt nöthig.
Er giebt allerdings schon Gegenden au unseren Flüssen, wo die Zustände anfangen für die Anwohner ziemlich unerträglich zu werden.
(Sehr richtig!)
Ich kann dem verehrten Herrn Abgeordneten mittheilen, daß in Verbindung mit dem Kaiserlichen-Gesundheitsamt der Reichs-Gesundheitsrath bereits gebildet ist; eine besondere Abtheilung desselben soll die Wasserversorgung und die Beseitigung der Abfallstoffe einschließlich der Reinhaltung von Gewässern zum Gegenstand seiner Berathungen machen.
In diese Abtheilung sind nicht nur hervorragende Bakteriologen und Aerzte, sondern auch hervorragende Wasserbautechniker berufen, um die einschlägigen Fragen nach allen Richtungen hin gründlich zu studiren.
Es liegt dem Bundesrath ferner zur Zeit ein Antrag auf Regelung der Kompetenzen dieser Abtheilung (D) vor.
Sie wird zunächst eine sehr wichtige technische Behörde mit gutachtlichem Charakter sein, nicht nur für die Einzelstaaten, sondern auch für die Kommunen, welche derartige Ableitungen in Flüsse vornehmen wollen.
Wenn indessen auf Grund der Ableitung von Abfallwässern in öffentliche Flüsse ein Streit zwischen zwei Bundesstaaten entstehen sollte, so wird der Bundesrath, welcher auf Grund des Art.
76 der Reichsverfassung Streitigkeiten zwischen Bundesstaaten zu entscheiden bezw.
zu erledigen hat, sich auf das Gutachten dieser aus hervorragenden Technikern zusammengesetzten Körperschaft stützen und berufen und ein solches Gutachten zur Grundlage seiner Entscheidung machen können.
Die Körperschaft wird also zunächst allerdings nur eine rein gutachtliche Thätigkeit üben; diese gutachtliche Thätigkeit wird aber von großem Schwergewicht sein für die Entscheidung des Bundesraths, falls dieser in Streitfällen angerufen werden sollte.
Es ist übrigens auch keineswegs ausgeschlossen, daß, wenn zwei betheiligte Bundesstaaten ihre Sache nicht vor den Bundesrath bringen wollen, sie jene Abtheilung des Kaiserlichen Gesundheitsamts auch ihrerseits zum Schiedsrichter bestellen können.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr auch wieder die Ausstellung kritisirt, welche das ReichsVersicherungsamt und das Statistische Amt in Paris veranstaltet haben; der Herr Abgeordnete hat dabei behauptet, in einer Denkschrift, die in Paris kostenfrei vertheilt ist, wäre eine Geschichtsfälschung enthalten, denn es wäre in dieser Denkschrift ausgeführt, daß unsere sozialpolitische Gesetzgebung erst durch die berühmte Botschaft Kaiser Wilhelms I. begründet sei.
Meine Herren, daß man sich vor dieser Botschaft Kaiser Wilhelms I. auch schon mir Fragen der Arbeiter-Versicherung beschäftigt hat, ist unzweifelhaft; aber das bleibt doch bestehen, daß durch 904 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1901. l) diese Botschaft erst die Grundlage für die gesetzliche Thätigkeit des Reiches auf sozialpolitischem Gebiete und namentlich erst die Grundlage für die deutsche Arbeiterversicherung gelegt ist, und keine Rede ini Reichstag wird dem hochseligen Kaiser und seinem großen Staatsmann dieses Lorbeerblatt aus ihrem Nuhmeskranze reißen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem ich bereits am Anfange dieser Debatte in einer längeren Rede alles das vorgetragen habe, was i. ch bei der Besprechung dieses Titels für nothwendig erachtete, war es selbstverständlich nicht meine Absicht, noch einmal das Wort zu ergreifen, zumal an diesem Tage und zu dieser Stunde.
Ich sehe mich aber durch eine Reihe von Aeußerungen dazu genöthigt.
In erster Linie möchte ich einige Worte an den Herrn Vorredner ans dem Hause, Freiherrn Hehl, richten.
Er hat es als ein „kühnes Unternehmen ''meines Parteigenossen Molkenbuhr bezeichnet, daß letzterer hier behauptete, mau versuche den Arbeitern das Koalitionsrecht zu nehmen.
Ich meine: an Beweisen für diese Behauptung meines Freundes Molkenbuhr fehlt es bei uns durchaus nicht.
Man muß nicht sehen wollen, wenn man zu bestreiten versucht, daß diese Behauptung richtig ist.
Ich will hier nur an die bekannten Urtheile gegen das Streikpostenstcheu erinnern und an jenen Zwischenfall zwischen den Herren Abgeordneten Rintelen und Hitze, bei dem es sich herausstellte, daß diese Versuche, den Arbeitern die Koalitionsfreiheit illusorisch zu machen, nicht einmal von allen Mitgliedern des Zentrums gebilligt werden.
Weiter möchte ich an die bekannte Thatsache erinnern, wie es mit der Koalitionsfreiheit der Arbeiter in Reichsbetrieben und vor allen Dingen in preußischen Staatsbetrieben steht, daß diesen Arbeitern V) selbst abgesehen von den Beamten, die doch auch Menschen sind und ein Recht auf Koalition haben die Koalitionsfreiheit thatsächlich genommen ist.
Aber ein Umstand, der den Freiherrn v. Hehl ganz besonders nahe gehen sollte, der seine eigene Thätigkeit als Unternehmer betrifft, hätte Herrn v. Hehl bekannt sein müssen.
Ich war diesen Sommer in Worms und erkundigte mich, wie es mit den Gewerkschaftsorganisationen der von dem Herrn Großfabrikanten Freiherrn Hehl beschäftigten Arbeiter bestellt sei
Da wurde mir von verschiedenen Arbeitern gesagt: ja, wir können es nicht wagen, uns dem Verband anzuschließen; das duldet der Herr Freiherr nicht; wenn wir cs doch thäten, würden wir aus seinen Fabriken hinausfliegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn Herr Freiherr Hehl in seiner eigenen Praxis so mit der Koalitionsfreiheit umspringt, dann, muß ich sagen, halte ich es für ein kühnes Unterfangen von seiner Seite, daß er hier als Vorkämpfer für die Koalitionsfreiheit auftritt.
Ferner hat der Herr Freiherr v. Hehl es als kühnes Unterfangen bezeichnet, daß mein Parteigenosse Molkenbuhr von Hungerlöhnen in Deutschland sprach.
Ich möchte Ihnen ein Beispel vorführen, welches Ihnen mehr oder weniger bekannt sein wird, da die betreffenden Vorgänge seinerzeit großes Aufsehen hervorgerufen haben; ich meine das Beispiel, welches die letzte Aussperrung der Metallarbeiter in Hamburg bietet.
Es handelte sich dort bekanntlich um die Nieter, welche eine Aufbesserung ihrer Löhne erstrebten.
Diese Nieter hatten bisher einen Stundenlohn von 31 Pfennig, das macht im Jahre 930 Mark.
Nun ist in Hamburg auch die bescheidenste Wohnung kaum zu bekommen unter 275 Mark Miethe pro Jahr.
Wenn wir dann noch die Summe von 125 Mark für Feuerung, Kleidung u. s. w. pro Jahr nehmen, so bleibt für den Lebensunterhalt eine Summe von (0) 530 Mark übrig, für eine Arbeiterfamilie mit drei Kindern, also bei fünf Köpfen, pro Kopf und Tag 29 Pfennig, sage und schreibe 29 Pfennig.
Und damit soll ein schwer arbeitender Mann seinen Lebensunterhalt bestreiten!
Daß das nicht möglich ist, liegt für jeden, der weiß, was auch der einfachste Lebensunterhalt kostet, auf der Hand.
Freilich, Herr Freiherr v. Heyl wird in solche traurige Erwerbs- und Lebensverhältnisse wohl keinen Einblick haben.
Daraus erkläre ich mir auch seine sonderbare Anschauung hierüber.
Aber ein jeder, der sich mit diesen Sachen etwas gründlicher beschäftigt, wird dem Herrn Freiherrn v. Heyl die Belehrung ertheilen können, daß mit 29 Pfennig pro Tag und Kopf eine ausreichende Ernährung nicht möglich ist.
Bei solchen Verhältnissen ist der Hunger unvermeidlich, und man kann und muß hier von Hungerlöhnen sprechen.
Das gilt von Hamburg.
Nun gehen Sie aber einmal in andere Bezirke, z.
B. in meinen Heimatsort Hanau, wo ein Lohn von 2 Mark pro Tag, also ganz erheblich weniger als in Hamburg, gar keine Seltenheit ist.
Die Wohnung ist dort mindestens ebenso theuer; für Feuer u. s. w. wird ebenso viel ausgegeben.
Da muß man erst recht von Hungerlöhnen reden.
Gehen Sie nach Ostpreußen, Oberschlesien, überall finden Sie Löhne, die viel geringer sind als in Hamburg.
Der Herr Freiherr Heyl braucht bloß die Aufstellung der ortsüblichen Tagelöhne durchzusehen, die für die Krankenversicherung angefertigt ist, und die er in dem bekannten Kalender für die Arbeiterversicherung findet.
Da wird er noch viel niedrigere Löhne finden.
Also wenn der Kollege Molkenbuhr von Hungerlöhnen sprach, so that er dies mit vollem Recht.
Dann hat Herr Freiherr Heyl freilich nicht zum ersten Mal, das ist sein stetes Kampfmittel gegen uns hingewiesen auf Frankreich, auf die Thätigkeit des französischen Ministers Millerand und hat uns gesagt: (») dieser sozialdemokratische Minister leiste ja gar nichts Besonderes, deshalb hätten wir kein Recht, von der sozialdemokratischen Thätigkeit ans sozialpolitischem Wege mehr zu erwarten, als es heute bei uns der Fall ist, da die bürgerlichen Parteien ausschlaggebend für das Tempo der Sozialreform sind.
Der Herr Freiherr Heyl hat dann hingewiesen auf jenen Gesetzentwurf der französischen Negierung, welcher die Organisation der Streiks betrifft.
Er hat angeführt, daß ein Theil der sozialdemokratischen Schriftsteller in diesem Gesetzentwurf eine Gefahr für die Koalitionsfreiheit der Arbeiter erblickt.
Ja, meine Herren, das ist richtig; aber loyalerweise hätte der Herr Kollege Freiherr Heyl ebenfalls anführen müssen, daß neben diesen Schriftstellern eine ganze Reihe sozialdemokratischer Schriftsteller auf dem entgegengesetzten Standpunkt steht, daß viele von uns und ich für meine Person theile diese Meinung den Entwurf des Ministers Millerand als einen für die Arbeiter überaus nützlichen Versuch einschätzen, durch den die Koalitionsfreiheit in keiner Weise geschädigt, sondern vielmehr erst ihren vollen und richtigen Werth in Arbeiterkämpfen bekommen wird.
Aber dann hätte auch Herr Freiherr Heyl die anderen Gesetzentwürfe, die dem Minister Millerand zu verdanken sind, nicht vergessen dürfen.
1 Er weiß doch wohl, daß gerade unter der Thätigkeit des Sozialdemokraten Millerand mit der Durchführung eines Maximalarbeitstags für erwachsene Arbeiter.
(Zuruf.)
Gewiß, es geht auch in Frankreich nur langsam vorwärts; aber trotzdem sind diese Leistungen auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes unter den Verhältnissen im gegenwärtigen Frankreich ein ganz bedeutender Fortschritt.
Führen Sie einmal bei uns erst diese Fortschritte durch!
SOS Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1901.
(Hoch.)
(L) Ganz besonders schön ist es, daß Herr Freiherr Hehl mir zuruft: nur ein Maximalarbeitstag von 11 Stunden!
Wer verschuldet cs denn, daß Millerand erst mit einem Maximalarbeitstag von 11 Stunden ankommt
Etwa der Sozialdemokrat Millerand oder die französischen Sozialdemokraten
Ist etwa Millerand oder sind die französischen Sozialdemokraten in der Mehrheit, sind sie etwa, wie hier die bürgerlichen Parteien, ausschlaggebend im Parlament und in der Negierung, um diejenigen Aenderungen durchzuführen, die sie wollen
Nein, die sozialpolitische Thätigkeit des Ministers Millerand wird aufs äußerste bekämpft und erschwert von den Standesgenossen des Herrn Freiherrn Hehl, von den Großfabrikanten in Frankreich, welche ebenso wie Herr Freiherr Hehl schöne Worte für die Arbeiter haben, an Thaten aber es in jeder Beziehung fehlen lassen.
Millerand kann nicht mehr durchsetzen, weil ihm der Widerstand dieser Leute im Wege steht.
Was Millerand geleistet hat, hat er fertig gebracht unter den überaus schwierigen Verhältnissen, in denen er steht.
Wenn aber ein solcher Mann sich die allergrößte Mühe giebt, um etwas Positives zu leisten, und gehemmt wird von den bürgerlichen Parteien, von dem Großkapital, dann haben die Großkapitalisten am wenigsten das Recht, sich über die geringen Erfolge des Ministers Millerand zu entrüsten.
Bezüglich der Aeußerung des Herrn Freiherrn Hehl, man könne jetzt in Frankreich sehen, welchen Werth die sozialdemokratische Kritik habe, was von der sozialdemokratischen Mitarbeit auf dem Gebiet der Sozialreform zu halten sei, mache ich den Herrn darauf aufmerksam, daß er nicht nach Frankreich, wo andere Verhältnisse sind, zu gehen braucht.
Er hätte nur die Thätigkeit der sozialdemokratischen Abgeordneten hier bei uns im Reichstage ein klein wenig näher betrachten sollen, dann würde er zugeben müssen, daß wir gerade mit allen Kräften G) darauf hinarbeiten, möglichst Gutes fertig zu bringen.
(Zuruf.)
Gewiß, das wird Herr v. Hehl uns bestreiten.
Ich hätte das auch nicht vorgebracht, wenn ich mich nur auf meine persönliche Meinung und auf die Meinung meiner Parteigenossen hätte berufen können.
Nein, meine Herren, ein ganz besonderer Grund liegt vor, der mich veranlaßt, dies dem Herrn Abgeordneten Freiherr« v. Hehl entgegenzuhalten.
Wenn der Herr Abgeordnete den Verhandlungen in den letzten Tagen gefolgt wäre, selbst nur den Reden des für dieses Ressort maßgebenden Ministers, des Herrn Staatssekretärs des Innern, dann hätte er sich von letzterem über unsere Mitarbeit auf sozialpolitischen: Gebiet belehren lassen können.
In der Sitzung vom 14.
Januar 1901 sagte der Herr Staatssekretär des Innern in einer Antwort gegen mich Folgendes: Das zeigt die Arbeit in den Kommissionen, wo wir auch mit den Herren Sozialdemokraten ganz ruhige und sachliche Erörterung Pflegen und doch durch gemeinschaftliche Arbeit manches Verständige zu Stande gebracht haben.
Der Herr Minister erklärt also ausdrücklich, die Sozialdemokraten geben sich in den Kommissionen die größte Mühe, daß etwas „Verständiges ''auf sozialpolitischem Gebiet erreicht werde.
Herr Freiherr Hehl nickt mir jetzt zu.
Ich hoffe, daß diese Belehrung auf einige Zeit nützen wird.
Nach meiner Erfahrung mit ihm ist aber zu erwarten, daß er bei nächster Gelegenheit sich mit seinem alten Ladenhüter wieder einfindeu wird.
Meine Herren, ich sehe mich jetzt veranlaßt, auf eine Bemerkung des Herrn Staatssekretärs einzugehen, welche sich auf die Art bezieht, wie die ärztlichen Gutachten in Unfallssachen abgefaßt werden sollten.
Wer sich mit dieser Angelegenheit beschäftigt hat, der wird durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs in dieser Sache aufs äußerste und unangenehmste überrascht worden sein.
Schon (0) in einer der früheren Sitzungen ist darauf hingewiesen worden, daß diese Angelegenheit seinerzeit zu einer sehr eingehenden Debatte in der Unfallversicherungskommission geführt hat, und daß dabei die schweren Mißstände gerügt wurden, die durch die durchaus ungehörige Art der meisten ärztlichen Gutachten entstehen.
Denn die meisten Aerzte geben ihr Gutachten nicht nur über die Punkte ab, in denen sie sachverständig sind, sondern auch über die wirthschaftlichcn Erwerbsverhältnisse, die sie oft genug nicht übersehen.
Mit Recht wurde betont, daß keine Partei ich glaube, dies war vielleicht die einzige Frage, in der solche Einhelligkeit vorhanden war —, daß kein Abgeordneter, kein Regierungsvertreter diese Mißstände entschuldigte, sondern jeder verlangte, es soll Abhilfe geschaffen werden.
So weit ist alles zutreffende Sache.
Der Herr Kollege, der diese Angelegenheit besprach, hatte aber einen sehr wichtigen Umstand vergessen.
Bei jener Debatte in der Kommission lag nämlich bereits ein sozialdemokratischer Antrag vor, welcher diesen Mißbrauch mit dem Rechte der ärztlichen Begutachtung durch eine gesetzliche Vorschrift verhindern wollte, ein Antrag, über dessen Form man wohl noch hätte sprechen können, der aber in seinem sachlichen Inhalt durchaus die allgemeine Zustimmung fand.
Gerade mit Bezug auf diesen Antrag gab der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky seine Erklärung ab, daß auch er die jetzige Art der ärztlichen Gutachten mißbillige, und er versprach, für Abhilfe dieses Mißbrauchs zu sorgen.
Und heißt es in dem Kommissionsbericht, dessen Richtigkeit von allen Seiten anerkannt worden ist, wörtlich weiter: indem die Kommission der Darlegung des Regierungsvertreters beitrat, lehnte sie den Antrag ab.
Ganz richtig hat der Herr Kollege, welcher diesen Bericht abfaßte, ausdrücklich betont: das Versprechen des Herrn Regieruugsvertreters, er würde in kürzester Frist für die Beseitigung dieses Mißstandes sorgen, war ausschlaggebend für die Ablehnung des Antrags.
Meine Herren, als dann diese Angelegenheit im Plenum zur Berathung kam, brachte ich sie dort zur Sprache und deutete mein Bedauern darüber an, daß seitens des Herrn Staatssekretärs noch nicht die nöthigen Schritte, die er uns versprochen hatte, geschehen seien.
Da erklärte der Herr Staatssekretär wörtlich Folgendes: Und wenn ich meiner Auffassung daß er nämlich die Art der ärztlichen Gutachten, wie sie jetzt üblich sind, mißbillige und eine Aenderung wünsche noch nicht eine praktische Folge gegeben habe ich Pflege, was ich verspreche, grundsätzlich auch stets zu halten, Herr Abgeordneter Molkenbuhr —, dann liegt das nur darin, daß ich abwarten wollte, wie sich das ganze Gesetz gestaltet, um dann erst dieser Auffassung an entsprechender Stelle Ausdruck zu geben.
Es liegt aber meinerseits gar kein Bedenken vor, das auch sofort zu thun.
Das ist wörtlich die damalige Erklärung des Herrn Ministers.
Wie stellt er sich aber jetzt dazu
Auf die Anfrage aus der Mitte des Hauses, weshalb denn, nachdem das Gesetz in Kraft getreten, noch nichts in dieser Richtung geschehen sei, da sprach der Herr Minister kein Wort davon, wann er sein Versprechen einlösen werde, sondern er beschränkte sich, zu erklären: er „bedaure '', daß die ärztlichen Gutachten nicht richtig abgegeben würden, er „wünsche '', daß sie in anderer Weise abgegeben werden.
Ja, meine Herren, daß das Bedauern und der Wunsch des Herrn Ministers gar keine Wirkung 906 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1901.
(H-ch.)
M gehabt haben, beweist eine ganze Reihe von Urtheilen, bei denen sich das Schiedsgericht auf solche auch von dem Herrn Staatssekretär verurtheilte Gutachten beruft.
Der Herr Staatssekretär hat uns aber sein feierliches Versprechen gegeben, daß er die nöthigen Schritte zur Abhilfe thun werde, und hat hinzugefügt, er sei gewohnt, als Ehrenmann sein Versprechen zu halten, was wir niemals in Zweifel gezogen haben.
Bisher jedoch ist nichts geschehen, um das, was der Herr Staatssekretär versprochen hatte, auszuführen.
Trotzdem kann ich nicht annehmen, daß der Herr Staatssekretär sich ans diese Weise über sein feierlich gegebenes Versprechen hinwegsetzen wird.
Ich halte mich deshalb für verpflichtet, bevor ich ein weiteres Wort der Kritik übe, erst den Herrn Staatssekretär an sein Versprechen zu erinnern.
Vielleicht hat er die Zeit bis jetzt nicht gehabt, sich davon zn überzeugen, daß in dieser Angelegenheit ein Versprechen von ihm vorliegt.
Der Herr Abgeordnete Pauli hat sich mit der Frage des Bauarbeiterschutzes befaßt.
Er ist leider der einzige Abgeordnete aus den Reihen der bürgerlichen Parteien, der in diesem Hause auf diese Sache eingegangen ist.
Auch vom Zentrum sind wir mit unseren Forderungen nach einer wirksamen Kontrole von Neichswegen bisher völlig im Stiche gelassen.
Wir haben nun das gewiß überaus traurige Resultat, daß von sämmtlichen bürgerlichen Abgeordneten nur der Herr Abgeordnete Pauli zu der Frage des Bauarbeiterschutzes Stellung genommen hat, und selbstverständlich in einer Weise, die für den Schutz der Bauarbeiter ganz nnd gar nicht förderlich ist.
Er hat sich darüber beklagt, daß schon jetzt zu viel Kontrole an den Bauten ausgeübt werde.
Er braucht sich nur an den Herrn Staatssekretär, den er ja seines unbeschränkten Vertrauens versicherte, zu wenden, er würde dann von dem Herrn Staatssekretär hören, daß keine (v) genügende Kontrole auf den Bauten vorhanden ist.
Die Meinungsverschiedenheiten zwischen uns und der Regierung in dieser Angelegenheit beziehen sich gar nicht auf die Frage, ob die Kontrole genügend ist, sondern wie die Kontrole genügend gestaltet werden kann.
Dann hat der Herr Abgeordnete Pauli sich entrüstet über die Vertrauensleute, die an den Bauten sich befinden.
Diese Einrichtung entspricht genau den in der Gewerbeordnung vorgesehenen Arbeiterausschüssen.
Es wird von den am Bau beschäftigten Arbeitern ein Kollege ausgewählt mit dem Aufträge, die Wünsche und Beschwerden der Arbeiter an dem Bau dem Meister vorzutragen, damit die Beschwerde in richtiger, sachgemäßer Weise vorgebracht und dadurch am leichtesten erledigt werden könne.
Der Herr Abgeordnete Pauli, der sich so gewaltig über diese Vertrauensleute entrüstete, könnte sich aus den Berichten der Gewerbeinspektoren darüber unterrichten, daß diese Einrichtung in den Fabriken, die Arbciterausschüsse, absolut ungefährlich ist, und daß die Gewerbeinspektoren sich des häufigen in Klagen darüber ergehen, daß diese Arbeiterausschüsse keine Wirksamkeit entfalten können, weil die Arbeiter zu abhängig von ihren Unternehmern sind.
Außerdem hat der Herr Abgeordnete Pauli die merkwürdige Behauptung ausgesprochen, daß eigentlich an den vielen Unfällen die Unternehmer ganz unschuldig seien, da sie für die nöthigen Schutzvorrichtungen gewissenhaft sorgen, daß aber die Arbeiter die Schutzeinrichtungen aus Unverstand beseitigen und dadurch sich die Unfälle zuziehen.
Nun bin ich der Letzte, der bestreiten wird, daß auch von Arbeitern oft genug nicht die richtige Vorsicht beachtet wird.
Wenn alle Arbeiter sich ihrer Pflicht sich selbst und ihrer Familie gegenüber bewußt wären, dann würde nicht nur manche Unvorsichtigkeit vermieden werden, sondern es würden auch alle Arbeiter sich ihrer Organisation anschließen, um durch die Macht der Organisation sowohl auf die Gesetzgebung wie auch auf die einzelnen (o Unternehmer einen Druck auszuüben, damit der so lange schon geforderte Bauarbeiterschutz endlich erreicht werde.
Aber ganz unbegündet ist es, zu sagen: der Arbeiter ist der einzig Schuldige, und die vielen schweren Unterlassungssünden der Unternehmer zu vertuschen.
Ein für Herrn Pauli doch sicher maßgebender Sachverständiger, Professor l), -.
Hartmann im Reichs-Versicherungsamt, hat wiederholt auf Grund seines ärmlichen Materials nachgewiesen, daß in einer ganzen Reihe von Berufsgenossenschaften die Unternehmer es an den nöthigen Schutzeinrichtungen fehlen lassen.
Ich wäre aber ans alle diese Punkte wohl kaum eingegangen, wenn mir nicht der Herr Abgeordnete Pauli dadurch Veranlassung gegeben hätte, sich mit ihm zu beschäftigen, daß er hier eine Schauergeschichte von einem Bau in Neu-Babelsberg erzählte, auf dem der Unternehmer von den Arbeitern in der brutalsten Weise vergewaltigt und ihm jede Möglichkeit genommen sein soll, Ordnung an dem Bau zu schaffen.
Als der betreffende Unternehmer einen Arbeiter tadeln wollte so erzählt der Herr Abgeordnete Pauli —, da kam der Vertrauensmann und sagte: das haben Sie nicht zu sagen, Herr Bauunternehmer, ich bin der Vertrauensmann, wenden Sie sich an mich, ich werde die Sache untersuchen und werde eventuell Besserung schaffen.
Als der Unternehmer dann erzählt der Herr Abgeordnete Pauli weiter den Arbeitern Arbeit zuweise »wollte, da wurde ihm wiederum von dein Vertrauensmann erklärt: das dürfen Sie nicht, Sie müssen sich an mich wenden, ich bin der Vertrauensmann, ich entscheide darüber.
Meine Herren, ich habe hier zu erklären auf Grund der gewissenhaften Ermittlungen der hiesigen Zahlstellen des Maurerverbandes, daß mit dem Herrn Abgeordneten Pauli ein ganz gewissenloses Spiel getrieben worden ist, daß man ihn belogen hat.
Alles, was gesagt ist, ist einfach aus (v) den Fingern gesogen.
Es sind weder die von Herrn Pauli mitgetheilten noch ähnliche Fälle an dem betreffenden Bau in Neu-Babelsberg vorgekommen.
Jetzt komme ich zu derjenigen Rede, die für mich entscheidend war, daß ich überhaupt das Wort genommen habe, zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten I .
Hitze.
Ich gedenke jedoch nicht, auf die Auseinandersetzungen bezüglich des bischöflichen Erlasses, der christlichen Gewerkschaften u. s. w. einzugehen.
Nach der wie soll ich mich parlamentarisch ausdrücken
nach der ersten, überaus matten Antwort des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze auf die Rede meines Fraktionsgenossen v. Vollmar wäre es geradezu grausam, nun noch weiter auf einen so kleinlaut gewordenen Gegner loszuschlagen (Heiterkeit); so herzlos bin ich nicht, zumal die Arbeiter sich auch ohne jeden Kommentar ihren Vers auf diese Auseinandersetzung zwischen der Sozialdemokratie und dem Zentrum machen werden.
Ich wende mich nur gegen diejenigen Angriffe, die der Herr Abgeordnete Or.
Hitze gegen mich persönlich gerichtet hat, und auf die zu antworten ich daher für meine Pflicht halte.
Herr I), -.
Hitze hat sich über meine angebliche Behauptung beschwert, die Zentrumsfraktion hätte den Entwurf der Regierung betreffend die Abänderung der Unfallversicherungsgesetze noch verschlechtert.
Schon Herr v. Vollmar hat darauf hingewiesen, daß Herr Abgeordneter Hitze meine Worte falsch aufgefaßt hatte.
Meine Behauptung ging vielmehr dahin, daß die bürgerlichen Parteien und namentlich das maßgebende Zentrum einen großen Theil der Schuld an den ungünstigen Ergebnissen der sozialpolitischen Thätigkeit des Reichs trage.
Darauf hat Herr lir.
Hitze unter ausdrücklicher Benennung der Seitenzahl des stenographischen Berichts noch einmal Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1901.
907 (Hoch.)
lL) die Behauptung wiederholt, mein Vorwurf habe den Sinn, den er angeführt hatte.
Ich habe hier den Wortlaut des stenographischen Berichts vor mir, und ich kann die Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hitze Vorwürfe erhebt, kennzeichnen.
Ich will mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten diese Stelle vorlesen.
Es heißt dort wörtlich: Der Herr Minister hat darauf eine Erwiderung gehabt, die er, glaube ich, den bürgerlichen Parteien mit gutem Recht vorhielt, und ich fühle es ihm nach, daß er sie, wenn auch in etwas gewundener Form, wiederholt den Herren entgegenhalten hat.
Nun kommt ein Doppelpunkt darauf legt Herr Dr. Hitze ja sehr viel Werth —, und jetzt folgt der Vorwurf des Herrn Ministers: Ja, was wollen Sie denn
Sie haben bei der Unfallversicherung z.
B. die Regierungsvorlage noch verschlechtert, Ihnen war, was die Regierung verlangte, noch zu weitgehend; wie können Sie also jetzt dazu kommen, sich über zu geringe Leistungen der Regierung zu beschweren
Nach diesen Worten steht ein Gedankenstrich.
Damit ist die Rede des Herrn Ministers zu Ende.
Trotzdem hat der Herr Abgeordnete Di-.
Hitze aus diesen Worten des Herrn Ministers die betreffende Stelle genommen, die er dem Abgeordneten v. Vollmar gegenübergehalten, um damit den Anschein zu erwecken, als wenn ich die Worte gesprochen hätte.
(Zuruf.)
Horen Sie mir zu!
Vorläufig sind das die Worte, die Herr Dr. Hitze zitirt hat als meine Worte, und nicht —wie in Wahrheit als die von mir nur wiedergegebenen Worte des Herrn Ministers.
Ich habe an jener Stelle weiter gesagt: Das ist in einem gewissen Sinne ganz V) 1 richtig.
Und wer selbst mitgearbeitet hat an den Verhandlungen bei der Unfallversicherungsreform, der muß zugeben, daß ein Körnchen Wahrheit in diesen Worten liegt.
Ich muß ausdrücklich an dieser Stelle aussprechen, —und jetzt kommt gesperrt: daß die bürgerlichen Parteien und namentlich das maßgebende Zentrum einen großen Theil der Schuld an den ungenügenden Ergebnissen der sozialpolitischen Thätigkeit des Reichs tragen.
Für jeden Verständigen ergiebt sich, was ich als Körnchen Wahrheit in jenem Vorwurf des Herrn Ministers anerkannt habe.
Ich bin der Letzte, der dem Zentrum ein Loblied auf seine sozialpolitische Thätigkeit singen kann, weil ich diese Thätigkeit ziemlich genau verfolgt habe.
Aber das habe ich von vornherein als selbstverständlich angenommen, daß eine Partei, die so viel Rücksicht auf Arbeiterwähler zu nehmen hat, nicht noch schlechter auf sozialpolitischem Gebiete sein wird und sein kann als eine Regierung, deren Minister „klein gemacht ''werden, wenn sie „zu viel ''sozialpolitische Thätigkeit entwickeln, klein gemacht werden von dem Verband der allerschlimmsten Arbeiterausbeuter, die wir in Deutschland haben.
Außerdem giebt es noch einen anderen Grund, weshalb es ausgeschlossen sein müßte, daß das Zentrum die Regierungsvorlage zu verschlechtern nöthig hätte; dieser Grund liegt in der maßgebenden oder nein!
wesen Ausdruck bestreitet ja der Herr Abgeordnete r.
Hitze.
die maßgebende Stellung will er nicht für seine Partei haben, nur eine entscheidende er liegt in der entscheidenden Stellung, die das Zentrum auch nach dem Zugeständniß des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze hier M Reichstag einnimmt.
Die Regierung muß sich sagen: kommen wir mit einem Entwurf, der im allgemeinen die Rcichst-iq.
10.
Lrgisl.
-P. II.
Schw ''- 10001901.
Zustimmung des Zentrums nicht findet, weil er dem (o) Zentrum zu arbeiterfreundlich ist, so fällt er schließlich doch nur unter den Tisch.
Die Regierung muß mit der entscheidenden Stellung des Zentrums rechnen und ihre sozialpolitischen Entwürfe so gestalten, daß sie im großen und ganzen Gnade beim Zentrum finden.
Aus diesem Grunde habe ich meinen Vorwurf nur so gefaßt, nur so fassen wollen, daß er sich im allgemeinen auf die ungenügende Thätigkeit des Zentrums auf sozialpolitischem Gebiete bezieht.
Und daß dieser Vorwurf richtig ist, hat der Herr Kollege v. Vollmar schon nachgewiesen.
Aber zufällig liegen die Verhältnisse in diesem besonderen Falle so, daß in der That die Regierungsvorlage durch das Zentrum noch verschlechtert worden ist.
Ich bestreite daher die mir unterschobene Behauptung nicht etwa aus Furcht, ich könnte sie nicht beweisen.
Durchaus nicht!
Den Beweis habe ich von Anfang an vor Augen gehabt.
Durch das Zentrum ist die Regierungsvorlage für die Unfallversicherung dahin verschlechtert worden, daß die Liebesgabe an die in den Berufsgenossenschaften organisirten Großunternehmer nicht, wie die Regierung es verlangte, gestrichen, sondern beibehalten wurde.
Es handelt sich, wie uns die Vertreter der Regierung damals erklärten, um einen Zuschuß, der bis zu 300 Millionen Mark steigt (Zuruf in der Mitte) —in einem Jahre —, einen Zuschuß, der einen Zinsprofit, eine Ersparung an Zinsen von mehreren Millionen Mark pro Jahr für die Unternehmer hat.
(Zuruf in der Mitte.)
—Herr Kollege Dr. Hitze, Sie schütteln mit dem Kopf!
Das sind die Ausführungen der Regierungsvertreter, die gar nicht widerlegt sind!
(Wiederholter Zuruf in der Mitte.)
—Da habe ich mich nur versprochen!
Es sollte natürlich „Vorschuß ''heißen, Herr Kollege Hitze; sonst wäre ja auch nicht von Zinsen die Rede gewesen!
Es handelt (r ) sich also um ein Geschenk von mehreren Millionen Mark.
Die Herren Regierungsvertreter schilderten uns ausführlich, zu welchen Mißhelligkeiten, abgesehen von dieser ungerechtfertigten Bereicherung, der jetzige Zustand in der Kassenverwaltung führe.
Trotzdem wurde unter der glorreichen Führung des Zentrums die Forderung der Negierung, diese Liebesgabe zu streichen, niedergestimmt.
Herr Kollege Hitze braucht, wenn er es nicht im Gedächtnisse hat, nur nachzusehen.
Zweitens ist der berüchtigte Säuferparagraph durch die entscheidende Stellung der Herren vom Zentrum in das landwirthschaftliche Unfallversicherungsgesetz gebracht, jene ungeheuerliche Bestimmung, auf die nicht einmal die Regierung gekommen ist, jene Bestimmung, welche nach meiner Ueberzeugung eine Beleidigung, eine Beschimpfung für die Arbeiter darstellt, eine Ausnahmebestimmung, die sonst in keinem Pensionsgesetz sich findet, und die außerdem eine ganz erhebliche Schädigung, unter gewissen Umständen geradezu eine Vergewaltigung gewisser Personen nach sich zieht.
Ein dritter Punkt, in dem durch die Thätigkeit der Herren vom Zentrum der Unfallversicherungsgesetzentwurf verschlechtert worden ist, bezieht sich auf die Haftung des Unternehmers den Berufsgenossenschaften gegenüber.
Diese Haftung ist einfach aus dem Gesetz herausgenommen und den Berufsgenoffenschaften überlassen.
Dadurch ist eines der wirksamsten Mittel zur besseren Unfallverhütung von den Unternehmern abgenommen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete vr.
Hitze den Bericht gelesen hat über die Zusammenkunft der Berufsgenoffenschaften, die vor einigen Monaten hier in Berlin stattgefunden hat.
In dieser Zusammenkunft hat Professor Dr. Hartmann vom Reichs-Versicherungsamt ausdrücklich darauf hingewiesen, daß in Frankreich in manchen Beziehungen die Schutz120 908 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1901.
(Hoch.)
(4) Vorrichtungen besser sind als bei uns in Deutschland.
Ich brauche darüber Herrn Di-.
Hitze nicht zu belehren, er wird es aus seiner amtlichen Thätigkeit ganz genau wissen, daß der Grund für diese auffallende Thatsache in den französischen Haftpflichtbestimmungen ruht.
Die Unternehmer in Frankreich sind durchaus nicht christlicher gesinnt oder haben ein besseres Herz als die Unternehmer in Deutschland, aber sie sagen sich: du mußt für die Folgen gewisser Betriebsunfälle haften, und deshalb werden bessere Unfallverhütungseinrichtungen und Schutzvorrichtungen getroffen.
Ich glaube, schon diese Ausführungen könnten Herrn Dr. Hitze zeigen, daß die Behauptung des Ministers es war nicht meine Behauptung!
einen guten Grund gehabt hat.
Bei dieser Gelegenheit gestatten Sie mir die Richtigstellung eines Irrthums des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze, auf den ich unter anderen Umständen nicht viel Werth legen würde.
Aber der Zusammenhang und der Sinn, in dem ihm dieser Irrthum untergelaufen ist, ist so interessant, daß ich ihn an dieser Stelle und bei dieser Gelegenheit zur Sprache bringen möchte.
Meine Herren, unter den Angriffen, die mein Parteigenosse Abgeordneter v. Vollmar gegen die sozialpolitische Thätigkeit des Zentrums richtete, befand sich auch der Hinweis auf den Umfall des Zentrums bezüglich der von den christlichen Arbeitern ausgegangenen Anregung, daß den Bergwerksinvaliden die 50 Mark Reichszuschuß unter allen Umständen gesichert bleiben.
Dem gegenüber hat der Herr Abgeordnete Di-.
Hitze behauptet, daß dieser Antrag, um den es sich da drehte, von seiner Fraktion ausgegangen sei.
Die Behauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze ist wörtlich richtig!
dieser Antrag ja!
Aber wie sich der Herr Abgeordnete Dr. Hitze, ebenso wie ich gestern, in der Registratur überzeugen kann, ist er dort nur der Nachfolger eines sozialdemokratischen Antrags.
Bei (v) der ersten Berathung in der Kommission wurde zu 8 36 von den sozialdemokratischen Mitgliedern am 2.
März 1899 zu ß 36 ein Antrag gestellt, der inhaltlich ganz genau dasselbe besagte wie der spätere Zentrumsantrag.
Der sozialdemokratische Antrag wurde, weil das Zentrum dagegen war, mit großer Mehrheit abgelehnt.
Bei der zweiten Lesung in der Kommission nahmen die Herren vom Zentrum diesen Antrag auf, stellten ihn aber nicht zu § 36, sondern zu Z 5 und kamen 'auf diese Weise den Sozialdemokraten zuvor.
Dieser Antrag er ist am 13.
April 1899, also beinahe sieben Monate später gestellt, wurde mit 7 gegen 7 Stimmen abgelehnt.
Im Plenum stellte das Zentrum wiederum zu ß 5 seinen Antrag, wobei es sich den bekannten Umfall mit solcher ausgezeichneten Eleganz leistete.
Sie sehen also, meine Herren, daß auch hier das Gute, womit Sie sich im Reichstage rühmen, von uns herrührt, wie fast alles denselben Ursprung hat.
(Zuruf.)
Jawohl!
Herr Freiherr Hehl, es wäre sehr gut, wenn Sie sich einmal die Mühe geben wollten, nachzuforschen und sich mit der Materie zu beschäftigen, Sie würden dann auch sicher der Wahrheit die Ehre geben und eine Rede gegen den Freiherrn Hehl von heute halten.
Meine Herren, nun habe ich mich zu wenden gegen die Kritik, welche der Herr Abgeordnete Dr. Hitze einer von mir im vorigen Sommer geschriebenen Broschüre: „Die Worte und Thaten des arbeiterfreundlichen Zentrums ''zutheil hat werden lassen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hitze meinte, daß das Schriftstück „aus lauter ich muß ja vorsichtig sein Unwahrheiten im objektiven Sinne und Verdrehungen im objektiven Sinne besteht '', und der Herr Abgeordnete hat gemeint, diese seine Behauptung dadurch beweisen zu können, daß er auf die beiden Zitate einging, die Kollege Peus aus dieser Schrift hier zitirt hat.
Das erste Zitat betrifft eine Rede des Herrn Ab- (o) geordneten Szmula.
Die betreffende Stelle, die ich aus dieser Rede in meiner Broschüre anführe, ist, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hitze selbst zugestand, vollkommen der Wahrheit gemäß wiedergegeben.
Es ist kein Wort, welches irgend einen Einfluß auf den Sinn haben könnte, zugesetzt oder weggelassen.
Der Vorwurf des Herr »Abgeordneten Dr. Hitze geht nun dahin, ich hätte diese Stelle in anderem Sinne ausgelegt, als der Redner sie seinerzeit gemeint hat.
Meine Herren, ich will Ihnen meine Auslegung dieser Stelle mittheilen, und dann mögen Sie vergleichen, ob dieselbe mit dem übereinstimmt, was in dieser Stelle enthalten ist.
Ich habe gesagt: Von diesem bürgerlichen Standpunkt aus ist es folgerichtig, daß der Zentrumsabgeordnete Szmula im preußischen Abgeordnetenhaus am 9.
Februar 1899 als Ideal eines Arbeiters die Galizier angepriesen hat Nun sagt der Herr Abgeordnete Dr. Hitze: das ist die „Entstellung ''und „Verdrehung '', dem Herrn Abgeordneten Szmula siel es nicht ein, die Leute als ideal hinzustellen, sondern er hat nur eine Thatsache angeführt, er hat nur gesagt so behauptet Herr Dr. Hitze —, es wären harmlose Leute, die keine Gefahr für den Bestand des Deutschen Reiches böten.
Das ist nicht richtig, denn in der Stelle steht ausdrücklich, daß diese Galizier „die ordentlichsten Leute in der Welt sind und unseren Leuten in ethischer Beziehung sogar als Vorbild hingestellt werden könnten ''.
Ja, wenn der Herr Abgeordnete Szmula sagt, die Leute könnten den unsrigen als Vorbild dienen (Zuruf), —jawohl, in ethischer Beziehung —: was ist denn das ethische, das sittliche anders als die ganze Thätigkeit dieser Leute, ihr ganzes Verhalten, wie sie leben und streben!
Geben Sie mir doch eine andere Erklärung!
Wenn der Herr Abgeordnete Szmula von einem Vorbilde w in ethischer Beziehung spricht und ich von einem Ideal, wo ist da der Unterschied
(Lachen und Zurufe in der Mitte.)
—Die Herren lachen und rufen mir zu: „in ethischer Beziehung ''.
Glauben Sie denn, daß die Ideale, die die Arbeiter vor Augen haben, mit Ethik und Sittlichkeit nichts zu thun haben
Glauben Sie, daß die Arbeiterbewegung nur deshalb von den Arbeitern ins Werk gesetzt ist, wie uns immer entgegengehalten wird, nur um des täglichen Brodes willen
Gewiß, darauf basirt sie.
Aber aus den wirthschaftlichen Verhältnissen erwächst das Wohl und Wehe der Arbeiter auch auf sittlichem Gebiete.
Für die Arbeiter ist der Kampf um ihre Freiheit und ihr Recht zugleich ein Kampf um die Erlangung besserer Zustände auf sittlichem Gebiete (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wenn wir von den Idealen der Arbeiter sprechen, sprechen wir auch stets von den ethischen und sittlichen Idealen der Arbeiter.
Deshalb mußte ich nach dem Wortlaut und dem Sinn der Stelle von dem Ideal eines Arbeiters sprechen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze trotz des klaren Wortlautes der Schrift und der Rede sich gar gewaltig über meine angebliche Entstellung und Verdrehung derselben entrüstet und gesagt: Wer giebt Ihnen auch nur das Recht, dem Abgeordneten Szmula vorzuwerfen, daß er diese Leute auf diesem niedrigen Niveau erhalten möchte
Meine Herren, an dieser Stelle ich komme noch am die andere Stelle zurück spreche ich kein einziges Wo »davon, daß der Herr Abgeordnete Szmula die Leute aus diesem niedrigen Niveau erhalten will.
(Zwischenrufe.)
969 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1901.
(Hoch.)
(L.) Sehen Sie die Schrift nach!
Herr Hitze hat vielmehr eine „Entstellung '', eine „Verdrehung ''vorgenommen.
Ich habe aus der Rede des Abgeordneten Szmula nur eine Folgerung gezogen und zwar habe ich wörtlich gesagt: Was that die Zentrumspartei dazu, daß ein Abgeordneter aus ihren Reihen unseren deutschen Arbeitern ein solches „ethisches Vorbild ''ich habe also hier ausdrücklich vom „ethischen Vorbild ''gesprochen; Sie sehen auch daraus, daß es mir nicht darauf ankam, irgendwie den Sinn zu unterdrücken anpries
Sie spendete lebhaften Beifall dem Redner, der offenbar allen Zentrumsabgeordneten ans dem Herzen gesprochen hatte.
Sie alle halten denjenigen Arbeiter für den besten, für den „ordentlichsten '', der am dümmsten ist und sich am meisten ausbeuten läßt.
Von „erhalten wollen ''steht an dieser Stelle kein Wort.
Ich habe nur mit der Thatsache gerechnet, die vor mir lag, mit dem „ethischen Vorbild ''.
Damit glaube ich für denjenigen, der den klaren Wortlaut des gesprochenen und geschriebenen Wortes gelten lassen will, den Beweis der Wahrheit und Richtigkeit meiner Behauptungen geliefert zu haben.
Und nun zum zweiten Fall, den Herr Abgeordneter Hitze anführte, und der Herrn Di-.
Hitze selbst betrifft.
Auch hier ist kein Wort hinzugesetzt oder weggelassen.
Herr Dr. Hitze hat es aber gerügt, daß die Worte, auf welche ich den Hauptwerth legen mußte, weil sic das Entscheidende für meine weiteren Ausführungen waren, nämlich die Worte „verderblich wirkend ''im Druck hervorgehoben sind, ein Aushilfsmittel, das man sehr häufig in populären Broschüren anwendet, um die Aufmerksamkeit darauf zu lenken.
Die betreffende Stelle in meiner Broschüre lautet: 0 U „Im großen und ganzen '', so beklagte sich der Herr Abgeordnete Hitze im Reichstage am 23.
April 1899, „müssen wir mit der Thatsache rechnen, daß es der sozialdemokratischen Partei gelungen ist, einen Gegensatz zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu schaffen, der verderblich wirkt ''.
Der Herr Abgeordnete Di-.
Hitze tadelte es nun, daß ich geschrieben hätte: „so beklagte sich Herr D, -.
Hitze ''.
Er habe sich gar nicht „beklagt '', sondern nur die Thatsache konstatirt (Zwischenruf.)
Ich habe nicht mit dieser Wortklauberei angefangen, ich bin hier in der Nothwehr, ich muß mich gegen diese Wortklauberei wehren.
Nun frage ich Herrn Dr. Hitze: wenn eine Thatsache, wie er konstatirt, verderblich wirkt in seinem Sinne, beklagt er das nicht
Ich meine, das ist doch ohne weiteres zuzugeben, und er könnte aus dieser Bemerkung ebenfalls keinen Anlaß nehmen, einen Vorwurf gegen mich zu erheben.
Nach diesem Satz heißt es nun weiter.
Unsere Zeit ist charakterisirt durch die Interessenkämpfe— Auch die Arbeiter verlangen ihren Antheil.



sie wollen als gleichberechtigter Stand den anderen Ständen an die Seite rücken.
Sie haben auch ihre Wünsche.


Sie wollen die Wahrung ihrer Interessen selbst in die Hand nehmen.


Der Arbeiter will selbst mitsprechen, wacht eifersüchtig über die Wahrnehmung seiner Interessen.
Nun behauptet Herr Dr. Hitze, diese Sätze hätten mit dem Vordersatze nichts zu thun.
Wem wollen Sie das einreden
Sie sprechen ja vorher von dem verderblich wirkenden Gegensatz.
Das ist der klare Sinn- die Arbeiter fügen sich nicht mehr unter die Vormundschaft W) der Unternehmer.
(Zuruf.)
Ja, Herr Trimborn, das ist Ihre Meinung; aber hier ist der Wortlaut mitgetheilt, und nun können die katholischen Arbeiter selbst urtheilen.
Wir machen es nicht so, daß wir in einer Broschüre die Worte des Gegners unterdrücken.
Weshalb regen Sie sich so auf
Ihre Leute können ja selbst lesen und urtheilen.
Ich habe die Stelle vielen Leuten, auch Arbeitern, vorgelegt.
Die haben einfach darüber gelacht, daß der Herr Abgeordnete Di-.
Hitze jetzt den klaren Sinn seiner Worte abstreiten will.
Für jeden ruhigen Leser ergiebt sich, daß in den Nachsätzen der vorher als verderblich wirkend bezeichnete Gegensatz geschildert ist.
Und das stimmt ja auch ganz mit Ihrer sonstigen Auffassung.
Sie behaupten immer: wir wünschen den Arbeitern alles Gute, nur den Klassenkampf, diesen verderblich wirkenden Gegensatz, wünschen wir zu beseitigen.
Ich habe Herrn Hitze in den wenigen Jahren, die ich diesem Hause angehöre, oft genug in diesem Sinne reden hören; ich kann Ihnen das aus Ihren Schriften beweisen.
Und daß Sie diesen Klassenkampf bekämpfen, begreife ich von Ihrem Standpunkt.
Thäten Sie es nicht, so müßten Sie auf unsere Seite treten.
Wenn Sie den Klassenkampf als unvermeidlich anerkennen, dann müssen sie doch auch daran mithelfen, daß man den Klasscnkampf organisirt, um mit vereinten Kräften einen möglichst großen Erfolg zu erringen.
Also, entweder bestreiten Sie, daß hier ein unvermeidlicher Gegensatz vorliegt dann habe ich die Stelle aus der Rede des Abgeordneten D, -.
Hitze richtig ausgelegt —, oder dem ist nicht so dann stehen Sie auf dem Boden des Klassenkampfes und müßten Sie flink Ihren Platz wechseln und in unsere Reihen gehen.
Sodann sagte Herr Di-.
Hitze, aus der ganzen Thätigkeit des Zentrums, namentlich aus dem Antrage, der die Veranlassung zu dieser Rede gegeben hat, gehe doch klar (v) hervor, daß von solchen arbeiterfeindlichen Gedanken keine Rede sein könne.
Das Gegentheil ist der Fall.
Gerade bei dem Antrag, den das Zentrum damals eingebracht hat, erklärte Herr Dr. Hitze ausdrücklich jetzt zitire ich nicht wörtlich, sondern dem Sinne nach, aber die entscheidenden Worte habe ich aus der Rede genommen —: Mit Hilfe solcher Arbeitskammern wollte der Abgeordnete Dr. Hitze die Sozialdemokratie „aus den Angeln heben '', die sozialdemokratischen „Wortführer ''„lahm legen ''und dafür die Großkapitalisteu wieder „in die ihnen zukommende Rolle ''einsetzen, die sozialdemokratische Parteiorganisation durchbrechen, die Arbeiter durch Fragen wie den Schutzzoll und die Marinevorlage „nach ihren verschiedenen Berufsinteressen ''trennen und das Klassenbewußtsein ausrotten.
Das war der Zweck dieser Vorlage, und deshalb stimmt der Antrag vollkommen mit dem Sinne überein, den ich den Worten des Herrn Dr. Hitze untergelegt habe.
Wie ich schon auf einen Zwischenruf bemerkte, haben Sie es mir nicht zuzuschreiben, daß Sie eine Rede über solche Sachen Herr Gamp hatte vollständig Recht mit seinem Ausdruck „Wortklaubereien ''— hier anhören müssen.
Die Wortklaubereien sind aber von Herrn Hitze unternommen, der fürchtete, daß die wörtlich angeführten Stellen richtig verstanden würden.
Hätte er diese Furcht nicht, müßte er sich doch freuen über ihre Verbreitung.
(Zuruf aus der Mitte.)
Deswegen sehe ich in den Anschuldigungen von Unwahrheit und Verdrehungen nicht etwas, was mich irgendwie berühren könnte.
Wer so ungerechtfertigt mit solchen Anschuldigungen um sich wirft, den treibt das böse Gewissen dazu.
(Lachen in der Mitte.
Zurufe.)
126 »910 Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1901.
() Das ist meine feste Ueberzeugung.
Es ist Ihr Aerger, Herr Kollege Dr. Hitze, darüber, daß solche Schriften erscheinen, die nur die Thatsachen reden lassen, die die sozialpolitische Thätigkeit des Zentrums beleuchten.
Deshalb kann ich zum Schluß sagen: Sie können schimpfen so viel wie Sie wollen, verdächtigen so viel wie Sie wollen, Ihre Heftigkeit beweist mir, daß ich auf dem richtigen Wege war, und wird mich nur noch mehr anfeuern, auch in Zukunft auf diesem Wege weiter fortzufahren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich muß noch eine kurze Erklärung abgeben.
Es war vorhin eine Differenz in den Zahlen, die Herr Abgeordneter Gamp und welche ich angeführt haben.
Ich glaube, wir haben beide Recht.
Herr Abgeordneter Gamp hat eine offizielle Statistik der Emission ausländischer Papiere überhaupt gegeben; ich habe nach den Schätzungen des Economist, der im allgemeinen für zuverlässig gilt, die Beträge der bei uns emittirten ausländischen Papiere gegeben, welche in Deutschland voraussichtlich geblieben sind.
Das schien mir allerdings das Wesentliche zu sein, wenn man von einer Inanspruchnahme und Belastung des deutschen Geldmarkts durch ausländische Papiere spricht.
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag ans Vertagung vor von den Herren Abgeordneten Dr. v. Levetzow, Bassermann und Fritzen (Düsseldorf).
Ich schließe mich diesem Antrag an und, wenn kein Widerspruch aus der Mitte des Hauses erfolgt, werde ich M) annehmen, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Gamp hat mir zugerufen, es wäre nicht wahr, als ich feststellte, daß er vor zwei Jahren im preußischen Abgeordnetenhause über die Gefangenenbeschäftigung gesagt hat, daß die Gefangenen derart genährt würden, daß die dortigen Grundbesitzer genörhigt wären, ihre eigenen Arbeiter auch besser zu ernähren.
Ich habe hier nun den stenographischen Bericht über die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses vom 20.
April 1898, aus dem hervorgeht, daß ich vollkommen richtig nach meiner Erinnerung den Thatbestand zitirt habe.
Ich will nicht den ganzen Absatz verlesen und nur erwähnen, daß Herr Gamp eine Aenderung der reglementarischeu Bestimmungen, sogar vielleicht eine Aenderung des Gesetzes bezüglich der Gefangenenbehandlung gefordert hat.
Darauf fuhr er wörtlich fort: Ich habe damals auch darauf hingewiesen, daß der Grundbesitzer gar nicht Gefangene beschäftigen kann, ohne sich seine eigenen Arbeiter wesentlich zu verschlechtern, bei den jetzigen Bedingungen, die gestellt wurden, daß die Gefangenen nur 10 Stunden im Sommer beschäftigt werden dürfen, daß sie drei- oder viermal in der Woche Fleisch bekommen müssen was den freien Arbeitern nicht einmal überall möglich ist kurz, daß sie in Bezug auf die Unterbringung und Verpflegung besser behandelt werden müssen, wie dieses bei den Sachsengängern vielfach geschieht.
Das ist die volle Bestätigung meiner Behauptung.
Herr Abgeordneter Gamp, Sie können das nicht bestreiten; das steht im stenographischen Bericht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat (o das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Es fällt mir natürlich nicht ein, etwas bestreiten zu wollen, was im stenographischen Bericht steht, und was ich seinerzeit mit sehr großer Ueberlegung ausgesprochen habe.
Ich hatte mir diesen stenographischen Bericht auch vorgesucht, und wenn der Herr Vorredner nicht auf die Sache zu sprechen gekommen wäre, so hätte ich aus dem stenographischen Bericht nachgewiesen, daß er mich durchaus falsch zitirt hat.
Er sagte, ich hätte im Abgeordnetcnhause verlangt, die Gefangenen, die auswärtig beschäftigt würden, sollten schlechter beköstigt werden als die Gefangenen in den Gefangenenanstalten.
Das ist mir nicht eingefallen.
(Zuruf links.)
Präsident: Sie haben nicht das Wort, Herr Abgeordneter Ledebour!
Gamp, Abgeordneter: Es widerspricht aber aller gesunden Vernunft, daß Gefangene, die zur Strafe in der Landwirthschaft beschäftigt werden, in Bezug auf die Beschäftigungsdauer und die Verpflegung besser gestellt werden sollen als die freien Arbeiter.
Und dabei bleibe ich.
Wenn der Herr Abgeordnete anderer Ansicht ist, so mag es sein.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Letztere war nicht mehr persönlich.
Gamp, Abgeordneter: Das gebe ich zu.
(Heiterkeit.)
Herr Präsident, ich bin noch nicht fertig.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat gesagt, ich hätte der Einführung der Krankenversicherung für die landwirthschaftlichen Arbeiter widersprochen.
Das ist mir gar nicht eingefallen.
Ich habe nur gesagt, bei der Einführung der Krankenversicherung für die ländlichen Arbeiter sollte man darauf Rücksicht nehmen, daß in weiten Bezirken bereits eine viel ausgiebigere Kranken- M fürsorge als bei den freien Vereinen vorhanden ist, und diese Verhältnisse nicht der büreaukratischen Schablone opfern.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat ferner gesagt, ich hätte mich über das schnelle Tempo der sozialpolitischen Vorlagen beschwert.
Auch das ist mir nicht eingefallen.
Ich weiß sehr wohl, daß eine ganze Reihe von Vorlagen eine sehr ausgiebige Vorbereitung gefunden hat.
Ich habe mich nur darauf beschränkt, hervorzuheben, daß vor allem die Verordnung wegen der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe ohne genügende Vorbereitung erlassen ist, und dabei bleibe ich.
Auch diese letzteren Worte sind vielleicht nicht mehr persönlich.
(Heiterkeit.)
Was den Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Heyl anlangt, so möchte ich nur sagen, daß ich gar nicht begreife, wie er dazu kommt, mir in den Mund zu legen, ich hätte ein günstiges Urtheil über den Zentralverband geäußert.
Ich habe nur gesagt, im Zentralverband der stenographische Bericht steht zu seiner Verfügung wären die hervorragendsten Zweige der Industrie vertreten, Personen von hervorragender Intelligenz wären dort vorhanden, und infolge dessen hätte der Verein Anspruch, ebenso gehört zu werden und seine Wünsche ebenso berücksichtigt zu sehen soweit das allgemeine Interesse dem nicht entgegensteht —, wie der Handelstag u. s- w. Diesen Standpunkt wird der Herr Kollege v. Heyl theilen müssen; ich müßte sonst annehmen, er sei persönlich gegen den Verein eingenommen.
Präsident: Zu einer persönlichen Antwort hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, daß ich mich darin geirrt habe, daß der Herr Abgeordnete Gamp die Absicht hatte, ein günstiges Urtheil über den Zentralverband der Industriellen zu fällen.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Freitag den 25.
Januar 1901.
911 L) Dann möchte ich mir aber die Bemerkung gestatten gegenüber dem Abgeordneten Hoch, daß ich nicht bezweifle, daß er von Wormser Arbeitern gehört haben mag (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht persönlich.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hoch hat mir vorgeworfen, daß ich Arbeiter herausfliegen lassen würde für den Fall, daß sie Gewerkvereinen beitreten würden.
Bei meinen Arbeitern ist seither eine gewerkvereinliche Tendenz, auch ein gewerkvereinliches Bedürfniß nicht hervorgetreten, sodaß ich nicht einmal Veranlassung hatte, darüber nachzudenken, welche Maßregeln ich ergreifen sollte.
Dem Herrn Abgeordneten Hoch ist in Worms ein dicker Bär aufgebunden worden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Dieser Bär ist nicht persönlich.
(Heiterkeit.)
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Ich bedaure, daß er sich die Mühe genommen hat, denselben bis in dieses hohe Haus hineinzutragen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Ledebour hat, wie mir berichtet worden ist, mit Nennung meines Namens mir den Vorwurf gemacht, ich hätte den Standpunkt preisgegeben, den mein Freund Munckel hier in Sachen der 12 000 Mark vertreten hat.
Dieser Vorwurf ist ebenso unberechtigt wie widersinnig.
Mit meinem Freund Munckel habe ich die Zwölftausendmarkaffäre verurtheilt und nur abgelehnt, auf unbestimmte (ir) Anschuldigungen hin ein Verfahren zu eröffnen, das nur auslaufen kann wie das Hornberger Schießen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat, wie mir ferner berichtet worden ist, mich mit Nennung meines Namens zu den Herbstzeitlosen des Deutschen Reichstags gezählt, nachdem er zuvor das Verhalten, das ich empfohlen habe, als wirkungslos bezeichnet hat.
Demgegenüber stelle ich fest, daß die Herbstzeitlose eine Giftpflanze von tödlicher Wirkung ist.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Müller (Sagau), Sie können keine persönliche Bemerkung machen im Namen der Herbstzeitlose.
(Heiterkeit.)
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Herr Präsident, ich will nur richtigstellen, daß ich für meine Person den Ausdruck „Herbstzeitlose ''nicht als Tadel gelten lassen kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung; das können Sie nicht im Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Herr Präsident, der Herr Abgeordnete Ledebour hat mir die Bezeichnung einer Herbstzeitlose anzuhängen versucht.
Ich wollte demgegenüber bloß konstatiren, daß ich es nicht für schimpflich halten würde, zu den Herbstzeitlosen zu gehören, insofern diese ihre Blüten erst entfalten, nachdem andere vergänglichere Blümchen ihre Farbe schon gewechselt haben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das (0) Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hoch hat sich beschwert darüber, daß ich Aeußerungen des Ministers als seine Aeußerungen wiedergegeben hätte.
Demgegenüber konstatire ich, daß es weder die Aeußerungen des Herrn Ministers noch die Aeußerungen des Herrn Hoch waren, sondern daß Herr Hoch die Ausführung des Herrn Ministers in seiner Weise interpretirt und sich angeeignet hat, wie folgt: Der Herr Minister hat darauf eine Erwiderung gehabt, die er, glaube ich, den bürgerlichen Parteien mit gutem Recht vorhielt, und ich fühle es ihm nach, daß er sie, wenn auch in etwas gewundener Form, wiederholt den Herren entgegengehalten hat: ja, was wollen Sie denn
Sie haben bei der Unfallversicherung z.
B. die Regierungsvorlage noch verschlechtert, Ihnen war, was die Regierung verlangte, noch zu weitgehend.
Wie können Sie also jetzt dazu kommen, sich hier über zu geringe Leistungen der Negierung zu beschweren
Dann kommt ein Gedankenstrich: Das ist in einem gewissen Sinne ganz richtig.
Wenn Herr Hoch diesen Satz noch hinzugefügt wissen will, so habe ich nichts dagegen.
Jedenfalls dürfte ich von der Auffassung ausgehen, daß Herr Hoch diesen Ausführungen, welche er dem Minister in den Mund gelegt hat, auch selbst beigetreten sei.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
1 (v) Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gamp hat durch seine Ausführungen ja nur vollkommen wieder bestätigt, was ich behauptet habe.
(Widerspruch.)
Jawohl!
Der Kern meiner Behauptung lief darauf hinaus, daß in seinen früheren Ausführungen vor zwei Jahren der Herr Abgeordnete Gamp den miserablen Zustand der Landarbeiter im Osten zugegeben hat; er hat ja jetzt wieder gesagt, sie würden schlechter genährt als die Gefangenen, und das sollen die Leute sein, die nach seiner heutigen Behauptung in einem Paradiese lebe ».
Das ist ein Widerspruch.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Es ist mir leider im Nahmen einer persönlichen Bemerkung nicht möglich, dem Herrn Abgeordneten, der eben gesprochen hat, das Verständniß für meine Rede beizubringen; ich muß deshalb eine andere Gelegenheit dazu abwarten.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 26.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.