Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegl auf dem (L) Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1902, nebst Anlagen; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1902, nebst Anlagen und einer Denkschrift; 3.
1 Aussührungsbestimmungen des Bundesraths, welche derselbe zum Gesetz betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten vom 30.
Juni 1900 behufs Abwehr der Pest laut Bekanntmachung vom 6.
Oktober 1900 beschlossen hat.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Dieselbe ist so weit vorbereitet, daß der gesannnte Etat den Mitgliedern des Reichstags noch heute Abend zugestellt werden kann.
Von der 2. bezw.
3.
Abtheilung sind die Wahlen der Abgeordneten Matschull, gewählt für den 1.
Königsberger Wahlkreis, Krupp, gewählt für den 2.
Coblenzer Wahlkreis geprüft und für giltig befunden worden.
An Stelle der aus der Ausschmückungskommission geschiedenen Herren Möller (Duisburg) und Dr. v. FregeWeltzien sind die Mitglieder des Reichstags Freiherr Hehl zu Herrnsheim und Dr. Graf Udo zu StolbergWernigerode in die Ausschmückungskommission gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Rimpau für 2 Tage, Dr. Esche, Frank, Cahensly, Dr. Stockmann, Müller (Waldeck) für 3 Tage, Freiherr v. Thünefeld für 5 Tage Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Es suchen fü.
r längere Zeit um Urlaub nach die (V) Herren Abgeordneten: Hische für 9 Tage wegen dringender Geschäfte; Meier Jobst für die Zeit bis zu den Weihnachtsferien aus demselben Grunde; Kahlcke für dieselbe Zeit wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr v. Spiegel.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der erste »Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), mit Anlagen.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, sowohl bei der Erörterung des zur Verhandlung stehenden Zolltarifentwurfs in der Presse, als auch in den bisherigen Debatten hier im hohen Hause wurde das Hauptgewicht auf die Besprechung der landwirthschaftlichen Schutzzölle gelegt.
Und das mit vollem Recht.
Denn gerade diese Schutzzölle sind es, die in den weitesten Kreisen der Bevölkerung das meiste Interesse in Anspruch nehmen, die, sei es als Produzenten, sei es als Konsumenten an deren Gestaltung betheiligt sind.
Die prinzipielle Frage, ob Freihandel oder Schutzzoll, ist im Laufe der Debatte überhaupt nicht zur Erörterung gekommen, von Herrn Abgeordneten Richter nur gestreift worden.
Diese prinzipielle Frage bildet ja auch heutzutage nur den Gegenstand rein theoretischer Erörterungen; die Politiker aber müssen sich aus den praktischen Standpunkt stellen und in Erwägung ziehen, daß, wenn alle anderen Länder sich durch hohe Schutzzölle von uns abschließen, auch wir notgedrungen diesem Beispiel folgen müssen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat zwar den (v) vorliegenden Tarifentwurf als den Anfang einer chinesischen Politik bezeichnet und gemeint, wir umgeben uns durch diesen Tarifentwurf mit einer chinesischen Mauer.
Ich möchte ihn aber doch auffordern, sich einmal den Tarif der Vereinigten Staaten anzusehen; ich glaube, er wird dann keinen Augenblick darüber im Zweifel sein, welcher von beiden Tarifen am meisten den Charakter einer chinesischen Politik trägt.
1, Der vorliegende Tarifentwurf ist nur eine weitere i!
EtM »e auf dem Wege der Schutzzollpolitik, wie sie 1879 i hei uns begonnen wurde.
Er ist, abgesehen von rein (zolltechnischen Gesichtspunkten, begründet durch das Be-) dürfniß von Landwirthschaft und Industrie nach einem l höheren Schutz gegen die ausländische Konkurrenz.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat allerdings geglaubt, unsere deutsche Industrie bedürfe keines erhöhten Schutzes gegen die ausländische Konkurrenz.
(Sehr richtig!
links.)
Er ruft mir auch jetzt zu: sehr richtig!
Ich sage: sehr unrichtig!
Nicht bloß unsere Landwirthschaft, sondern auch unsere Industrie bedarf nicht minder als die Landwirthschaft erhöhten Schutzes.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Widerspruch links.)
Ich habe ja allen Respekt vor den Kenntnissen des Herrn Gothein in wirthschastlicher Beziehung; allein, daß er in die Einzelheiten aller unserer weitverzweigten Industrie so eingeweiht ist, um ihr Schutzbedürfniß beurtheilen zu können, diese Fähigkeit kann ich ihm doch nicht zusprechen.
Ich glaube vielmehr, die einzelnen Industrien werden elbst wohl am besten wissen, wo sie der Schuh drückt.
Ind wir haben ja auch aus den verschiedensten Industriekreisen Petitionen bekommen.
Ich erinnere nur an die Industrie der Fahrräder, nicht zu vergessen die Handschuh413 3006 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1901.
(Speck.)
fabriken, welche eine Erhöhung des Eingangszolls von 100 auf 1200 Mark verlangen.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Forderung ist nach meiner Ansicht allerdings zu hoch gegriffen; allein sie ist doch ein Beweis dafür, daß gerade in den Kreisen der Industrie das Schutzbebürfniß ein nicht minder großes ist als in den Kreisen der Landwirthschaft.
Ich möchte hier gleich ein Mißverständniß aufklären, welches dem Herrn Abgeordneten Gothein untergelaufen ist in der Polemik gegen meinen Kollegen vr.
Spahn.
Herr vr.
Spahn hat nicht behauptet, daß unter den 6000 preußischen Millionären sich überhaupt kein Großgrundbesitzer befinde, sondern er hat lediglich gesagt, unter diesen 6000 Millionären befinde sich keiner, der durch den Betrieb der Landwirthschaft zum Millionär geworden ist.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Und damit hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn voll, kommen recht.

Ueber die Nothlage der Landwirthschaft mich zu ver) breiten, dieser Aufgabe darf ich mich wohl als überhoben!
betrachten nach den sachkundigen Ausführungen, die wir gestern insbesondere von dem Herrn Kollegen Nißler 'gehört haben.
Ich will nur darauf hinweisen, daß als i eines der wenigen praktischen Resultate der diesjährigen Generalversammlung des Vereins für Sozialpolitik, die in München tagte, vom Vorsitzenden derselben festgestellt wurde, daß ein großer Theil unserer Landwirthschaft in außerordentlich schwieriger Lage lebe, und daß es eine Aufgabe der Reichsregierung sei, ihr durch geeignete Mittel zur Hilfe zu kommen.
Es sind bekanntlich auf Veranlassung des Reichsamts des Innern Erhebungen über die Verhältnisse der Landwirthschaft angestellt worden, die eklatant eine Nothlage derselben erwiesen haben.
Nun sind aber diese Er (v) Hebungen zum Gegenstand heftiger Angriffe gemacht worden von Seiten der Freihandelsgruppen.
Es ist insbesondere die Richtigkeit der einzelnen, durch diese Erhebungen festgestellten Ziffern angezweifelt worden, und ich hätte gerade mit Rücksicht darauf gewünscht, daß dem Reichstage die im Jahre 1897 in Aussicht gestellte Denkschrift zugegangen wäre, deren Anfertigung auf Antrag der Herren Abgeordneten Barth und Fritzen vom hohen Hause gewünscht wurde.
Es wurde damals von dem Herrn Abgeordneten Barth der Wunsch ausgesprochen, es möge eine Denkschrift über die erkennbaren volkswirthschastlichen Wirkungen der Handelsverträge ausgearbeitet werden, und der Herr Abgeordnete Fritzen hat diesen Antrag dahin ergänzt, daß diese Denkschrift mit besonderer Rücksicht auf die Landwirthschaft sollte angefertigt werden.
Der damalige Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Freiherr Marschall v. Bieberstein, hat in der Sitzung vom 8.
Februar 1897 die Erklärung abgegeben: Im Namen der verbündeten Regierungen kann ich erklären, daß, wenn der hohe Reichstag nach dem Antrage der Herren Abgeordneten vr.
Barth und Fritzen beschließt, sie selbstverständlich gern bereit sein werden, dem Wunsche nachzukommen.
Nun hat der Reichstag nach dem Antrage Barth und Fritzen beschlossen; eine solche Denkschrift ist uns aber nicht zugegangen.
Ich habe das um so mehr bedauert, als eine solche Denkschrift der einzige Weg gewesen wäre, in unanfechtbarer Weise die Absatz- und Produktionsverhältnisse und auch die Verschuldungsverhältnisse unserer landwirthschaftlichen Betriebe festzustellen.
Der 'Herr Abgeordnete Bebel hat die Denkschrift der christlichen Bauernvereine in verschiedener Beziehung angegriffen.
Er hat darauf hingewiesen, daß die Produktionskosten so sehr verschieden in dieser Denkschrift berechnet werden.
Ja, Herr Abgeordneter Bebel, wenn Sie irgend einen Einblick in landwirthschaftliche Verhältnisse haben, (0) so müssen Sie doch als selbstverständlich annehmen, daß ein landwirthschastlicher Betrieb, der z.
B. in der Nähe einer Stadt liegt, wo bessere Absatzverhältnisse sind, natürlich auch bessere Resultate aufweisen wird als ein Betrieb auf dem flachen Lande.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch wird es darauf ankommen, wie überall, ob ein Betrieb gut oder schlecht geführt wird.
Nicht nur in der Industrie, sondern auch in der Landwirthschaft hängt die Ersparung an Produktionskosten vielfach von der Intelligenz und der Energie des Leitenden ab.
Nun meinte der Herr Abgeordnete Bebel: um die Differenz zwischen Produktionskosten und Verkaufspreis beim Brotgetreide zu ersetzen, sei lediglich eine Preissteigerung von 40 Pfennig nothwendig.
Ja, glaubt denn der Herr Abgeordnete Bebel, daß die Land wirthschaft auf die Dauer ohne einen Gewinn arbeiten kann
Ebenso wenig als es der Industrie möglich ist, ebenso wenig wird es auch der Landwirthschaft möglich sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf die Dauer kann kein Betrieb, Industrie oder Landwirthschaft, unter den Produktionskosten verkaufen.
Bei der Landwirthschaft ist es ja einige Jahre gegangen; allein es giebt auch hier eine gewisse Grenze, die nicht überschritten werden darf, ohne daß sich der Bauer für bankerott erklären muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat einen Nothstand der Landwirthschaft geleugnet unter Hinweis darauf, daß die Landwirthschaft jetzt viel höhere Ertragsziffern habe als früher, daß sie die Entwicklung der Technik, die technischen Fortschritte, sich zu Nutze gemacht habe, daß sie mit Maschinen arbeite u. s. w. Ja, meine Herren, diese Fortschritte begrüße ich im Interesse der Landwirthschaft selbst; die Landwirthschaft war ja förmlich ge- (v) zwungen, sich die Maschinen zu nutze zu machen, weil es ihr dadurch möglich wurde, einen sehr großen Theil der Dienstboten zu ersparen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hätte die Landwirthschaft diese Fortschritte nicht gemacht, so wäre ganz gewiß Herr Bebel der Erste, der einen Stein auf die Landwirthschaft geworfen und ihr den Vorwurf gemacht hätte, daß sie mit der Zeit nicht fortschreitet.
Ich bin nun allerdings auch der Meinung, daß die Abhilfe für die Landwirthschaft in erster Linie auf dem Wege der Selbsthilfe erfolgen soll.
Aber, meine Herren, was sind da für sonderbare Vorschläge gemacht worden!
Es ist gesagt worden: ja, wenn ihr beim Getreidebau nichts verdient, dann werft euch auf die Viehzucht oder baut irgend welche andere Produkte, die besser lohnen.
Aber, meine Herren, kann man das alles auf einem Boden bauen
Und kann man ohne weiteres von Jahr zu Jahr vom Getreidebau auf die Viehzucht übergehen!
Es ist auch gesagt worden, die Landwirthschaft solle intensiver wirthschaften, dann würde sie auf einen grünen Zweig kommen.
Aber was gehört zu einer intensiven Wirthschaft
Zu einer intensiven Wirthschaft gehört in erster Linie Geld, es gehört dazu eine größere Anzahl Dienstboten.
Das sind aber gerade die wunden Punkte, an denen die Landwirthschaft leidet.
Es ist ja heutzutage die Dienstbotennoth so groß, daß gerade die allerkleinsten Betriebe, in welchem lediglich mit Frau und Kindern das Feld bestellt wird, verhältnißmäßig noch am besten durchkommen, und gerade die großen Betriebe, welche ausschließlich mit fremden Arbeitern wirthschaften müssen, weisen die höchsten Produktionskosten auf.
Ich glaube also, daß mit der Selbsthilfe nicht weiter gegangen werden kann, sodaß auch hier die Staatshilfe eingreifen muß.
Das Interesse des Staates an der Landwirthschaft Reichstag.
166.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1901.
3007 (Speck.)
(4.)
ist ja ein ganz erhebliches; allerdings wird das in gewissen Kreisen auch geleugnet.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin hat bereits hingewiesen auf den ungeheuerlichen Ausspruch, denderUniversitatsprofessor Brentano in München gethan hat.
Nach der mir vorliegenden Version lautet derselbe: „Und wenn das Wohl des Vaterlandes selbst die Vernichtung des Bauernstandes fordern sollte ''u. s. w. Ich kann nicht umhin, dazu zu bemerken, daß nach meiner Auffassung das Wohl des Vaterlandes die Vernichtung des Bauernstandes niemals fordern kann (sehr richtig!
rechts), daß vielmehr das Wohl des Vaterlandes mit dem Blühen und Gedeihen der Landwirthschaft in untrennbarem Zusammenhange steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was sind nun die Mittel, die geeignet sind, der Landwirthschaft wieder aufzuhelfen
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat einen sonderbaren Vorschlag gemacht, das heißt, nicht sonderbar, denn er entspricht ja den Bestrebungen seiner Partei.
Er hat gesagt: wir wollen die Landwirthschaft ablösen, wir wollen andere Leute die Betriebe übernehmen lassen, dann werden bessere Resultate erzielt werden.
Ich will einmal annehmen, diese Bestrebungen hätten Erfolg, es würden vielleicht die Herren Molkenbuhr, Bebel und Singer als ostpreußische Rittergutsbesitzer ihren Kohl bauen.
Ich glaube, das wäre ein erhebendes Schauspiel.
Aber ich glaube ferner, daß sie den Beweis, daß unsere deutsche Landwirthschaft unter den heutigen Verhältnissen ohne Erhöhung des Schutzzolles auskommen kann, ein Beweis, den sic jetzt vergebens versuchen, uns auch dann schuldig bleiben werden.
Es wäre das übrigens gar kein Schaden, wenn die Herren sich etwas mehr mit der praktischen Landwirthschaft beschäftigen wollten; dann wären wir in Zukunft vielleicht davor geschützt, so sonderbare Ansichten von der äußersten Linken w) über landwirthschaftliche Verhältnisse zu hören, wie wir sie in den letzten Tagen haben hören müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, wenn man der Landwirthschaft Abhilfe schaffen will, sv muß man in erster Linie auf die Gründe des Nothstandes zurückgehen, und da sind es ja in erster Linie die hohen Produktionskosten, die der Landwirthschaft ihre Arbeit so erschweren.
Die Industrie kann ihre Produktionskosten auf die Preise schlagen; das kann die Landwirthschaft nicht, weil die ausländische Konkurrenz ihr das unmöglich macht.
Der Dienstbotenmangel ist eine Hauptursache unseres landwirthschaftlichen Nothstandes; aber dem kann abgeholfen werden, wenn die Landwirthschaft in der Lage ist, höhere Löhne zu zahlen.
Auch det Verschuldung, die ja ein Resultat der beiden erwähnten Ursachen ist, kann nicht Abhilfe geschaffen werden zur Zeit; denn die Verhältnisse liegen so, daß am Schluß des Jahres der Landwirth froh sein muß, wenn er nicht neue Schulden zu den alten hinzu gemacht hat.
Die Hauptursache für unsere Noth ist die, daß unsere Bauern keinen genügenden Absatz für ihre Produkte in der Heimat haben, und ich glaube, hier ist der Punkt, wo wir einsetzen müssen bei dem neuen Zolltarif.
Ein Blick in die Statistik beweist uns, daß seit Abschluß der Handelsverträge die Einfuhr landwirthschaftlicher Produkte, besonders von Getreide, in einem ganz außerordentlichen Maße gestiegen ist.
Es sind ja die Handelsverträge seinerzeit als eine rettende That, als ein Mark- und Denkstein in der Geschichte des Deutschen Reichs gepriesen worden; allein die Erfahrungen, die wir mit denselben gemacht haben, lassen dieses günstige Urtheil nicht als zutreffend erscheinen.
Sehr interessant waren mir die Ausführungen des Herrn preußischen Handelsministers, die er uns über die Geschichte des 3, 50-Mark-Zolls gegeben hat.
Er hat gesagt, diese Zollermäßigung sei lediglich mit Rücksicht (6) auf die hohen Preise im Jahre 1891 zugestanden worden, und Oesterreich hätte fast gar nichts dafür gegeben.
Also, meine Herren, für eine Zollermäßigung, welche die größten Schäden für unsere Landwirthschaft zur Folge hatte, haben wir von Oesterreich fast gar nichts bekommen.
Und dann frage ich: wenn lediglich die hohen Preise des Jahres 1891 die Ursache waren zur Herabsetzung der Getreidezölle, warum hat man denn diese Zölle auf 12 Jahre festgelegt
Wußte man denn nicht, daß das Jahr 1891 ein ausnahmsweise theures Jahr war
Ich glaube, man hätte doch darauf Rücksicht nehmen müssen.
Der Herr Abgeordnete Bebel meint, beim Abschluß von Handelsverträgen müßte immer ein Theil die Kosten tragen; aber ich möchte ihn doch fragen: muß es denn immer die Landwirthschaft sein, die die Kosten tragen muß
Ich glaube, es wäre höchste Zeit, daß auch die Industrie ihr Theil an den Kosten mitträgt.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat gemeint, man solle die natürliche Entwicklung freigeben; aber wir haben von dem Herrn Abgeordneten nicht gehört, daß er auch die Jndustriezölle aufheben oder nicht weiter erhöhen will, und es entspräche doch der Billigkeit, daß man, wenn man für die Landwirthschaft die freie Entwicklung wünscht, auch für die Industrie dasselbe anstreben sollte.
Ich bin nun allerdings der Ueberzeugung, daß die 'Zölle allein nichts helfen können.
Das Uebel, an dem unsere Ländwirthschaft krankt, liegt viel tiefer.
Es liegt hauptsächlich in dem Zuge nach der Stadt, und dieser Zug f nach der Stadt ist eme unbedingt nothwendige Folge der allgemeinen Wehrpflicht und der Entwicklung unseres Verkehrswesens.
Diesen Zug nach der Stadt können wir nicht verhindern, ohne die persönliche Freiheit des einzelnen Individuums allzu sehr einzuschränken.
Aber das können wir thun, daß wir der Landwirthschaft wieder einen ge- (P) nügenden Absatz schMv, daß wir dem Landwirth die Berufsfreudigkeit wiedergeben, daß wir ihm ermöglichen, seine Lebenshaltung wieder zu verbessern.
Ich habe keinen Zweifel daran, daß, wenn uns das gelingt, das auch, einen Einfluß auf die Seßhaftigkeit unseres Bauernstandes haben wird.
(Sehr richtig!)
Es sind ja der Erhöhung der Schutzzölle gewisse Grenzen gezogen.
Die Grenzen, die in Rücksicht auf die Konsumenten begründet sind, sind ja schon erörtert; ich möchte nur kurz meinen Standpunkt dahin präzisiren: die Wirkung der Zölle auf die Preisbildung kann auf keinen 'Fall im voraus fest bestimmt werden.
Der Einfluß der Schutzzölle auf die Preisbildung, zumal bei Getreide, hängt von so vielen Nebenumständen ab, daß kein Mensch!
sagen kann, wie ein Schutzzoll, den wir heute einführen,!
im nächsten Jahre wirken wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der preußische Herr Finanzminister hat gestern in seinem interessanten Vortrag dargelegt, daß gerade die Erhöhung 'der Getreidezölle, die wir im Jahre 1885 und 1887 vorgenommen haben, aus die Getreidepreise fast gar keine Wirkung ausgeübt hat, und ich will seine diesbezüglichen!
Aeußerungen nur noch dahin ergänzen, daß ich darauf hinweise, wie es in dieser Beziehung in Frankreich im Jahre 1894 ergangen ist.
Damals hat Frankreich seinen Weizenzoll von 5 Franken auf 7 Franken und seinen Mehlzoll ebenfalls entsprechend erhöht.
Was war die Folge
Die Einfuhr ging zurück, ohne eine Verlheurung des Getreides oder des Brotes zur Folge zu haben.
Der Anbau von Weizen in Frankreich hat aber infolge dieser Erhöhung des Schutzzolles so zugenommen, daß der Inlandsbedarf vollständig vom Inland gedeckt wurde.
Ich erinnere Sie in dieser Beziehung noch an die Wirkung, 413 3068 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1901.
(Speck.)
(H welche die Erhöhung des Vierzolls, die wir vor 2 Jahren beschlossen haben, ausgeübt hat.
Damals wurden, auch aus den Reihen meiner politischen Freunde, erhebliche Bedenken erhoben, ob wir den Bierzoll von 4 auf 6 Mark erhöhen sollten.
Wir erhielten auch Petitionen von Pilsener Bierbrauereien, die sagten, wenn wir den Zoll so hoch schrauben, werde ihr Export nach Deutschland unmöglich gemacht.
Nun ist der Bierzoll auf 6 Mark erhöht, und der Export von Pilsener Bier nach Deutschland, speziell nach Berlin, ist der gleiche wie früher; auch der Preis des Pilsener Biers ist in Berlin nicht gestiegen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Folge der Zollerhöhung war nur, daß der Mehrzoll zu drei Vierteln von den Pilsener Brauereien und zu einem Viertel von den Berliner Zwischenhändlern getragen wurde.
So oder ähnlich stelle ich mir auch die Wirkung der Getreidezölle vor.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den Haupttheil der Zollerhöhung wird das Ausland tragen, einen Theil wird der Zwischenhandel tragen, einen verschwindenden Theil wird vielleicht der Konsument j tragen.
Es ist richtig: wenn wir in Deutschland ein!
Mißjahr, eine ganz schlechte Ernte haben und auf den Bezug des Getreides vom Auslande angewiesen sind, wird der Zoll schwer auf den Konsumenten lasten; aber, Gott Lob!
sind solche Mißjahre selten, und wenn sie eintreten sollten, dann kann man ja auf gesetzlichem Wege in irgend einer Weise helfen.
Das von unseren Grenzen abgehaltene Getreide sucht andere Märkte auf, drückt den Weltmarktpreis und verhütet dadurch eine allzu große Preissteigerung auch in Deutschland.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel mit besonderem Nachdruck darauf hingewiesen, daß die Erhöhung der Getreidezölle, überhaupt der landwirthschaftlichen Schützte) zölle, eine Steigerung der Pachten und damit auch eine Steigerung der Grundpreise zur Folge habe; er hat insbesondere darauf hingewiesen, daß innerhalb eines Jahrhunderts Preissteigerungen von 710 Prozent und sogar von 926 Prozent bei einzelnen Grundstücken vorgekommen seien.
Ich vermag die Ursachen dieser Preissteigerung im einzelnen natürlich nicht zu beurtheilen, weil ich die Lage, die Bonität, überhaupt die einzelnen Verhältnisse nicht kenne.
Allerdings das glaubeich, daß solche ungeheuerliche Steigerungen nur zu den Seltenheiten gehören.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Bebel dagegen ein anderes Beispiel aus dem Klein gründ besitz anführen.
Es ist kürzlich in Ansbach bekanntlich eine landwirthschaftliche Kreditgenossenschaft verkracht, und es kamen zwei Bauernhöfe auf die Gant.
Bei dem Termine, an welchem diese Bauernhöfe versteigert werden sollten, ist aber kein einziger Liebhaber erschienen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, meine Herren, was hat diese vergebliche enorme Preissteigerung des Grundbesitzes für einen praktischen Werth, wenn überhaupt keine Käufer vorhanden sind
(Sehr wahr!
rechts.)
Es sind das dann nur ideelle Ziffern, mit denen der Bauer überhaupt nicht rechnen kann.
Uebrigens habe ich in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel einen gewissen Widerspruch insofern erblicken müssen, als er sich einerseits über die hohe Werthsteigerung beim Grundbesitz beklagte, sich dann aber frank und frei bereit erklärte, den Grundbesitz gegen 4 Prozent Zinsen abzulösen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel sagt, die Grundpreise sind so enorm über den wahren inneren Werth gestiegen, so kann ich nicht begreifen, wie er sich bereit erklären kann, diese hohen Werthe zu 4 Prozent abzulösen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns bei einer früheren Gelegenheit wenn ich mich nicht irre, bei Berathung der Bankgesetznovelle verrathen, daß die (o) sozialdemokratische Partei einen großen Theil ihres Vermögens in 3 prozentiger Reichsanleihe angelegt habe.
Ja, meine Herren, wenn die Einnahme aus dem Grundbesitz nach Ihrer Meinung so sicher ist, daß sie 4 Prozent Rente gewährt, warum legen Sie dann Ihre Parteigelder nicht in Grundbesitz an, der Ihnen 4 Prozent trägt, während Sie aus der Reichsanleihe nur 3 bis 3 'Prozent Zinsen haben
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ja sehr charakteristisch, daß gerade das Großkapital sich niemals oder nur selten und dann nur aus Liebhaberei an dem Betrieb der Landwirthschaft betheiligt.
Ja, es ist bedauerlicherweise so, daß das Großkapital sich in vieler Beziehung direkt feindlich der Landwirthschaft gegenüberstellt.
Doch ich muß mich hier berichtigen.
Ich habe kürzlich in dem Geschäftsbericht einer großen, unter Führung der Deutschen Bank gegründeten Gesellschaft gelesen, daß diese Gesellschaft unentgeltlich Saatgut an Bauern abgegeben und Pflüge zum Selbstkostenpreis den Bauern geliefert habe, um ihnen den Betrieb der Landwirthschaft zu erleichtern.
Aber, meine Herren, das waren keine deutschen Bauern, sondern das waren die türkischen Bauern in Kleinasien, die von der Deutschen Bank und der Kleinasiatischen Bahngesellschaft unterstützt wurden, damit sie durch erhöhte Gctreideproduktion unseren Bauern auf unserem deutschen Markt leichter Konkurrenz machen können.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist die Betheiligung des Großkapitals an der Förderung der landwirthschaftlichen Interessen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat geglaubt, auf eine Broschüre des früheren Zentrumsabgeordneten Reichensperger Hinweisen zu sollen, und er hat jedenfalls angenommen, damit einen Hauptschlag gegen uns zu führen.
Die Broschüre ist mir selbstverständlich bekannt; es ist mir (v) auch bekannt, daß sich Rcichensperger die Erhöhung der landwirthschaftlichen Zölle ausgesprochen hat.
Aber ich kann den Herrn Abgeordneten Bebel darauf aufmerksam machen, daß er eine viel näherliegende Thatsache hätte hervorheben können.
Hat er denn überhört, was der Kollege I) r. Spahn neulich gesagt hat
Hat er nicht gehört, wie Dr. Spahn erklärt hat: wenn wir bei Abschluß der Handelsverträge gewußt hätten, was wir heute wissen, dann hätten wir unsere Zustimmung zu diesen Verträgen nicht gegeben
(Sehr wahr!
rechts.
Oho!
links.)
Ich glaube, wenn der Abgeordnete Bebel in dieser Richtung Angriffspunkte sucht, so hätte er hier einen viel näherliegenden gehabt.
Aber in diesen wirthschaftlichen Fragen, meine Herren, giebt es überhaupt kein bestimmtes Rezept, nach dem in inlimtum fortgearbeitet werden kann.
Es hat noch kein Gelehrter die Formel gefunden, die auf allen Gebieten bei der Vielgestaltigkeit der wirthschaftlichen Entwicklung für alle Zeit Anwendung finden könnte.
Es ist ja die Volks wirthschaft nicht eine abstrakte Wissenschaft, sondern sie ist eine Erfahrungswissenschaft, und wenn die Erfahrung uns lehrt, daß frühere Vorgänge zum Schaden eines großen Theils unseres deutschen Volkes ausgeschlageu sind, so dürfen wir nns dieser Thatsache nicht verschließen, sondern müssen ihr unbedingt Rechnung tragen.
Und dann frage ich: sind denn die Prophezeihungen der Herren Sozialdemokraten alle in Erfüllung gegangen, die sie im Jahre 1879, 1885 und 1887, als die Getreidezölle erhöht wurden, hier vorgetragen haben
Damals haben sie ähnliche Ausführungen auch schon gemacht, wie wir sie gestern von dem Herrn Abgeordneten Bebel gehört haben.
Es ist den Befürwortern der Erhöhung der landReichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1901.
3009 (Speck.)
(a.)
wirthschaftlichen Schutzzölle zum Vorwurf gemacht worden, sie wünschen das Deutsche Reich zum Agrarstaat zu machen, und sie wollen die industrielle Entwicklung zurückschrauben.
Meine Herren, das ist vollständig unrichtig.
Ich erkläre hiermit, daß wir gerne bereit sind, auch die industriellen Zölle, soweit dieselben für das Blühen gewisser Industriezweige nothwendig sind, in die Höhe zu setzen, wenn wir auf der anderen Seite das Entgegenkommen finden, das wir auch für unsere landwirthschaftlichen Zölle voraussetzen zu dürfen glauben.
Aber das wollen wir verhindern, daß die industrielle Entwicklung noch weiter Fortschritte macht, als sie bis jetzt gemacht hat; denn das wäre nach meiner Ansicht das größte Unglück, das über uns hereinbrechen könnte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Singer ruft: hört!
hört!
Wie stellt sich denn der Abgeordnete Singer die Sache vor
Wo wären wir heute, wenn wir ein rein industrieller Staat wären
An Statt von Tausenden würden jetzt Millionen von arbeitslosen und brotlosen Arbeitern mit Bangen dem Winter entgegensehen.
(Sehr wahr in der Mitte und rechts.)
Ich begreife deshalb gar nicht, wie man im gegenwärtigen Zeitpunkte ein weiteres Fortschreiten des Deutschen Reiches auf dem Gebiete der industriellen Entwicklung befürworten kann.
Aber allerdings von Seiten der Herren Sozialdemokraten ist mir das begreiflich; denn solange der deutsche Bauernstand besteht, so lange ist dafür gesorgt, daß ihre Bäume nicht in den Himmel wachsen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das ist kein „alter Kohl '', Herr Abgeordneter Reißhaus, sondern das sind Thatsachen, mit denen auch Sie rechnen müssen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Denn darüber ist kein Zweifel, daß unser deutscher Bauern (L) stand von Natur aus und kraft seiner Thätigkeit konservativ im eigentlichsten Sinne des Wortes ist (Bravo!
rechts), und daß deshalb unser deutscher Bauernstand einen wichtigen Angriffspunkt bildet für die Bestrebungen der Sozialdemokratie.
(Sehr wahr!
rechts.)
Bis jetzt ist es den Bauern gelungen, den Lockungen der Sozialdemokratie zu widerstehen, und wir müssen dafür Sorge tragen, daß das auch in Zukunft der Fall sein wird.
Der Herr Abgeordnete Bebel beschwert sich über die maßlose Agitation, die von Seiten der bösen Agrarier wegen dieses Zolltarifentwurfs eingeleitet worden sei.
Meine Herren, ich glaube, wer im Glashause sitzt, sollte nicht mit Steinen werfen.
(Sehr richtig!)
Und wenn der Vorwurf gemacht wurde, wir vertreten Klaffenegoismus, so, glaube ich, hat kein Meinsch zu einem solchen Vorwurfe weniger Grund und weniger Berechtigung als gerade die Herren Sozialdemokraten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn die Schürung des Klaffenegoismus ist ja die vornehmste Aufgabe der sozialdemokratischen Partei.
(Sehr richtig!
rechts.)
'Und was diese Agitation betrifft, so will ich den Herrn Abgeordneten Bebel doch darauf aufmerksam machen: cs wurde da gesündigt intra wuros et extrs, und ich will zum Beweise dafür nur eine Aeußerung Ihnen vortragen, die gerade der Herr Abgeordnete Bebel auf dem Lübecker Parteitag gemacht hat.
Er hat da gesagt: Wenn ich die Macht besäße, wißt ihr, was ich thäte
Ich würde den Verfasser des Zolltarifs mit einem Fußtritt zur Thür hinaus befördern.
Stürmischer Beifall lohnte diese Worte.
(Heiterkeit.)
Ferner sagte er: 1 (o) Wir haben unsere ganze Kraft aufzubieten in der Agitation, in der Aufregung und ich sage es offen in der Aufhetzung der Massen.
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses „Sehr richtig ''beweist mir nur, daß Sie mit den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Bebel einverstanden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was diese Agitation noch für sonderbare Blüten getrieben hat, dafür möchte ich Ihnen ein Beispiel nicht vorenthalten, das ich in der Wochenschrift „Handel und Industrie ''vom 20.
Juli 1901 gefunden habe.
Dort heißt es: Da redet man von einer Jesuitengefahr: als ob die Agrarier nicht viel schlimmer sind wie alle Jesuiten zusammengenommen!
(Heiterkeit rechts.)
Mit dieser Blütenlese, meine Herren, möge es genug sein.
Ich vermisse aber gerade bei den Herren, die so oft „Sehr richtig ''zu den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Bebel rufen, die ich jetzt zitirt habe, alle Konsequenz in ihrem Handeln und in ihren Reden.
Was den Herrn Abgeordneten Richter betrifft, so ist bereits darauf hingewiesen, daß ja die bayerischen Freisinnigen sich in dem bayerischen Abgeordnetenhause für den Einheitszoll von 6 Mark ausgesprochen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es scheint, daß die bayerischen freisinnigen Herren vielleicht weniger den Druck zu spüren haben, der hier im Hause auf die Herren ausgeübt wird.
(Zuruf aus der Mitte.)
Was die Konsequenz der Herren Sozialdemokraten anbelangt, so möchte ich darauf hinweisen: in der bayerischen Kammer wurde erwähnt, daß in den Städten München und Fürth ganz erhebliche Umlagen auf Mehl, M) Fleisch und sonstige Konsumtibilien erhoben würden.
Nun hätte man doch meinen sollen, gerade die Herren Sozialdemokraten müßten gegen diese Umlagen auch in den Städten, wenn es ihnen wirklich nur um das Wohl des kleinen Mannes zu thun ist, wie sie versichern, ganz energisch auftreten.
Aber was haben sie gethan
Der Abgeordnete v. Vollmar und der Abgeordnete Segitz haben diese Umlagenerhebung als etwas ganz harmloses hingestellt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wie harmlos die Sache ist, das möchte ich doch mit einigen Ziffern belegen.
Diese Umlagenerhebung beträgt in München V Millionen Mark jährlich.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie beträgt also bei einer Bevölkerung von rund 500 000 Seelen auf den Kopf 5 Mark, und das sehen die Herren Abgeordneten v. Vollmar und Segitz als ganz harmlos an.
Wenn es sich aber darum handelt, den bayerischen Bauern zu schützen durch höhere Schutzzölle, dann ist alles ungeheuerlich.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Selbst die Vorschläge des Regierungsentwurfs, wodurch unterscheiden sie sich gegen die bisherigen Zölle
Sie sind ja nur in geringem Maße in die Höhe gesetzt.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Es ist von den Herren Molkenbuhr und Bebel auf die vielfache Noth hingewiesen, die in Deutschland in den unteren Klaffen herrscht, und ich bedaure mit den Herren, daß solche Nothstände bei uns noch vorhanden sind, und insbesondere die Episode, die der Abgeordnete Bebel uns erzählt hat von dem Kölner Schulkind, hat mich, ich muß es gestehen, aufs allertiefste ergriffen.
Allein, meine Herren, was haben alle diese Ausführungen für einen 3010 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1901.
(Speck.)
(1 Zusammenhang mit dem Gegenstand, den wir jetzt behandeln
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Der preußische Herr Finanzminister hat dies ja schon in trefflicher Weise hervorgehoben; aber ich will dem Herrn Abgeordneten Bebel noch weiter sagen, daß solche Nothstände nicht nur bei uns in Deutschland, nein, daß sie auch in Ländern existiren, die gar keinen Schutzzoll haben.
Denken Sie doch an England!
In England ist ein Proletariat, das ein Leben führt so elend, daß es bei uns in Deutschland gar keinen Vergleich findet.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
England ist das vielgepriesene Land des Freihandels; es hat überhaupt keine Schutzzölle.
Wie können Sie also die landwirthschaftlichen Schutzzölle mit den berührten Nothständen in ursächlichen Zusammenhang bringen
(Sehr gut!
rechts.)
Dann noch ein Beispiel, das für den Herrn Abgeordneten Bebel ein besonderes Interesse haben muß.
In Frankreich erhebt man einen Weizenzoll von 7, 50 Franken, d. h. einen Zoll, der erheblich über unsere Vorlage hinausgeht.
Und in Frankreich ist ein Gesinnungsgenosse des Herrn Abgeordneten Bebel Handelsminister, Herr Millerand.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie rufen.
Leider!
Es mag Ihnen ja allerdings manchmal unangenehm sein.
Nun Pflegen ja die Herren Handelsminister gerade in solchen Fragen, die auf die handelspolitischen Beziehungen zum Auslande Bezug haben, ein ganz besonders gewichtiges Wort mitzusprechen, und da frage ich den Herrn Abgeordneten Bebel und in seiner Vertretung, weil er nicht hier ist, den Herrn Abgeordneten Singer: warum hat denn der besagte Herr Millerand bis jetzt auch keinen einzigen Schritt gethan zur Aufhebung dieser französischen Eingangszölle für lL) Getreide
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich wollte bemerken: ein Herr Redner kann ja Fragen an die Herren Abgeordneten stellen; aber ich bitte die Herren, die Fragen nicht zu beantworten, ehe sie selbst zum Worte kommen.
(Heiterkeit.)
Speck, Abgeordneter: Der Herr preußische Finanzminster hat gestern darauf hingewiesen, daß in Frankreich die Belastung der Bevölkerung durch indirekte Steuern mehr als doppelt so hoch ist als bei uns in Deutschland.
Also wenn wirklich die Schutzzölle auf Getreide preissteigcrnde Wirkung haben, dann hätte Herr Millerand doppelten Anlaß, dieselben aufzuheben.
Uebrigens hat der Herr Abgeordnete Bebel damit, daß er den ganzen vorliegenden Entwurf mit seinen Vertretern und mit allem, was drum und dran hängt, zum Orkus hinab wünscht, gerade auch dem Herrn Millerand das Urtheil gesprochen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Bebel geht so gar so weit, den offenen Aufruhr und die Revolte in Aussicht zu stellen für den Fall, daß diese Vorlage Gesetz wird.
Ich glaube doch, daß es dem Herrn Abgeordneten Bebel mit dieser Drohung nicht so ernst war, als es den Anschein hatte.
Dann glaube ich aber, daß auch dann, wenn die Herren Sozialdemokraten das Ideal einer Gesellschaftsordnung, das sie uns ja immer vormalen, ihren Znkunstsstaat, einmal errichtet haben sollten, was Gott verhüten möge, die Noth aus keinen Fall in allen Kreisen der Bevölkerung aufhören wird.
Ich glaube, daß auch in Ihrem Zukunstsstaat es an hungernden Frauen und hungernden Kindern nicht fehlen wird.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Bebel meinte weiter, man solle doch den Reichstag auflösen, dann würde die VoÜs-stimmung erst zur Geltung kommen, dann würde es eine (O) Antwort geben, wie sie noch nicht da war.
Ja, meine Herren, erinnern Sie sich denn nicht an die Flugblätter, die Sie 1898 herausgegeben Haben!
Ich glaube, diese lassen an Verhetzung der Massen doch nichts mehr zu wünschen übrig; und wenn das deutsche Volk eine Antwort darauf zu geben hat, so hat es die eben bei der Wahl von 1898 schon gegeben, und diese Wahlen gaben dem Wunsche des Volkes dahin Ausdruck, daß unbedingt eine Erhöhung der landwirthschaftlichen Schutzzölle nothwendig sei.
Meine Herren, die Beantwortung der Frage, ob der deutsche Konsument durch die Erhöhung der Schutzzölle, insbesondere der Getreidezölle, getroffen wird, hängt vor allem davon ab, ob das Inland in der Lage ist, den Gesammtbedarf zu decken, und da habe ich nun keinen Zweifel, daß das der Fall sein wird.
Es wird ja allerdings insbesondere bei der Weizenproduktion wir haben hier eine Einfuhr von ungefähr 30 Prozent des Gesammtbedarfs im Anfang einige Schwierigkeiten haben; aber ich zweifle nicht, daß durch Verschiebung in den BetriebsVerhältnissen auch der Weizenbedarf ganz aus dem Jnlande gedeckt werden kann.
Darüber dürfen wir uns aber keiner Täuschung hingeben, daß, was die Fleischqualität anlangt, im Anfang vielleicht einige Schwierigkeiten sich ergeben werden.
Das haben wir in München 1898 gefühlt.
Damals wurde mit Rücksicht auf die Seuchengefahr die Einfuhr aus Oesterreich vollständig unterbunden, und die Wirkung dieser Maßregel hat sich in der Qualität des Fleisches sofort fühlbar gemacht.
Aber welches war denn die Ursache hiervon
Es kam dies daher, daß die Münchener Großmetzger einen Ring bilden und sich zum Grundsatz gemacht haben, von einem inländischen Bauern überhaupt keinen Mastochsen zu kaufen.
(Hört!
hört!)
Das war die einzige Ursache.
Ich zweifle aber nicht, (v) daß, wenn wir auch höhere Viehzölle einführen, und sich dann unsere deutschen Bauern auf die Aufzucht von Mastvieh werfen, sie dann die gleiche Qualität produziren können wie die Oestreicher und die Ungarn.
Dr. Dade, den der Herr Abgeordnete Richter zu wiederholten Malen als die „rechte Hand ''des Abgeordneten Grafen Schwerin bezeichnet hat, ist der Meinung, daß die deutsche Produktion landwirtschaftlicher Erzeugnisse noch um 50 bis 100 Prozent gesteigert werden kann, und der Herr Abgeordnete Richter wird es mir wohl nicht übel nehmen, wenn ich dem Dr. Dade in dieser Richtung ein besseres Urtheil zutraue als ihm.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr fragte, warum man denn nicht jetzt schon die öden Flächen anbaue, wenn sie überhaupt ertragsfähig gemacht werden können.
Ja, da kann ich ihm nur die Antwort geben: es fehlt uns an Dienstboten.
Wenn ich den Betrieb erweitern will, so brauche ich mehr Dienstboten, und die fehlen in unserer Landwirthschaft.
Nun ist eine weitere Frage: hat die Steigerung der Getreidepreise nothwendigerweise auch eine Wirkung auf die Brotpreise.
Der Herr preußische Finanzminister hat bereits bewiesen durch Hinweis auf die Berliner Statistik, daß die Brotpreife und die Getreidepreise niemals Hand in Hand steigen und fallen.
Ich möchte mir aber doch nicht versagen, zur Jllustrirung dieser Frage auf eine Notiz hinzuweisen, die ich gefunden habe.
Sie bezieht sich auf den sozialdemokratischen Konsumverein Leipzig-Plagwitz.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat zwar gesagt, die Lage der Bäcker ist.
nicht derartig, daß sie aus idem Ihrigen zusetzen können.
Aber dieser Bericht aus Leipzig-Plagwitz scheint mir das Gegentheil zu beweisen.
Es ist da hervorgehoben, daß „infolge des Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1901.
3011 (Speck.)
(L.) Preisstandes des Mehls ''die Bäckerei besonders günstig im abgelaufenen Jahre gearbeitet habe, instein sie bei einem Reingewinn von über 266000 Mark das Anlagekapital fast um 20 Prozent verzinst habe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber, meine Herren, ist das nicht der reinste Brotwucher

Warum werden denn hier 20 Prozent Zinsen genommen auf Kosten der Konsumenten
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie meinen, es käme den Mitgliedern wieder zu gute.
Dem armen Mann wäre es aber viel lieber, im Moment billiges Brot zu haben, als später an dem Reinerträgniß zu partizipiren.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat auch erwähnt, daß er den Rückgang der Kleinmüllerei sehr beklagt.
In diesem Punkte bin ich mit ihm vollständig einig.
Wer verursacht aber diesen Rückgang
Sind es nicht die großen rheinischen Walzmühlen
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe Nachricht von einem Manne, der in dieser Branche thätig ist.
Er sagt, daß es viele Müller giebt in Süddeutschland, die das fertige Mehl aus den rheinischen Walzmühlcn für ihre Kunden beziehen.
Sie ständen sich dabei besser, als wenn sie das Getreide vermahlten, welches sie von den Bauern beziehen.
(Hört!
hört!)
Das sind ungesunde Zustände; das ist aber auch ein Beweis dafür, wer den Ruin der Landwirthschaft mitverschuldet; das Interesse der kleinen Müller hängt mit dem Interesse der Bauern auf das untrennbarste zusammen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und deshalb muß unser Streben dahin gehen, die kleinen Mühlen gegenüber den Großbetrieben konkurrenzfähig zu (L) erhalten.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch noch darauf Hinweisen, wie die Verschiedenheit der Produktionskosten in der Brauereiindustrie auf die Bierpreise eingewirkt hat.
Im Jahre 1881 hatten wir einen Hopfenpreis von 300 bis 400 Mark, einen Preis für Gerste pro Zentner von 14 bis 15 Mark; das Winterbier kostete damals 24, das Sommerbier 26 Pfennig, gerade wie jetzt.
Jetzt haben wir einen Hopfenpreis von 80 Mark und einen Gerstenpreis von 7 bis 8 Mark pro Zentner; das Bier aber ist nicht billiger geworden, und besser ist es auch nicht nach dem Urtheil der Sachverständigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Jahre 1881 hatte also die Brauereiindustrie mit bedeutend höheren Produktionskosten zu rechnen, jetzt sind diese infolge der Verbilligung der Gerste und des Hopfens bedeutend gesunken, und das Bier ist dennoch ebenso theuer wie im Jahre 1881.
Das ist der beste Beweis dafür, daß ein unmittelbarer Zusammenhang zwischen dem Preise des Rohmaterials und demjenigen des fertigen Fabrikates nicht immer konstatirt werden kann.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Richter hat es als ein Märchen bezeichnet, daß die Zollerhöhung keine Preissteigerung zur Folge habe; er hat eine Statistik von Hirschfeld über Berliner Preise vorgetragen.
Ich kann die Ziffern dieser Statistik nicht beurtheilen, da sie mir nicht gegenwärtig sind; ich will dieser Statistik aber gegenüberstellen eine Statistik von Gustav Gerlach über die Kasseler Verhältnisse.
(Sehr richtig!)
Gerade hier ist die Sache besonders interessant, weil Weizenbrod in Kassel ausnahmsweise nach Gewicht und nicht, wie gewöhnlich, nach Stück verkauft wird.
Es ist nach dieser Statistik amtlich festgestellt, daß die Zollerhöhung auf den Preis des Weizenbrotes bisher keinen (6) Einfluß hatte.
Ich will nur einige Ziffern anführen.
In den Jahren 1869 bis 1873 kosteten 100 Kilogramm Weizen 24, 30 Mark, das war die zollfreie Aera, Wecken 100 Kilogramm 45, 81 Mark; in den Jahren 1894 bis 1898 also bei einem Zoll von 3, 50 Mark Weizen 15, 46, Wecke »66, 67 Mark.
(Hört!
hört!)
Die Weizenpreise, die Getreidepreise sind demnach seit den erst zitirten Jahren ganz bedeutend zurückgegangen, um 9 Mark, trotz des inzwischen eingetretenen Zollschutzes von 3, 50 Mark; die Brotpreise sind dagegen von rund 46 auf 67 Mark gestiegen.
Die Spannung zwischen Getreide- und Brotpreisen betrug also 186973 21, 50 Mark, 189498 51, 20 Mark.
Wenn es noch eines Beweises bedarf, daß Brotpreis und Getreidepreis niemals kongruent sind, so ist er mit dieser Statistik erbracht.
Das ist aber auch ein Beweis dafür, daß der Gewinn aus der Erhöhung der Schutzzölle nicht, wie man vielfach annimmt, einzig und allein den Bauern zu gute kommt; den Löwenantheil nehmen vielmehr die Zwischenproduzenten, Müller und Bäcker für sich in Anspruch.
Dann hat der Abgeordnete Richter auch darüber sich aufgehalten, daß vom Kollegen Dr. Spahn der Wunsch ausgesprochen wurde, es mögen die Mehrerträge, die aus der Erhöhung der Getreidezölle sich ergeben sollten, zu sozialen Zwecken, insbesondere hat er die Wittwen- und Waisenversorgung genannt, verwendet werden.
Nun sagt Herr Richter, das sei eine Ungerechtigkeit, man gäbe da dem Arbeiter lediglich 1 Neuntel wieder zurück, 8 Neuntel verblieben aber dem inländischen Bauern, weil die inländische Gesammtproduktion an der Preissteigerung durch den Schutzzoll in vollem Umfang theilnehme.
Diese Ansicht ist eine vollkommen verkehrte; sie ist ja auch schon früher verschiedentlich aufgetreten, aber auch früher schon gründlich widerlegt worden.
Darüber kann kein Ein- (v) sichtiger im Unklaren sein, daß ein Schutzzoll niemals in vollem Umfang auf die Preise der Produkte wirksam sein kann.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat sonderbare Ansichten in volkswirthschaftlicher Beziehung hier geäußert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat z.
B. den Satz aufgestellt er ist auch gestern von dem Herrn Abgeordneten Bebel wiederholt worden —: „steigende Preise haben niedere Löhne zur Folge ''.
Dann hat er gesagt, der Schutzzoll wirkt revolutionär; das sind Ansichten, die sich mit den Ansichten der Gründer der sozialdemokratischen Partei in keiner Weise vereinbaren lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Schutzzoll revolutionirend wirkt, dann gehen Sie doch mit uns!
Geben Sie uns einen Schutzzoll für die landwirthschastlichen Produkte, Sie werden ja dann, wenn die Ansicht des Herrn Molkenbuhr richtig ist, Ihr Ziel, das Sie anstreben, viel eher erreichen.
(Sehr wahr!)
Es ist das aber auch ein Beweis dafür, daß die sozialdemokratische Partei noch nicht am Endpunkt ihrer Mauserung angelangt ist, und es ist nicht ausgeschlossen, daß die Herren sich zu ganz extremen Schutzzöllnern noch durchmausern (Heiterkeit links), und wir werden vielleicht im Reichstag noch Mühe und Noth haben, ihren extremen Schutzzollgelüsten Zügel anzulegen.
Von dieser Ansicht, daß die Schutzzölle revolutionirend wirken, geht vielleicht auch Herr Millerand aus, und das ist vielleicht der Grund, warum er die französischen Einfuhrzölle auf Getreide nicht aufheben will.
Neben der Rücksicht auf die Konsumenten ist es auch die Rücksicht auf den Außenhandel, die ber uns nicht außer Acht gelassen werden kann.
Ich mochte hier gleich 3012 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1901.
(Speck.)
M betonen: die Parole, die man ausgegeben hat: hie Handelsverträge, hie Schutzzölle!
ist vollkommen falsch.
Ich erkläre, daß auch wir darnach streben, Handelsverträge zu schließen, die nicht nur für unsere Industrie, sondern auch für unsere Landwirthschaft günstig sind.
Allein ich halte es doch für politisch unklug, jetzt schon vor aller Welt zu erklären: wir müssen unter allen Umständen Handelsverträge abschließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn nicht wir sinds, die Handelsverträge nöthig haben, sondern das Ausland hat sie noch viel nöthiger (sehr richtig!)
und die unwürdige Kriecherei vor dem Auslande, wie sie gerade in diesem Kampfe in aller Oeffentlichkeit sich breit gemacht hat, läßt nur einen sehr ungünstigen Rückschluß auf das Selbstgefühl weiter Kreise der deutschen Nation im gegenwärtigen Augenblick zu.
Wenn wir die Statistik ansehen, so sehen wir, daß die Vereinigten Staaten seit 1891 ihre Einfuhr nach Deutschland um 100 Millionen Dollar im Jahre gesteigert haben; die deutsche Ausfuhr nach den Vereinigten Staaten ist in diesem Zeitraum um 10 Millionen Dollar gewachsen.
Wenn man diese Ziffern betrachtet, kann es doch keinen Augenblick zweifelhaft sein, wer das größere Interesse hat am Abschluß neuer Handelsverträge.
Und macht es denn das Ausland nicht auch so wie wir
Hat nicht das Ausland auch schon neue Tarife in Arbeit
Ich möchte in dieser Beziehung nur auf eine Notiz hinweisen, die ich im „Berliner Tageblatt ''gefunden habe also für die linke Seite des Hauses gewiß ein unverdächtiger Zeuge.
Da heißt es in einem Artikel vom Oktober d. I., der neue österreichische Zolltarif sei bereits seit 3 Monaten fertiggestellt und stehe dem deutschen in Bezug auf die Höhe der Zollsätze durchaus nicht nach (hört!
hört!
in der Mitte und rechts); (v) wenn seine Veröffentlichung vor der des deutschen Zolltarifs erfolgt wäre, würde er in Deutschland zweifellos dasselbe Aufsehen erregt haben, wie der deutsche Entwurf in Oesterreich.
(Hört!
hört!)
Also Sie sehen: auch das Ausland rüstet sich für den wirthschaftlichen Kampf, der in den nächsten Jahren ausgesuchten werden muß.
Nun ist bezüglich der Unterbilanz, die wir ja leider seit vielen Jahren haben, und die sich gerade in denletzten Jahren so erheblich verstärkt hat, darauf hingewiesen worden und mit Recht —, daß die Handelsbilanz nicht immer allein die Zahlungsbilanz bestimmt.
Das ist gewiß richtig, das gebe ich unumwunden zu.
Allein wenn man aus der Statistik sieht, daß z.
B. die Vereinigten Staaten aus ihrem Verkehr mit den europäischen Staaten in den 3 Jahren 1898 bis 1900 einen Ueberschuß von 7 z Milliarden Mark gezogen haben, so muß man doch sagen, daß diese Unterbilanzen, welche die europäischen Staaten gegenüber den Vereinigten Staaten haben, durch einfache Dividendenabtrennung, durch Geldausgleichung u. s. w. nicht wett gemacht werden können.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat darauf hingewiesen, die Unterbilanz gegenüber den Vereinigten Staaten sei hauptsächlich durch die Einfuhr von Rohstoffen verursacht.
Das ist richtig; aber die Vereinigten Staaten machen jetzt nicht nur durch Rohstoffe und landwirthschaftliche Produkte, sondern auch durch industrielle Produkte uns auf unserem deutschen Markt Konkurrenz ich komme noch darauf später zu sprechen.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat auch in Bezug auf den Welthandel ganz sonderbare Ansichten entwickelt.
Er sagte: 1 im Gesammtwelthandel, wenn man die Statistiken der einzelnen Staaten zusammenrechnet, ist die Einfuhr größer als die Ausfuhr.
Nun meint er: „woher kommt das
Die Einfuhr kann doch nicht vom (6) Himmel fallen!
Darauf sage ich ihm ganz einfach: alles, was in einem Staat als Ausfuhr erscheint, muß im anderen als Einfuhr erscheinen; und wenn da Fehler entstehen, so ist das lediglich auf die Mangelhaftigkeit der Statistik und nach meiner Auffassung insbesondere darauf zurückführen, daß die Ausfuhr von Rohstoffen aus weniger kultivirten Staaten eben nicht immer genau festgehalten wird, und daß infolge dessen die Einfuhr in andere Staaten ziffernmäßig etwas größer ist.
1 Das ist nach meiner Ansicht die einfache Erklärung für diese Differenz in der Gesammtstatistik.
Der Herr Abgeordnete Gothein sagte: was wollen wir machen ohne die amerikanische Baumwolle
Ich glaubt, daß den deutschen Interessen besser gedient ist, wenn wir die Frage anders stellen: was machen die Vereinigten Staaten mit ihrer Baumwolle, wenn sie den deutschen Markt nicht mehr haben
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Die Ausfuhr von Baumwolle aus den Vereinigten Staaten nach Deutschland betrug 1900 256 000 Tonnen im Werth von 259 Millionen Mark.
Wie wird sich die Sache gestalten
Wir wollen einmal das Ungünstigste annehmen, die amerikanische Baumwolle würde vom deutschen Markt ausgeschlossen: sie wird alsdann natürlich die anderen Märkte aufsuchen, nach London, Paris, Antwerpen gehen und dort den Weltmarktpreis drücken.
Und wer wird den Schaden davon haben
Nicht nur die deutsche Industrie, sondern in erster Linie die Vereinigten Staaten, weil sie ihre Baumwolle nicht mehr zu dem früheren Preise anbringen können!
Ich glaube, das ist eine naturnothwendige Folge.
Es ist aber diese Aeußerung des Herrn Abgeordneten Gothein auch ein Beweis für die rührende Bescheidenheit und Selbstverleugnung, welche leider in weiten deutschen Kreisen gegenüber dem Auslande zur Zeit herrschen.
(v) (Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann mir nicht versagen, in dieser Beziehung noch auf die Monatsschrift „Columbia ''Bezug zu nehmen, die uns gestern zugegangen ist.
Diese „Columbia ''ist überschrieben „Monatsschrift zur Förderung des Deutschamerikanischen Exporthandels u. s. w. Ich habe nur einige Seiten durchgelesen, dabei aber den Eindruck gewonnen, daß die Ueberschrift ebenso gut lauten konnte „Monatsschrift zur Förderung des amerikanischen Selbstgefühls ''.
Es ist da z.
B. gesagt, Deutschland brauche amerikanische Maschinen.
Das ist mir ganz neu.
Deutschland ist früher ohne amerikanische Maschinen ausgekommen und kann es ebenso gut jetzt.
Dann heißt es weiter: „Der aufgehende Stern des zwanzigsten Jahrhunderts, das sind die Vereinigten Staaten von Amerika ''.
Das steht in einer deutschen Monatsschrift!
(Hört!
hört!
rechts.)
Weiter: „Amerika kann nicht mehr bekämpft werden; der einzig sichere und beste Weg ist daher, sich mit ihm in Freundschaft auseinanderzusetzen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was es mit diesen freundschaftlichen Auseinandersetzungen mit den Vereinigten Staaten auf sich hat, davon können wir ein böses Lied singen.
Der Außenhandel, meine Herren, so wichtig er ist, darf aber nicht allein ausschlaggebend sein bei Neuregelung unserer Zollverhältniffc.
Denn wir sehen ja; wir haben jetzt bei steigender Konjunktur im Außenhandel einen Rückgang der Konjunktur im Jnlände.
Man muß daraus schließen, daß nicht der Außenhandel es ist, der die Prosperität unseres inneren Marktes bedingt.
Der Herr Abgeordnete Münch-Ferber hat bereits im Jahre 1899 bei Berathung des Fleischschaugesetzes darauf hinReichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1901.
3013 (Speck.)
() gewiesen, daß die Textilindustrie damit rechnen müsse, sich in Zukunft auf den inländischen Markt Zu beschränken, und der Erfolg hat dieser Aeußerung jetzt schon recht gegeben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gemeint, wir sollten doch bei Festsetzung unserer Zollsätze mehr Rücksicht auf das Ausland nehmen, wir sollten insbesondere die Dreibundstaaten Oesterreich und Italien berücksichtigen.
Ja, ich glaube, es ist doch in erster Linie unsere Sache, uns selbst bündnißfähig zu erhalten, und das können wir nach meiner Ansicht nur, wenn wir unserer Landwirthschaft die Fortexistenz ermöglichen.
Die Landwirthschaft ist der feste Stützpunkt des inländischen Marktes, und es ist unsere Pflicht, den Austausch der Produkte der Landwirthschaft mit denen der Industrie im Jnlande zu stärken und zu fördern.
Wir brauchen ja Handelsverträge, es ist wünschenswerth für die Industrie, Handelsverträge abzuschließen; allein daß die Landwirthschaft allein die Kosten trägt, das können die Vertreter der landwirthschaftlichen Kreise nicht zugeben.
Dann will ich noch erwähnen, daß auch die industriellen Produkte im Zolltarifentwurf durchaus nicht zu kurz gekommen sind.
Ich denke hierbei an die Zollerhöhungen, welche für die chemischen Produkte, die Seidenindustrie, die Maschinenindustrie, die Kautschukwaaren im Entwurf vorgesehen sind.
Der Schutz der Industrie richtet sich in erster Linie, wie ich bereits erwähnt habe, gegen die Vereinigten Staaten.
Es hat ja bisher eine gewisse Arbeitstheilung zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten bestanden, insofern als die Vereinigten Staaten landwirthschaftliche Produkte zu uns ausführten, während wir ihnen industrielle Fabrikate einführten.
Das scheint neuerdings anders zu werden; denn die Statistik lehrt uns, daß die industrielle Ausfuhr Amerikas in rapidem Aufschwung begriffen ist.
Ich will Ihnen nur einige Ziffern geben.
Die industrielle Ausfuhr der Vereinigten Staaten pro Monat betrug 1870 5 Millionen, 1880 10 Millionen, 1900 36 Millionen.
Sie sehen, daß eine ganz erhebliche Steigerung der Ausfuhr stattgefunden hat.
Ueberyaupt spottet die Entwicklung der Vereinigten Staaten jeder Berechnung.
Ich will nur auf eine Aeußerung hinweisen, die der Herr Abgeordnete Rickert im Jahre 1879 gemacht hat bei Besprechung des Zolltarifs.
Damals hat er gesagt: Ich will nicht prophezeien, aber hervorheben möchte ich doch, daß es sehr tüchtige Kenner der amerikanischen Verhältnisse giebt, welche behaupten, es würde die jetzige Art der Getreideproduktion nicht 5, 6 Jahre mehr betreiben können.
Er beruft sich dann auf einen Gewährsmann und sagt, daß Amerika an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit in Bezug auf den Getreidebau bald angekommen sei.
Nun, meine Herren, wie es mit dieser Leistungsfähigkeit steht, lehrt uns die Statistik.
Die Weizeneinfuhr aus den Vereinigten Staaten betrug im Jahre 1890 52 000 Tonnen, im Jahre 1899 710 000 Tonnen, und die Weizeneinfuhr aus den Vereinigten Staaten und Argentinien zusammen betrug im Jahre 1897 240 000 Tonnen, im Jahre 1900 936 000 Tonnen.
Also der Herr Abgeordnete Rickert hat sich mit seiner Prophezeiung gründlich getäuscht.
Ebenso, wie es Deutschland ergeht, ergeht es auch den übrigen europäischen Staaten; und wenn auch der Gedanke eines näheren gegenseitigen wirthschaftlichen Anschlusses der europäischen Staaten vielleicht auf vielen Seiten noch einem überlegeneren Lächeln begegnet, so fürchte ich doch, daß die Entwicklung der Verhältnisse dazu führen wird, daß die mitteleuropäischen Staaten in wirthschaftspolitischer Beziehung einander näher treten, und ich hoffe nur, daß die richtige Erkenntniß und Würdigung dieser Umstände bei uns nicht zu spät kommt, nicht zu einem Zeitpunkt, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
wo es nicht mehr möglich sein wird, die Flutwelle des (6) amerikanischen industriellen Exports durch einen Damm zurückzuhalten.
Ich bin dabei weit entfernt, einen Zollkrieg mit den Vereinigten Staaten befürworten oder heraufbeschwören zu wollen; das wäre äußerst leichtfertig gehandelt.
Aber was dem Einen recht ist, ist dem Anderen billig, und ich glaube, wir dürfen unsere Selbstachtung vor dem Auslande nicht völlig preisgeben.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir einige Worte zu dem Entwurf selbst.
Das Schema des Entwurfs macht auf mich den Eindruck, als ob es weniger übersichtlich wäre als das bisherige; der Herr Abgeordnete Gothein hat das auch schon erwähnt, ich lege aber darauf weniger Werth.
Es wird wohl nach den Bestimmungen des Vereinszollgesetzes wieder ein amtliches Waarenverzeichniß hergestellt werden, das in alphabetischer Reihenfolge die einzelnen Waaren aufführt, und dieses amtliche Waarenverzeichniß wird dann bei der Abfertigung zur Hand genommen werden.
Darauf möchte ich aber Gewicht legen, daß der neue Zolltarif an die Kenntniß der Abfertigungsbeamten ganz erheblich gesteigerte Anforderungen stellen wird, sodaß es unbedingt nöthig sein wird, die Fragen der Vorbildung der Abfertigungsbeamten, wie ich bei der Etatsberathung bereits betonte, energisch ins Auge zu fassen.
Der preußische Herr Finanzminister ist ja mit gutem Beispiel vorangegangen; soviel ich gelesen habe, hat er eine dahingehende Verordnung erlassen, und wenn die anderen deutschen Staaten diesem Beispiele folgen, werden sie sich den Dank aller Kreise verdienen, die an dem richtigen Vollzug des Zolltarifs interessirt sind, und das ist nicht in letzter Linie die deutsche Landwirthschaft.
Meine Herren, auf das Einzelne des Entwurfs will ich nicht weiter eingehen.
Es sind ja mit der Schematisirung kleine Unzuträglichkeiten verbunden; die sind aber ziemlich untergeordneter Natur.
Aber eins möchte ich doch berühren: das sind die M) Verdeutschungen, die der Entwurf enthält.
Wer den Entwurf aufmerksam gelesen hat, wird gesunden haben, daß in dieser Beziehung doch vielleicht des Guten etwas zu viel gethan wurde.
Es sind Fremdwörter, technische Begriffe verdeutscht worden in einer Weise, daß sie dem großen Publikum nicht mehr verständlich sind.
Es ist ja erklärlich, wenn man z.
B. dasWort „sterilisirt ''in „entkeimt ''oder „ätherische Oele ''in „flüchtige Oele '', oder „plastische Kohle ''in „formbare Kohle '', oder „raffinirt ''in „gereinigt ''umgewandelt hat.
Das sind Begriffe, die jeder auch in der deutschen Uebersetzung kennt.
Dagegen deckt es sich begrifflich nicht, wenn man bei Holz „getränkt '', statt „imprägnirt ''oder bei Taback „angegohren ''anstatt „fermentirt ''sagt, oder wenn man bei Früchten das Wort „überzuckert ''setzt an Stelle von „kandirt ''.
Das sind Begriffe, die sich meiner Ansicht nach gegenseitig nicht decken.
Dann sind aber auch die Verdeutschungen nicht konsequent durchgeführt.
Man hat die „Phonographen ''durch „Sprechmaschine ''ersetzt, das „Telephon ''durch „Fernsprecher '', dagegen hat man in einer und derselben Tarifposition die Worte „Telegraph ''und „Fernsprecher ''zusammen gebraucht.
Ich glaube, was dem „Telephon ''recht ist, ist dem „Telegraph ''billig, und wenn wir das „Telephon ''verdeutschen, müssen wir dieselbe Gunst auch dem „Telegraphen ''zuwenden.
Dann ist das Wort „Fleisch-Extrakt ''stehen geblieben, die „Farbholzextrakte ''sind aber ersetzt durch „Farbholzauszüge ''.
Ich glaube, wenn man erst anfängt, muß man die Verdeutschungen auch konsequent durchführen.
(Sehr richtig!)
Dann sind aber auch Begriffe nur eingeführt, die für den normalen Menschen überhaupt unverständlich sind.
So wird kaum einer, wenn er das Wort „Söffe ''liest, wissen, was das ist.
Dieses Wort wird erst verständlich 414 3014 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1901.
(Speck.)
(L) durch das in Klammern beigesetzte Wort „Evs«.
Man hat also das französische gute Wort tzt durch „Söffe '', und das scheint mir doch über die Grenzen des Erlaubten zu gehen.
Die „Parfümerien ''und „kosmetischen Mittel ''hat man ausgemerzt und hat sie durch „Riechmittel ''und „Schönheitsmittel ''ersetzt.
Ich war bisher der Meinung, daß unter einem Riechmittel der Gesichtsvorsprung zu verstehen sei; das Wort „Parfümerien ''durch „Riechmittel ''zu ersetzen, geht mir doch etwas zu weit.
Die „musikalischen Instrumente ''sind durch das Wort „Tonwerkzeuge ''ersetzt.
Darunter kann man sich wenigstens etwas denken.
Ich bin der Meinung, daß diese Verdeutschungsversuche, die ich an und für sich selbst begrüße, nicht in den Zolltarif hineingehören, sondern daß das Sache der Schule, der Erziehung ist.
Der Zolltarif ist in erster Linie bestimmt, dem praktischen Leben zu dienen, und er muß sich deshalb auch den Bedürfnissen des praktischen Lebens anschließen.
Er darf deshalb keine Begriffe aufnehmen, die nicht ohne Beisetzung des entsprechenden Fremdwortes verständlich sind.
(Sehr richtig!)
Und nun, meine Herren, noch einige Worte zu der Hauptsache: wie hat der vorliegende Entwurf, den Wünjchx.
n der Landwirthschaft entsprochen
Da erkenne ich rückhaltslos an, daß die deutsche Landwirthschaft in dem Entwurf eine ganz erhebliche Berücksichtigung gefunden hat, in erster Linie durch Einführung der Minimalsätze für die vier Getreidearten.
Es ist das in unseren zollpolitischen Verhältnissen etwas ganz Neues und ein erheblicher Fortschritt in der Richtung des Schutzes der landwirthschaftlichen Produktion.
Gerade diese Minimalsätze haben aber viele Angriffe erfahren.
Es ist insbesondere das Wort „sollen '', das in dem 8 1 des Gesetzes vorkommt, zum Gegenstand der Angriffe gemacht worden.
Es ist gesagt worden: diese (v) Minimalsätze geben uns doch keine Garantie, daß bet den Handelsverträgen nicht darunter gegangen wird, denn es heißt im Gesetz nur: die Sätze sollen nicht weiter ermäßigt werden.
Aber ich glaube, das Bedenken ist unbegründet, denn es müßte für illoyal gehalten werden, wenn bei Abschluß der Handelsverträge unter diese Minimalsätze, wenn sie zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstage vereinbart werden, heruntergegangen werden wollte.
Eine andere Frage ist die, ob wir, wie der Herr Gras Schwerin angeregt hat, für sämmtliche landwirthschaftliche Produkte einen Minimaltarif aufstellen sollen.
Da kann ich mir aber doch nicht verhehlen, daß ein solcher förmlicher Doppeltarif seine schweren Bedenken hat, und ich glaube, wir müssen diese Bedenken in der Kommission eingehend erörtern.
Eine nothwendige Folge dieser Minimalzölle dürfte wohl sein, daß die Meistbegünstigung respektive die Verträge, die die reine Meistbegünstigung mit anderen Staaten stipuliren, in Wegfall kommen, beziehungsweise rechtzeitig gekündigt werden.
Ich halte das für selbstverständlich und will deswegen auf diese Materie nicht weiter eingehen.
Selbstverständlich müßte bei der Kündigung die Sonderstellnng Frankreichs Berücksichtigung finden, welchem Lande gegenüber wir durch den Friedensvertrag gebunden sind.
Man hat gesagt, diese Minimalsätze binden die Unterhändler und schaffen eine ungünstige Position dem Auslande gegenüber, wenn das Ausland von vornherein weiß, was es zu fordern hat.
Ja, glaubt man denn etwa dadurch die deutschen Interessen zu fördern und die Position unserer Unterhändler zu erleichtern, daß man aller Welt verkündet: wir müssen Handelsverträge haben, koste es, was es wolle, wie es auf der Sitzung des Deutschen Handelstages geschehen ist
Der Herr Abgeordnete Spahn hat bereits hervorge- (O) hoben, daß die Spannung zwischen den Minimalsätzen und dem autonomen Tarif etwas zu niedrig ist.
Darüber werden wir auch in der Kommission noch zu sprechen haben.
Ein weiterer Fortschritt im Tarif ist zu begrüßen in der Aufhebung des ZoMredits für Getreide, respektive in der Einführung einer Verzinsung für die auf Lager gehenden Getreidemengen.
Allerdings kann ich mir nicht vorstellen, wie diese Zinsberechnung vor sich gehen kann bei Privattransitlägern ohne amtlichen Mitverschluß.
Ferner ist zu begrüßen die Aufhebung der Mühlen-!
konten.
Wir haben in Bayern schon seit einer Reihe von Jahren die Mühlenkonten aufgehoben, und Handel und Wandel haben diese Aufhebung gar nicht verspürt; im Gegentheil, nachdem wir die Einfuhrscheine haben, ist dem s Handel vollständig Genüge geschehen.
Auch die Erhöhung der Viehzölle wird von der Landwirthschaft begrüßt, inbesondere die Einführung von Gewichtszöllen für einzelne Viehgattungen.
Dabei darf allerdings nicht außer Acht gelassen werden, daß das Verwiegen insbesondere der Schweine bei der Einfuhr auf dem Landwege oft auf Schwierigkeiten stoßen wird.
Auch wird von Seiten der Landwirthschaft, insbesondere von den hopfenbautreibenden Kreisen, dankbar anerkannt, daß der Hopfenzoll von 40 auf 60 Mark erhöht wurde.
(Sehr richtig!)
Es wird aber nun meiner Ansicht nach noch dafür Sicherheit zu schaffen sein, daß nicht der Hopfenzoll in dieser Höhe beim Abschluß von Handelsverträgen, insbesondere Oesterreich gegenüber, eines der Vertragsobjekte bilden kann.
Ich will mich auf die Frage des Hopfenzolls nicht näher einlassen, weil vielleicht einer meiner politischen Freunde aus Bayern dieses Thema noch näher erörtern wird.
Aber ich will nur feststellen: weite Kreise unserer hopfenbautreibenden Bevölkerung, (D) ja, ich1kann1sagen, ganze Ortschaften stehen vor dem finanziellen Ruin, wenn ihnen nicht jetzt bei der Feststellung des Zolltarifs und beim Abschluß von Handelsverträgen Hilfe wird.
Man hat immer hervorgehoben: wir sind1ein1hopfenexportirendes Land und dürfen deshalb keinen höheren Zoll haben.
Aber das Blatt hat sich inzwischen gewendet, die Situation ist jetzt eine andere geworden.
Wenn Sie das statistische Monatsheft vom Oktober ansehen, das uns kürzlich zugegangen ist, so werden1Sie1finden, daß die Hopfeneinfuhr in den Monaten Januar bis Oktober 1901 48 270 Doppelzentnerbetragen hat, die Hopfenausfuhr in denfielben Zeitraum nur 45 063 Doppelzentner.
Sie sehen also, meine Herren, wir sind aus einem hopfenexportirenden Land jetzt schon zu einem hopfenimportirenden Land geworden, obwohl1wir1in Bayern, 1 speziell Mittelfranken, einen Hopfen bauen, der an Qualität hinter dem ausländischen, auch dem österreichischen, dem böhmischen Hopfen in keiner Weise zurücksteht.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, so dankbar wir diese Fortschritte des Zolltarifentwurfs begrüßen, so habe ich doch noch einige kleine Wünsche auszusprechen, und ich hoffe, wenn ich das thue, nicht unter die Reihe derer gezählt zu werden, welche in frivoler Weise Illusionen erwecken, die nicht zu realisiren sind.
Da werden Sie es mir, als dem Vertreter eines bayerischen Wahlkreises, nicht übel nehmen, wenn ich auf den Gerstenzoll mit einigen Worten eingehe.
Der Gerstenzoll ist für unsere bayerischen Landwirthe eine Lebensfrage.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es ist ja richtig, der Gerstenzoll ist gegenüber dem bestehenden Zolltarif von 2 Mark auf 3 Mark im Minimalabsatz erhöht; das ist eine Erhöhung von 50 Prozent.
Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1901.
3015 (Speck.)
M Ja, meine Herren, das nimmt sich sehr groß aus; allein wir müssen bedenken, daß gerade die Gerste bisher das Stiefkind unseres Zollschutzes gewesen ist (sehr richtig!
», und es unterliegt keinem Zweifel, daß gerade der Gersteuzoll, wie er im Entwurf aufgenommen ist, absolut ungenügend für einen wirksamen Schutz zu erachten ist.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich kann mir nicht versagen, hier eine Notiz, die ich der „Liberalen Korrespondenz ''entnommen habe, zur Kenntniß zu bringen.
Sie betrifft eine Besprechung, die im Reichsamt des Innern stattgefunden hat zwischen Interessenten des Braugewerbes und Vertretern des genannten Reichsamts; es war bei dieser Besprechung auch der Generaldirektor Roesicke, unser Kollege, anwesend.
Die Besprechung war eine vertrauliche; sie ist aber trotzdem in ihrem wesentlichen Inhalt in die Blätter gekommen.
Bei dieser Besprechung haben die Sachverständigen die enorme Belastung nachgewiesen, von der ihr Gewerbe betroffen würde; sie haben unter anderem gesagt, die Großbetriebe würden die höheren Zölle naturgemäß in irgend einer Form auf ihre Abnehmer, und diese ihrerseits wieder auf die Konsumenten abwälzen, während die kleinen Brauereien, deren Zahl ohnehin fortwährend abnimmt, zur Einstellung ihres Betriebes gezwungen würden.
Meine Herren, es ist geradezu rührend, die Fürsorge zu sehen, mit der hier die Vertreter der Großbrauereien für die kleineren Brauereien eintreten.
Wie ist es denn in der That
Wer ist der größte Feind der kleinen Betriebe
Sind das nicht die großen Betriebe
Jeder, der Einblick hat in die Verhältnisse, weiß, wie gerade in der Brauereiindustrie das Großkapital immer mehr auf das Land hinausgeht und dort dem kleinen Brauer seine Kunden wegnimmt.
(Sehr richtig!)
(6) Dann ist weiter gesagt: Außerdem hoben die Sachverständigen hervor, daß von einer Gerstenzollerhöhung auch ein großer Theil der deutschen Landwirthschaft getroffen wird, der ausländische Gerste zu Futterzwecken gar nicht entbehren könne.
Meine Herren, es ist mir neu, daß unsere deutsche Landwirthschaft auf den Bezug ausländischer Futtergerste angewiesen ist.
Es mag das vielleicht in Fehljahren der Fall sein, wenn unsere Futterernte eine schlechte ist; allein der normale Zustand ist das nicht.
Was speziell die Futtergerste anlangt, so ist besonders darauf hingewiesen worden, man könne sie nicht unterscheiden von der Braugerste, und deshalb solle man auch die Braugerste im Zoll etwas niedriger nehmen.
Aber, meine Herren, ich finde da einen gewissen Widerspruch.
Auf der einen Seite sagt man, unsere deutsche Landwirthschaft braucht die ausländische Futtergerste; auf der anderen Seite sagt man, man kann die Futtergerste von der Braugerste nicht unterscheiden.
Woher weiß man denn, daß die deutsche Landwirthschaft Futtergerste vom Ausland bezieht und in welchen Mengen
Das ist in der Statistik gar nicht festgehalten.
Außerdem ließe sich wohl leicht ein Mittel finden, vielleicht auf dem Wege der Verwendungskontrole, daß man die Futtergerste, die der Landwirth bedarf, auch zu einem günstigeren Zollsatz in das Inland hineinbringt.
(Sehr richtig!)
Uebrigens will ich noch auf Professor Conrad Bezug nehmen, der im übrigen kein Freund der Erhöhung der Getreidezölle ist.
Der hat sich für die Erhöhung der Gerstenzölle ausgesprochen und ausdrücklich gesagt: Erweist es sich aber als unangängig, d. h. einen Ausweg für die Unterscheidung von Futtergerste und Braugerste zu finden, so würden wir auch die Belastung der Futter- co) gerste nicht für so erheblich halten, um daran eine Zollerhöhung scheitern zu lassen.
Auf die Einzelheiten, meine Herren, will ich nicht eingehen, insbesondere auf die Frage der Vorzüge der ausländischen Gerste gegenüber der inländischen, der größeren Haltbarkeit u. s. w. Ich will nur darauf Bezug nehmen, daß der bayerische Herr Finanzminister bei den Verhandlungen der bayerischen Abgeordnetenkammer kürzlich die Erklärung abgegeben hat, daß in der bayerischen Hofbräuhausverwaltung in der abgelaufenen Sudperiode nur eine ganz verschwindend kleine Menge ausländischer Gerste versotten worden ist.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, nachdem ich Ihnen aus eigener Erfahrung bestätigen kann, daß das Bier des Hofbräuhauses auch um keine Spur seither schlechter geworden ist, im Gegentheil, daß es noch besser mundet als vorher, so kann ich Ihnen damit den Beweis liefern, daß der Bezug ausländischer Gerste auch für unsere großen Brauereien in keiner Weise eine Nothwendigkeit genannt werden kann.
Wenn hier eine kleine Vertheurung der Gerste eintreten sollte, was ich aber bezweifle jedenfalls wird die Vertheurung nicht der Zollerhöhung entsprechen —, dann können die großen Brauereien, die die hohen Dividenden vertheilen, auch etwas Haare lassen.
Ich habe vor einigen Tagen erst eine Ausstellung gefunden gerade über die Entwicklung der Münchener Großbrauereien und will Ihnen einige Ziffern daraus nicht vorenthalten.
Da heißt es: der Gesammtabsatz stieg seit 189091 um 40 Prozent, der Gesammtgewinn erhöhte sich um 161 Prozent, das Aktienkapital erhöhte sich von 20 700 000 auf 24 692 000, der Bruttogewinn von 13 auf 28 Prozent des Aktienkapitals.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, meine Herren, wenn wir auch zugeben müssen, daß (v) auch die Großbrauindustrie in dem letzten Jahre etwas zurückgegangen ist, daß die Ergebnisse der Industrie etwas geringer sind als vorher, so frage ich Sie doch: weisen Sie mir doch eine Industrie Deutschlands auf, die in diesen gegenwärtigen schlechten Zeiten noch einen solchen Bruttogewinn von 28 Prozent erzielt!
Noch besser liegt die Sache bei den Privatbetrieben, denn diese sind ja in der Verfügung, im Einkauf u. s. w. viel freier als die Aktienbrauereien.
Aber, meine Herren, wir dürfen auch das ethische Moment beim Gerstenzoll nicht außer Acht lassen.
Der Bierverbrauch im deutschen Zollgebiet betrug im Jahre 1899 69, 5 Millionen Hektoliter, und dafür wurden vom Publikum gezahlt 2100 Millionen Mark.
Ich bin nun weit entfernt, hier für temperenzlerische oder abstinenzlerische Ideen Propaganda zu machen; allein darin werden Sie mir doch beistimmen, daß es kein Schaden wäre, wenn manchmal manches Glas Bier nicht getrunken würde.
Allerdings dürfen wir den Gerstenzoll nicht so hoch setzen, daß eine erhebliche Bierpreisvertheurung eintritt; wir würden dadurch unseren kleinen Mann zum Schnapsgenuß drängen, und das wäre doch das größte Unglück, das wir anrichten könnten.
Aber, ich bin, wie gesagt, der Meinung, daß die Zollerhöhung im Preise durchaus nicht ganz zum Ausdruck zu kommen braucht.
Doch Näheres über diese Materie werden wir in der Kommission besprechen können.
Ich möchte nur noch den Wunsch äußern, daß in dem tz 1 des Gesetzes eine bestimmte Relation zwischen Gerste und Malz vorgesehen wird, ebenso zwischen Getreide und Mehl; denn die Landwirthschaft wird sich nur dann als vollständig sicher betrachten können, wenn auch für das Malz ein Minimalsatz festgelegt ist.
Geschieht das nicht, und muß das Malz beim Abschluß von Handelsverträgen bluten, so schädigen wir zwei Gewerbe: wir 414 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1901.
3016 () schädigen die Landwirthschaft, und wir schädigen unsere inländische Mälzereiindustrie, und ich glaube, dagegen sollten wir doch Sicherheit schaffen.
Dann wird vielleicht auch der Gedanke erwogen werden können, ob wir nicht das Verfahren einführen können, das verschiedene andere Staaten eingeschlagen haben, die Zollzuschläge auf solche Waaren legen, die beim Ausgang aus den Exportländern eine Ausfuhrprämie genießen.
Das wird vielleicht gegenüber Frankreich zum Ausdruck kommen, das ja eine Ausfuhrprämie für Mehl eingeführt hat.
Auch bei den TraMWgern ist meiner Auffassung nach nur halbe Arbeit geschehen.
Im Tarif ist das Prinzip der Transitläger für Getreide auch aufrecht erhalten worden; es ist lediglich eine Einschränkung dahin getroffen, daß nur im Falle eines dringenden Bedürfnisses solche Läger gewährt werden sollen.
Die Klagen über diese Transitläger im Reichstage sind ja schon sehr alt, und es ist auch schon oft darauf hingewiesen worden, daß durch das Institut der Einfuhrscheine die Transitläger überhaupt überflüssig geworden sind oder nur noch einen geringen Vorzug gegenüber den Einfuhrscheinen bieten.
In einer Eingabe, die uns von Seiten der Danziger Kaufmannschaft zugegangen ist, ist übrigens darauf hingewiesen, daß mit der Aufhebung der Verzinsung für Getreide die Transitläger eo jp o als überflüssig zu betrachten seien.
Das wird für uns ein Grund mehr sein, der Frage näher zu treten, ob nicht überhaupt die Aufhebung der Transitläger sich empfiehlt.
Vorläufig möchte ich aber eine Bitte stellen sie wird wohl in das Ressort des Reichsschatzamts einschlagen —, daß der Kommission eine Statistik vorgelegt wird über die bestehenden Privattransitläger ohne Mitverschluß, damit wir uns ein Bild über die Bewegung in diesen Lägern machen können, und zwar für die Zeit von 1891 bis zum jetzigen Zeitpunkt.
(8) Ich komme zum Schluß, meine Herren!
Darüber besteht kein Zweifel, daß die deutsche Landwtrthschaft seit lange schwer Noth leidet.
Von Jahr zu Jahr wird sie vertröstet auf den Zolltarif und den Abschluß neuer Handelsverträge; sie erwartet auf das bestimmteste vom Reichstage, daß er ihren berechtigten Forderungen zum Siege verhilft, und ich hoffe, daß diese Erwartung der deutschen Landwirthe nicht getäuscht wird.
Anderenfalls gebe ich mich darüber keiner Täuschung hin, daß weite Kreise unserer deutschen Landwirthschaft vor dem finanziellen Ruin stehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das Schicksal der Vorlage ist ja noch vollständig ungewiß.
Der Herr Abgeordnete Richrer hat die Bemerkung fallen lassen, er und seine politischen Freunde werden alle Muskeln anspannen, um das Zustandekommen dieses Tarifs zu hintertreiben.
Darauf erwidere ich ihm: soweit diese Muskelanspannung sich innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Grenzen hält, werden auch wir mit allen uns durch die Geschäftsordnung zur Verfügung gestellten Mitteln darnach trachten, diese Ihre Bestrebungen illusorisch zu machen und einen Zolltarif zu Stande zu bringen, der die Wünsche der lanbwirthschaftlichen Kreise gebührend berücksichtigt.
Wir glauben damit nicht nur unserer deutschen Land Wirth sch äst, sondern unserem gesammten Vaterland am besten zu dienen.
Denn, wie Professor Gering auf der Generalversammlung des Vereins für Sozialpolitik sehr treffend ausführte: weil wir einen so großen Bauernstand haben, haben wir auch einen so hoch stehenden Arbeiterstand, und wenn wir den ersteren verlieren, so bedeutet das den Zusammenbruch des Fundaments unseres Volkes.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Staatsminister der Finanzen I) r. (O) Freiherr v. Riedel.
Dr. Freiherr v. Riedel, Staatsminister der Finanzen, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Meine Herren, wenn ich mich zum Worte meldete, so geschah das nicht, weil ich der Begründung und Vertheidigung des Entwurfs vom Negierungstische aus irgend etwas beizufügen habe.
Es geschab namentlich deshalb, weil in der Debatte einige speziell bayerische Fragen berührt worden sind, die ich nicht ganz unbesprochen lassen möchte, und dann, weil ich glaube, es sei vielleicht doch angebracht, daß der eine oder andere der einzelstaatlichen Minister in dieser Sache das Wort ergreife, und zwar umsomehr, als der Entwurf in steter Fühlung mit den Einzelregierungen zu Stande gebracht und von denselben vollkommen gebilligt worden ist.
Ich werde mich möglichst kurz fassen.
Der Gegenstand, mit dem sich das hohe Haus seit einigen Tagen beschäftigt, ist bekanntlich schon in dem Stadium der Vorbereitung des Entwurfs von zahlreichen Männern der Wissenschaft und der Praxis und von Politikern der verschiedensten Richtungen auf das eingehendste behandelt worden; aber aus dem lebhaften Widerstreit der Meinungen ging eigentlich nur eine Thatsache unwiderleglich hervor, das ist die Thatsache, daß eine befriedigende Neuordnung unserer Zollverhältnisse in absehbarer Zeit wohl nicht zu Stande käme, wenn man sich bei der Ordnung auf einen der soweit von einander abweichenden extremen Standpunkte stellen wollte.
Die Aufgabe der Verbündeten Regierungen war hiernach von selbst vorgezeichnet; dieselben sind durch die Stärke der Gegensätze und die Bedeutung der einander gegenüberstehenden Gruppen dazu gedrängt, eine versöhnende Mittellinie aufzusuchen, welche geeignet ist, eine gesunde Unterlage für die weitere Entwicklung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse zu gewähren.
1 (r ) Man kann dem entgegenhalten, daß es in Prinzipienfragen eigentlich keine Mittellinie gäbe.
Nun, dieser Einwand hat etwas für sich; allein im praktischen Leben sieht die Sache doch ganz anders aus.
Meine Herren, Sie werden vielleicht schon selbst erfahren haben, daß die sogenannten Prinzipienreiter von der besten Sorte in der Regel im praktischen Leben, wie man bei uns zu Hause sagt, „den Fleck neben das Loch setzen ''.
(Heiterkeit.)
Dazu kommt noch, daß die verschiedenen Meinungen, sic mögen noch so gute Gründe für sich anführen können, doch, was die Wirkungen der zu ergreifenden Maßregeln betrifft, im Felde der Vermuthungen stehen.
Ist das richtig, so sind auch die Regierungen berechtigt und verpflichtet, -sich ein Bild von der Zukunft zu machen und Ihnen diejenigen Vorschläge zu unterbreiten, die sie als die besten für das Gemeinwohl erachten.
Das ist geschehen, und zwar vor allem ans Grund der feststehenden Erfahrungen und des vorhandenen reichen Materials.
Den verbündeten Regierungen lag und liegt jede Begünstigung einseitiger Interessen fern.
Die Fürsorge für die Wohlfahrt der gesummten Nation war der einzige Leitstern bei der Ausarbeitung der Entwürfe.
Der Abgeordnete Bebel hat gestern gerade in dieser Hinsicht besondere Zweifel ausgesprochen.
Ja, meine Herren, ist denn die Erhaltung des hochwichtigen Standes der Landwirthe und des Schutzes der heimischen Arbeit, das ist die Sicherung der Existenz unserer Arbeiter, kein Gegenstand staatlicher Fürsorge
Und ist die Frage, ob und in wie weit wir in Bezug auf die wichtigsten Nahrungsmittel vom Auslande abhängig sind, oder die weitere Frage, wie die einzelnen Erwerbsstände sich in unserem Staate vertheilen, etwa kein Gegenstand, auf den die Regierungen die ernsteste Aufmerksamkeit richten müssen
Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1901.
3017 iOi '.
Freiherr v. Riedel.)
() Wer die Erfahrungen der letzten Jahrzehnte ohne Voreingenommenheit betrachtet, der wird nicht bestreiten wollen, daß die Landwirthschaft, null zwar nicht bloß im Norden und Osten, sondern auch im Westen und Süden, und nicht bloß der Großgrundbesitz, sondern auch der Mittel- und Kleinbesitz unter der gegenwärtig herrschenden Zollgesetzgebung in vielfacher Beziehung zu leiden hat (sehr wahr!
rechts und in der Mitte), daß sie insbesondere des nöthigen Schutzes gegen die ausländische Konkurrenz, die unter günstigen Produktionsverhältnissen arbeitet und namentlich die öffentlichen Lasten nicht zu tragen hat, die unserer Landwirthschaft obliegen, entbehrt.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Die verbündeten Regierungen und darunter speziell auch die bayerische Regierung sind deshalb überzeugt, daß bei der Neuordnung der Verhältnisse für die Landwirtschaft etwas geschehen müsse.
Sie sind aber auch weiter überzeugt, daß hierbei nicht minder das Interesse der übrigen Berufsstände und die Möglichkeit des Abschlusses langfristiger Handelsverträge in Betracht zu ziehen sei.
Insbesondere befinden sich die verbündeten Regierungen auch in vollster Uebereinstimmung mit der von dem Herrn Reichskanzler in diesem hohen Hause abgegebenen Erklärung, der Entwurf bedeute nicht die Abwendung von der Politik der Tarifverträge, aber der Abschluß solcher Verträge dürfe nicht unter Preisgebung vitaler Interessen Deutschlands geschehen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Wenn die Tarife nach den soeben angedeuteten und erwähnten Gesichtspunkten gestaltet wurden, so ist das einfach ein Akt der Selbsterhaltung und der Klugheit (sehr wahr!
rechts und in der Mitte) und nicht die Vorbereitung zu einem Kuhhandel, wie der Herr Abgeordnete Richter neulich gemeint hat.
(k) Wie könnte Deutschland in Vertragsverhandlungen mit anderen Staaten, die inzwischen ihre autonomen Tarife erhöht haben, mit Erfolg eintreten, wenn es bei den Verhandlungen nichts anzubieten hätte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Zumuthung, unsere Tarife in so harmloser Weise zu gestalten, ist doch etwas zu unschuldig.
(Heiterkeit.)
Allerdings muß bei der Festsetzung der Höhe der Zölle und namentlich der Getreidezölle die größte Vorsicht walten.
Allzuhohe Getreidezölle begegnen vom Standpunkt der Volksernähruug und der Möglichkeit der Vertragsabschlüsse den schwersten Bedenken und würden auch für die Landwirthschaft auf die Dauer nicht von Vortheil sein (hört!
hört!
links), dagegen lassen sich die mäßigen Getreidezölle der Vorlage recht wohl vertreten.
Die Rechnungen, welche der Herr Abgeordnete Bebel gestern in Bezug auf die Getreidezölle in so drastischer Weise vorgetragen hat, sind rückstchtlich der in deni Entwürfe vorgeschlagenen Mindestzölle nicht zutreffend, sie find, wie der Königlich preußische Herr Finanzminister gestern an der Hand der seitherigen Erfahrungen unwiderleglich nachgewiesen hat (Widerspruch links), ja wohl, unwiderleglich nachgewiesen hat (Beifall rechts), durchaus unrichtig, und damit zerstäuben alle daraus abgeleiteten Folgerungen in nichts.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte das hohe Haus nicht mit weiterem Zahlenmaterial belasten, sondern nur noch ein paar Fragen auswerfen.
Hat sich das wirthschaftliche Leben in Deutschland seit Einführung von Gctreidezöllen im allgemeinen gehoben oder nicht
Sind Handel und Industrie seitdem cc) zurückgegangen oder nicht
Und ist die Lebenshaltung und das Loos der Arbeiter seitdem schlechter geworden oder besser
(Sehr gut!
sehr wahr!)
Meine Herren, ich glaube, über die Beantwortung dieser Fragen kann niemand im Zweifel sein.
(Beifall.)
Dann aber ist auch im Hinblick auf die vorgeschlagene mäßige Erhöhung der Getreidezölle der gegen die Regierungen geschleuderte Vorwurf, daß sie einen Hungertarif vorgelegt haben, nicht richtig.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, die Regierungen wollen mit der Vorlage die Existenz der Arbeiter in dauernder Weise befestigen, nicht aber gefährden.
(Beifall rechts; Widerspruch links.)
Die Getreidezölle sind, wie auch die landwirthschaftlichen Kreise anerkennen, keine Allheilmittel.
Meine Herren, ein Landwirth, der sein Gut zu theuer kauft oder mit übermäßigen Schulden belastet, über seine Kräfte lebt, nicht rationell wirthschaftet und namentlich nicht rechnet, wird auch bei den höchsten Getreidepreisen auf keinen grünen Zweig kommen.
(Sehr richtig!)
Und auch wenn von Herrn Gamp einem mittelstaatlichen Minister ein Gut unentgeltlich zur Bewirthschaftung überlassen würde, so würde er auch nicht prosperiren, wenn er von der Sache nichts versteht und nicht haushälterisch ist.
(Sehr richtig!
Zurufe und Heiterkeit links.)
Allein daraus folgt noch lange nicht, daß mäßige Ge-!
treidezölle der Landwirthschaft überhaupt nichts nützen.
Sie bilden jedenfalls einen gerechten Ausgleich der höheren Kosten und Lasten; sie fördern die Verkäuflichkeit des Ge-: treides und sind vielleicht geeignet, eine Preisbildung im (H) Sinne einer gewissen Stetigkeit zu beeinflussen.
1 (Sehr richtig!)
1'Auch wird die Landwirthschaft, wenn ihre Arbeit lohnend und gesicherter sein wird, leichter im Stande sein, die!
Hilfskräfte bei sich festzuhalten (sehr richtig!)
und das ist eine Frage, die für den Unternehmer wie für den Arbeiter von großer Wichtigkeit ist.
In Bezug auf die Höhe der Getreidezölle gehen die Forderungen bekanntlich weit auseinander.
Ich habe schon vorhin darauf hingewiesen, wie bedenklich es wäre, wenn man den Bogen zu straff spannen wollte.
Es giebt übrigens viele tüchtige und erfahrene Landwirthe, welche die Sätze des Entwurfs für entsprechend halten, und zwar um so mehr, als man bei der außerordentlichen Verschiedenheit der einzelnen Gegenden Deutschlands immer aus die Wahl einer Durchschnittsziffer angewiesen ist.
Die Forderung einer gleichheitlichen Verzollung aller 4 Hauptgetreidearten ist neueren Datums.
Hierbei wird vor allem nach meiner Meinung übersehen, daß die einzelnen Getreidearten eine sehr verschiedenartige Bedeutung und Stellung im Wirthschastsleben haben.
Eine Sonderstellung nimmt namentlich die auch von dem Herrn Vorredner berührte und rednerisch behandelte Gerste ein.
Sie bildet, soweit sie für Brauzwecke verwendet wird, das Rohprodukt einer über ganz Deutschland ausgedehnten, mehr und mehr sich ausbreitenden Industrie, die mit der Landwirthschaft vielfach auf das innigste verbunden ist und überdies einen nicht unbedeutenden Export hat, der im Jahre 1900 1 130 000 Doppelzentner betragen hat.
Eine wesentliche Verteuerung dieses Rohproduktes würde darüber bin ich nicht im Zweifel entweder die Existenz der mittleren und kleineren Betriebe, also gerade der regelmäßigen Kundschaft der Landwirthe, 3018 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1901.
(Ilr.
Freiherr v. Riedel.)
(ä) d. h. der regelmäßigen Abnehmer der inländischen Gerste in Frage stellen.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Sie können doch nicht das Gegentheil behaupten!
Die kleineren und mittleren kaufen bekanntlich nur inländische Gerste.
Also ich sage, eine wesentliche Vertheuerung des Rohproduktes würde entweder die Existenz zahlreicher mittlerer und kleiner Betriebe, also gerade der regelmäßigsten Abnehmer inländischer Gerste gefährden oder zu einer Bierpreiserhöhung führen, welche nicht nur die städtische, sondern auch die ländliche Bevölkerung unverhältnißmäßig belasten würde.
Die Belastung würde deshalb so empfindlich (Heiterkeit), weil sich die Erhöhung des Detailpreises immer nur um zwei Pfennige pro Liter vollziehen kann.
Das ist gerade der Grund, warum hier eine Preiserhöhung viel drastischer wirken würde als z.
B. bei der mäßigen Erhöhung der Kornzölle, die bekanntlich in Bezug auf die Brotpreise gar keine Rolle spielt.
Meine Herren, ich habe im bayerischen Landtag auf Grund genauester Ziffern nachgewiesen, daß die Summe, welche die ländliche Bevölkerung in Bayern allein infolge einer Bierpreiserhöhung mehr zahlen müßte, größer ist als die Summe, welche die sämmtlichen Gersteproduzenten bei einer Erhöhung des Gerstenpreises um drei Mark pro Doppelzentner einheimsen würden.
Nun hat der Herr Vorredner vorhin bemerkt, die Großbrauer, die ohnehin das Bier mit 24 bis 26 Pfennige bezahlt bekommen, können die Unkosten recht gut tragen.
Ich bin kein Agent der Großbrauer, wie mir manchmal nachgesagt wird (Heiterkeit), ich habe sie nach Kräften zur Steuer herangezogen, und ich könnte auch die Ziffern mittheilen, wenn es interessirt sie gehen in die Hunderttausende —, welche die Groß (s) brauer infolge der von mir vorgeschlagenen Maßregeln mehr zu bezahlen haben als früher; um diese bin ich nicht in Sorge.
Die Großbrauer können und werden sich helfen, das gebe ich vollständig zu; wer namentlich das Ausbeuteverhältniß mancher ausländischen Braugerste kennt, wird zugeben, daß die Großbrauer sich viel leichter helfen können als die kleineren und mittleren.
Ja, nicht bloß das, meine Herren, sondern es kommt noch etwas dazu: die Großbrauer sind ja heute schon das wissen die Herren aus Bayern auf dem Lande in einer Weise thätig, welche den übrigen Brauereien das Fortwirthschaften recht erschwert.
Dazu kommt noch weiter, daß die Landbrauereien, respektive die Wirthe keineswegs, wie der Herr Vorredner vorgetragen hat, 24 bis 26 Pfennige für das Bier einnehmen; nein, in vielen Gegenden Bayerns kostet das Bier nach wie vor 20 Pfennige (sehr wahr!)
und die Bevölkerung ist nicht dazu zu bewegen, einen höheren Preis anzulegen.
Also das sind Dinge ich will das hohe Haus nicht zu lange aufhalten —, die recht ernst erwogen sein wollen.
Es ist sicherlich kein Uebelwollen gegen die Landwirthschaft, wenn ich die Herren bitte, die Sache sich noch einmal recht klar zu machen.
Wenn der Herr Vorredner bemerkt hat, daß ihm nicht bekannt sei, daß Gerste zu Futterzwecken eingeführt werde, so soll er sich nur hier erkundigen; die Herren aus Norddeutschland werden das besser wissen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was der Herr Abgeordnete Nißler gestern über die Verwendung der bayerischen Gerste gesagt hat, ist nicht ganz buchstäblich zu nehmen.
Aber zweifellos richtig ist, daß man aus der bayerischen Gerste das allerbeste Bier der Welt brauen kann (bravo!
und Heiterkeit), nur nicht zu allen Jahreszeiten, weil die bayerische Gerste (0) später reift und keimt als die ausländische.
Auf diesen Punkt muß auch Rücksicht genommen werden, wenn man von Export und von Entwicklung der Industrie spricht.
Da hilft kein Lachen; das sind Dinge, die nicht zu ändern sind.
Es wächst auch nicht überall Johannisberger oder sonst ein ganz bevorzugter Wein; das hängt eben von der Lage und vom Klima ab.
Nun, wenn nachgewiesen ist, daß ein großer Theil des Zolls auf Braugerste im Falle des Eintritts einer Bierpreiserhöhung von der ländlichen Bevölkerung selbst getragen werden muß, und wenn das Gleiche gilt von dem Zoll auf Futtergerste, dann möchte ich fragen, ob damit, daß man dem einen Theil der ländlichen Bevölkerung einen Zoll zu Gunsten des anderen auferlegt, eine wesentliche Verbesserung der Lage der Landwirthschaft im Ganzen herbeigeführt wird.
Was die Sache selbst betrifft, so ist richtig, daß die Einfuhr der ausländischen Gerste außerordentlich zugenommen hat.
Aber auch der Konsum hat sich riesig gesteigert.
Nach der Statistik hat der Bierverbrauch im Deutschen Reich 1880 betragen 37 783 000 Hektoliter, 1899 aber 69 439 000 Hektoliter.
Andererseits ist auch die Anbaufläche gestiegen, nämlich von 1893 bis 1900 im Deutschen Reiche um 75 626 Hektar (hört!
hört!)
in Bayern um 12 547 Hektar.
Gegen das Jahr 1878 erstellt sich die Zunahme der Anbaufläche in Bayern allein auf 40 637 Hektar.
(Hört!
hört!)
Die Steigerung des Ernteertrages ist der Anbaufläche entsprechend.
Der gesammte Ernteertrag betrug 1900 3 200 000 Tonnen rund, das ist 30 021 ooo Doppelzentner gegenüber 23 597 000 Doppelzentner im Jahre 1893.
Auch der Durchschnittsertrag per Hektar hat sich in dieser Zeit wesentlich gehoben.
Die Einfuhr, welche im Jahre (v) 1897 1063 000 Doppelzentner betrug, ist 1900, wo eine gute Ernte in Deutschland war, auf 781 OOO Doppelzentner gesunken, ein Beweis, wie gerade bei diesem Artikel sich die Einfuhr außerordentlich dem Bedürfe anbequemt.
Bezüglich der Preise ist das nämliche der Fall; die Preise für Gerste sind in den letzten 20 Jahren nahezu gar nicht gewichen, während die Preise für Weizen und Korn ganz außerordentlich gesunken sind.
Es hat sich z.
B. in dem zehnjährigen Zeitraum von 1890 bis 1900 ereignet, daß der Gerstenpreis für Primawaare in München zweimal höher war als der Weizenpreis und achtmal höher als der Roggenpreis.
Es sind also, man mag die Sache ansehen, wie man will, bei der Gerste verschiedene Verhältnisse vorherrschend.
Aus diesen Ziffern, glaube ich, wird man bei einer unbefangenen Würdigung derselben doch annehmen, daß eine Gleichheit der Verzollung der vier Hauptgetreidearten, an die früher ohnehin niemand gedacht hat, den wirklichen Verhältnissen nicht entspricht.
Ich rede überhaupt nicht von der Höhe einzelner Ziffern.
Ich glaube, das ist Sache der Kommissionsberathung; aber ich habe mich verpflichtet gefühlt, Ihnen die einer gleichheitlichen Verzollung entgegenstehenden Bedenken vorzutragen.
Was den Hopfen betrifft, so hat der Hopfenbau ohnehin mit Schwierigkeiten aller Art zu kämpfen, mit größeren Schwierigkeiten als irgend ein anderer landwirthschaftlicher Betrieb.
Die Lage des Hopfenbauers hat sich in den letzten Jahren sehr verschlimmert.
Die Hopfenbaufläche betrug in Deutschland im Jahre 1883 48 OOO Hektar, in Bayern 26 000; im Jahre 1901 in Deutschland nur 34 598, in Bayern nur 22 623.
Die Einfuhr und das ist für unsere Hopfenbauer das betrübende ist gestiegen in den Jahren 1886 bis 1890 von 14158 Doppelzentner auf 25 774 Doppelzentner im Durchschnitt der Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1901.
3019 () Jahre 1896 bis 1900; sie hat sich also in wenigen Jahren nm nahezu 96 Prozent gesteigert.
Die Ausfuhr dagegen hat in den gleichen Jahren um 34 Prozent abgenommen; sie ist gewichen von 134 463 Doppelzentner auf 89 102 Doppelzentner.
Die Preise für Hopfen schwanken ja so sehr, daß dadurch nichts bewiesen werden kann.
Richtig ist, was der Herr Vorredner in Bezug auf eine abermalige Steigerung der Einfuhr im heurigen Jahre gesagt hat.
Ich füge nur eins hinzu: früher war der zu Markte gebrachte ausländische Hopfen nur Primawaare, die schwer zu entbehren war, im heurigen Jahre ist die Sache anders; die Primawaare war früher auch immer theurer als der inländische Hopfen, Heuer wurden in Nürnberg 10 oder 12 ausländische Sorten notirt, was früher gar nicht vorgekommen ist, und zwar Hopfen zu einem Preise, der trotz Zoll und Fracht billiger war als der inländische Hopfen.
Das ist eine Thatsache, die bei Würdigung dieser Frage recht wohl in Betracht zu ziehen sein wird.
Meine Herren, ich glaube, Sie mit einigen sonst angeregten Fragen nicht weiter ermüden zu sollen; dieselben können ja in der Kommission zur Besprechung kommen.
Die Hauptsache ist, daß unsere Zollverhältnisse möglichst bald auf der Grundlage des Entwurfs definitiv geordnet und die Wege für langfristige Handelsverträge geebnet werden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gestern auch die gegenwärtige Krisis und die beklagenswerthen schweren Folgen der Arbeitslosigkeit erwähnt.
An dieser Krisis ist der Zolltarifgesetzentwurf gewiß nicht schuld; dieselbe ist die heilsame und wohlverdiente Reaktion für eine vorausgegangene recht ungesunde Aktion.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber eins läßt sich doch nicht ganz leugnen: wenn die Ordnung unserer Zollverhältnisse verschleppt wird, dann kann eine derartige Verschleppung auch auf die Verschärfung (3) der vorliegenden Krisis von Einfluß sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, wenn ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel über die Folgen der Arbeitslosigkeit noch etwas im Gedächtniß habe, so darf ich wohl behaupten, daß der Eintritt einer auch nur wenige Tage dauernden Arbeitslosigkeit für die betroffenen Arbeiter unendlich größere Nachtheile hätte als die Nachtheile, welche die vorgeschlagene Erhöhung der Getreidezölle mit sich bringen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß denjenigen Herren Abgeordneten, welche ihre Absicht kundgegeben haben, die Berathung in diesem hohen Hause zu verzögern, angesichts der von mir soeben angeführten Thatsachen überlassen, sich den Arbeitern gegenüber zu verantworten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meinerseits hoffe und bitte, daß das hohe Haus im Verein mit den verbündeten Regierungen um so energischer dahin wirken möge, daß Deutschland auch in wirthschaftlicher Beziehung stark und mächtig bleibt, zum Besten aller seiner Angehörigen, ohne Rücksicht auf Stand und Beruf.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Payer hat das Wort.
Payer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, von Hopfen und Mälz, so interessant auch diese beiden Artikel und deren Produkt für uns alle sind, zu den allgemeinen Bemerkungen wieder zurückkehren zu dürfen.
(Sehr gut!
links.)
Es hat gestern ein süddeutscher Abgeordneter, der von sich selbst in seinen Ausführungen betont hat, daß er im Gegensatz zu anderen Abgeordneten nicht hierher gekommen sei, um Phrasen und Fabeln zu sagen, dem Hause die Mittheilung gemacht, daß wir Süddeutschen nicht bloß an den Minimalzöllen, sondern an den erhöhten Zöllen über- (Ol Haupt und insbesondere an dem Gerstenzoll eine ganz ausnahmsweise Freude haben.
Das letztere ist ja von dem bayerischen Herrn Finanzminister soeben theilweise bereits widerlegt worden, und ich meinerseits muß betonen, daß der geehrte Herr Redner, auf den ich mich beziehe, doch bei seinen Ausführungen dort allzu sehr generalisirt hat.
Den Beleg für diese meine Kritik will ich mit der einfachen Mittheilung erbringen, daß wir Abgeordnete von der deutschen Volkspartei, die wir alle Süddeutsche sind, nicht bloß gegen die Minimalzölle, sondern auch gegen die im Zolltarif für Getreide vorgesehenen Sätze einmüthig stimmen werden.
(Zurufe.)
Vielleicht interessirt das den einen oder anderen der Herren, welche die Abstinimungsstatistik zu treiben die Gewohnheit haben.
Meine Herren, wir sind ja nun auch schon mitten in der zweiten Garnitur der Redner, und man wird wohl sagen können, aus dem, was bisher gesagt worden ist, und aus dem, was nicht gesagt worden ist, wird sich schon ein ziemliches Bild über das Schicksal der Vorlage machen lassen.
Einer der Herren Vorredner hat heute dieses Schicksal als ein unsicheres dargestellt; ich meinerseits glaube, daß man, ohne viel fehlzugehen, sagen kann, um im Bild des Herrn Reichskanzlers zn bleiben, wie der Hase läuft, daß nämlich die Vorlage in diesem Hause eine Mehrheit finden wird.
Die Frage, um die es sich wohl hauptsächlich drehen wird, liegt auf einem ganz anderen Gebiet; das wird die sein, ob die verbündeten Regierungen, welche in dieser ganzen Angelegenheit doch bisher nicht sehr führend und machtvoll eingegriffen haben, im Stande sein werden, in den Kommissionsberathungen die Geister, die sie zwar nicht beschworen haben, aber denen sie doch wenigstens Raum und Lust genug gelassen haben, zurückzuhalten auf der Mittellinie, welche nach den M) Erklärungen des Herrn bayerischen Finanzministers die verbündeten Regierungen ja anstreben.
Ich fürchte, es wird den verbündeten Regierungen nicht gelingen, und wir werden die Erfahrung machen müssen, daß in der Kommission dem Konsumenten das Bad noch ganz anders geheizt werden wird als in der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Ich habe mich ja etwas erleichtert gefühlt durch das, was uns gestern der preußische Herr Finanzminister vorgetragen hat.
Er hat im Tone wirklicher Ueberzeugung das will ich anerkennen auf die dringende Nothwendigkeit des Abschlusses langfristiger Handelsverträge hingewiesen, und er war auch so wohlwollend, uns ein ganz klein wenig in die Karten der verbündeten Regierungen blicken zu lassen.
Er hat uns, nur beiläufig in einer ganz kleinen Bemerkung, angedeutet, daß das, was die verbündeten Regierungen eigentlich wollen, soweit die Getreidezölle in Frage kommen, nur zurückgreife auf diejenigen Zustände, welche in den achtziger Jahren Vörden Caprivischen Handelsverträgen bestanden haben, oder mit einem Wort, er hat, ohne Widerspruch von irgend einer Seite zu finden, als die eigentliche Tendenz der Regierungen die Wiedereinführung des Fünfmarkgetreidezolls bezeichnet.
Das ist für uns, weil es eine Einräumung in unserer Richtung ist, eine außerordentlich erfreuliche Mittheilung.
Aber die Frage wirft sich doch auch auf: weshalb, wenn das die eigentliche Absicht der verbündeten Regierungen ist, hat man uns das nicht von vornherein gesagt und zwar in einer so deutlichen Weise, daß jedermann darüber aufgeklärt war
Das ist doch eine seltsame Taktik: die Regierung bringt eine Vorlage, in welche der Getreidezoll, will ich einmal kurz sagen, mit 6 Mark eingestellt ist, wir bekämpfen diesen 6 -Mark-Zoll auf der Linken mit aller Entschiedenheit, 3020 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1901.
(Payer.)
M und dann kommt der preußische Herr Finanzminister und sagt, 1 er verstehe gar nicht, wie wir mit dieser Erbitterung und Energie gegen diesen Getreidezoll vorgehen können; die verbündeten Regierungen wollen ja gar nicht 6 Mark, sondern in Wirklichkeit nur 5 Mark haben.
1 Der Widerstand, der sich gegen eine solche Vorlage richtet, muß selbstverständlich an Schärfe und Energie zunehmen in dem Maße, in welchem die Forderungen sich erhöht haben, und ich halte es für selbstverständlich, daß wir eine Vorlage, die 6 Mark und mehr verlangt, mit viel größerer Leidenschaftlichkeit und Entschiedenheit bekämpfen müssen als eine andere.
Diese Taktik kann man uns in der That nicht verübeln.
Eins habe ich aus den Ausführungen des preußischen Herrn Finanzministers gern für uns entnommen, daß nämlich diejenigen, welche von der Nothwendigkeit langfristiger Handelsverträge überzeugt sind, jetzt sogar in diesem Hause mit gutem Gewissen auch ihrer Ansicht von dieser Nothwendigkeit Ausdruck geben dürfen.
Das war eigentlich in den ersten Tagen dieser Debatte nicht der Fall (sehr richtig!
links), sondern da hatte es so den Anschein gewonnen, als ob es die Pflicht dieses hohen Hauses und jedes einzelnen Abgeordneten sei, dem Ausland einzureden, daß uns auf Erden nichts so gleichgiltig sei als das Zustandekommen von Handelsverträgen.
Man ist wirklich in den Verdacht einer gewissen Vaterlandslosigkeit gekommen, wenn man das ausgesprochen hat, was doch kein Geheimniß war, daß auch wir unsererseits ein großes Interesse an dem Zustandekommen derartiger Verträge haben.
Noch heute hat einer der Herren Redner in einem Zusammenhange, der mir nicht ganz faßbar war, der mir aber doch den Eindruck hinterlassen hat, als ob er den Ausdruck auch angewendet wissen wollte auf alle diejenigen, welche sich öffentlich als ausgesprochene Freunde lang (L) fristiger Handelsverträge bekennen den Ausdruck angewendet, daß das eine unwürdige Kriecherei vor dem Auslande sei.
Ich bin wirklich recht froh, wenn der betreffende Herr Redner es wirklich so gemeint hat, dieses exillieton ornans mit dem preußischen Herrn Finanzminister theilen zu dürfen.
(Sehr gut!
links.)
Wenn er seinen Theil daran auf sich nehmen will und es wird ihm wohl keine andere Möglichkeit übrig bleiben —, so will ich mein bescheidenes Theil auch gern tragen.
Was ist aber das für ein Feldzugsplan, den die verbündeten Regierungen im Laufe dieser Tage vor uns überhaupt aufgerollt haben
Der Herr Handelsminister Möller hat selbst seinerseits nicht im geringsten bezweifelt, daß er mit seiner ganzen Taktik sich zwischen zwei Stühle gesetzt hat; er hat bloß der frohen Hoffnung einer fröhlichen Urständ Ausdruck gegeben, und das ist wirklich das Bescheidenste, was man seitens eines Ministers in diesem Falle erwarten kann.
(Heiterkeit links.)
Der preußische Herr Finanzminister und der Herr Graf Posadowsky haben hier im Laufe der Debatte öffentlich unumwunden eingeräumt, daß die Sätze unseres Zolltarifs darauf eingerichtet seien, daß man bei den Vertragsverhandlungen mit den anderen Staaten von denselben auch etwas abhandeln könne.
Vorhin hat der bayrische Herr Finanzminister von einer bestimmten Taktik in diesen Verhandlungen den Ausdruck gebraucht, dieselbe sei doch zu unschuldig.
Ja, meine Herren, das ist doch auch zu unschuldig, wenn man glaubt, daß das jetzt auf das Ausland einen großen Eindruck machen werde (sehr gut!
links), wenn man in diesem Hause ausdrücklich bekennt, daß man es deswegen vorgeschlagen hat.
(Sehr gut!
links.)
Die Ziffern, die jetzt im Tarif sind, werden wirklich dem (0) Ausland nicht mehr außerordentlich imponiren.
Allerdings wird das Ausland auch ohne diese Bekenntnisse von dieser Taktik wohl Kenntniß gehabt haben, und der Erfolg wird auch zeigen, daß das Ausland sich mit dieser Taktik abzuffnden weiß.
Es werden jetzt eben von der anderen Seite auch entspreche »
eingerichtete selbstständige Tarife erscheinen, und was wird denn dann das Ende sein
Daß die Lage der beiden Kontrahenten um kein Haar besser ist, als wenn zwei »nit einander in einen Tauschhandel eintreten über zwei Pferde oder über zwei Grundstücke und bei diesem Tauschhandel von vornherein dasselbe Prinzip, etwas zu hoch zu fordern, anwenden.
(Sehr richtig!
links.)
Was ist denn dann das Resultat
Dann werden diese beiden Kontrahenten auf einem recht erheblichen Umwege, den sie sich viel besser ersparen würden, gerade so weit koinmen, als sie ohne diesen Umweg auch gekommen wären; höchstens werden die Stempelkosten etwas größer sein.
Und so könnte es uns auch gehen.
Nun habe ich auch, was mir vorher ganz unverständlich war, aus diesen Einräumungen der Herren begriffen, wie es kommt, daß die Wünsche einzelner Industriezweige, die ausnahmsweise nicht auf Erhöhung der für sie bestehenden Zollsätze, sondern auf Ermäßigung oder Aufhebung derselben gegangen sind, vielfach nicht nur keine Berücksichtigung gefunden haben, sondern daß im Gegentheil die verbündeten Regierungen diese Industrie in die Lage versetzt haben, sich einen von ihnen nicht verlangten Schutzzoll aus Patriotismus auferlegen zu lassen.
Das sollen wohl die Ausgleichsobjekte sein, mit denen wir nachher die Handelsverträge glücklich zu Stande bringen wollen.
Wohl, meine Herren, das kann ja ganz gut gehen, wenn nachher die Handelsverträge wirklich zu Stande kommen.
Wenn aber gar keine Handelsverträge zu Stande kommen und auf der rechten Seite des tu) Hauses wird doch sehr lebhaft in dieser Richtung intenirt —, oder wenn nur wenige Handelsverträge zu Stande kommen, oder wenn diese Handelsverträge sich »nit den betreffenden Sätzen gar »richt befassen, daun haben wir doch mit dieser Taktik ein ganz unerwünschtes Resultat erzielt, nämlich das, daß wir in unserem Zolltarif Zollpositionen haben, die niemand will, die niemand schützen, und die aus diesen Gründen schon schädlich sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich weiß nicht, ob es nicht besser gewesen wäre, wenn die verbündeten Regierungen in ihrem Schoße auch die Rückwirkung der Taktik, zu hohe Sätze in den Zolltarif aufzunehmen, auf unsere Zustände iin Innern mehr ins Auge gefaßt hätten.
Das ist doch durchaus »richt gleichgiltig für uns, ob diese Zölle zu einem höheren oder zu einem niedrigeren Betrage in unseren autonomen Tarif eingesetzt werden.
Man läßt uns hier seitens der verbündeten Regierungen jetzt schon den fünften Tag Kämpfe über die Höhe dieser Zollsätze ausfechten, Kämpfe, die gestern doch einen ziemlich hohen Grad von Erbitterung schon erreicht haben, währenddem die verbündeten Regierungen sich darüber klar sind, daß es ihnen ernstlich gar nicht darum zu thun ist, die Sätze, die wir hier bekämpfen, thatsächlich ins Leben treten zu lassen.
Durch die Konzession, daß inan diese zu hohen Sätze in den Zolltarif aufgenommen hat, hat man in denjenigen, welche in diesem Zollkampfe sich jetzt schon die Sieger wähnen, den Uebermuth des Sieges ungebührlich gesteigert.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat uns auf der anderen Seite in ein Heer von Sorgen hineingestürzt, die man uns hätte ersparen können, die mindestens geringer gewesen wären, wenn wir über Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1901.
3021 (Payer.)
(L) die eigentlichen Intentionen der Regierungen von Anfang an ein klares Urtheil gehabt hätten.
Und endlich, meine Herren, hat man durch die Aufnahme dieser hohen Sätze in unseren Zolltarif in Tausenden und Abertausenden von Interessenten Hoffnungen auf Zollei Höhungen erweckt, die sich nun thatsächlich wohl nicht erfüllen werden, und von denen die Verbündeten Negierungen eigentlich so halb und halb von Anfang an angenommen üaben, daß sie sich auch nicht erfüllen sollen und nicht erfüllen können.
Meine Herren, ich fürchte nach der ganzen Art, mit welcher dieser Feldzug geführt wird, daß die Kunst, mit der wir neuerdings regiert werden, nicht die richtige für uns ist (sehr richtig!
links), die Kunst, auch sachliche Fragen rein diplomatisch zu behandeln.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, sehr interessant war mir, was gestern der preußische Herr Finanzminister als seine eigentlichsten Gründe für die Erhöhung der Getreidezölle angeführt hat.
Sein erster Satz war der und auf den Hot er sich hauptsächlich gestützt —, der Zoll von 5 Mark, wie er bis zu den Handelsverträgen bestanden habe, habe jedenfalls nichts geschadet, es habe sich vielmehr unter ihm der Wohlstand und die Steuerkraft der deutschen Bevölkerung im Gegentheil ganz bedeutend gehoben.
Das ist möglich, das will ich gar nicht bestreiten, und es wird recht gut sein, daß es so gegangen ill. Denn, meine Herren, wenn nicht die Steuerkraft der Industrie, die da doch dabei hauptsächlich in Frage kommt, sich in den letzten Jahrzehnten so gesteigert hätte, daun möchte ich doch wissen, wie wir den Ausgaben noch hätten gerecht werden können, welche seitens des Reichs thatsächlich an die Bevölkerung gestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
G) Wir können doch nicht verkennen, daß diejenigen Zweige des Erwerbslebens, welche man unter dem Namen Großgrundbesitz zusammenzufassen pflegt, doch nur einen kleinen Theil zu den öffentlichen Lasten beitragen (sehr richtig!
links), welche zur Erhaltung und zum Schutze des deutschen Reichs nothwendig geworden sind, und cs ist mir deswegen unverständlich, wie der Herr Abgeordnete Speck sich heute dahin hat aussprcchen können, daß nichts wünschenswerther für ihn sei, als daß jetzt endlich einmal der weiteren Entwicklung der Industrie ein Riegel vorgeschoben, ein Halt geboten werde.
Meine Herren, wenn wir mit der Entwicklung unserer Industrie einhalten, was wahrscheinlich gleichbedeutend wäre mit einem Rückwärtsgehen derselben, woher soll denn dann das Deutsche Reich noch die Mittel nehmen, sich in seinem Bestände zu erhalten
Aus denr Großgrundbesitz und dem mittleren Grundbesitz heraus doch sicherlich nicht!
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man nun dem preußischen Herrn Finanzminister zugiebt, daß sich der Wohlstand in den Jahren, während welcher der 5 -Mark-Zoll gegolten hat, gehoben hat, was folgt dann daraus
Damit ist die Frage noch nicht beantwortet, ob sich der Wohlstand gehoben hat, weil der Getreidezoll auf 5 Mark erhöht war, oder ob er sich gehoben hat, obwohl der Getreidezoll auf 5 Mark erhöht war.
Woher hat der preußische Herr Finanzminister das Wissen, sichdaß dieser Wohlstand wenigergehoben hätte, wenn wir damals einen Zoll von 3, 50 Mark gehabt hätten
Mit demselben Rechte kann man natürlich das Gegentheil auch behaupten.
Ich möchte mich in diesem Zusammenhang auch mit den drei Fragen befassen, welche vorhin der bayerische Herr Finanzminister uns vorgelegt hat.
Er hat gefragt, ob etwa in der Zeit, während die Schutzzölle von Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001902.
5 Mark und von 3 Mark 50 Pfennig bestanden haben, (0) die Industrie zurückgegangen sei, ob nicht vielmehr das ganze wirthschaftliche Leben sich in dieser Periode gehoben habe.
Und er hat weiter gefragt: hat sich nicht auch die Lebenshaltung der Arbeiter während der Dauer dieser landwirthschaftlichen Schutzzölle gehoben
Diese Fragen kann man ihm ohne weiteres bejahen.
Was würde denn nun aber der bayerische Herr Finanzminister dazu sagen, wenn ich nun aus den von mir bejahten Thatsachen den umgekehrten Schluß wie er ziehen würde: weil die letzten 8 Jahre hindurch bei einem Getreidezoll von 3 Mark 50 Pfennig alle diese Vortheile eingetreten sind, will ich diesen Gctreidezoll um 2 Mark 50 Pfennig ermäßigen und künftig ihn nur noch in Höhe von 1 Mark erheben
Er hat seinerseits ganz ruhig aus dem Bestehen des Zolles von 3 Mark 50 Pfennig ohne schädliche Wirkungen den Schluß gezogen, daß man denselben jetzt auf 5 Mark oder, wie die verbündeten Regierungen in der Vorlage wollen, gar auf 6 Mark hinaussetzen solle.
Nein, meine Herren, das ist nicht die Mittellinie, von der die Herren von den verbündeten Regierungen gesprochen haben.
Die Mittellinie ist, wenn man auf dem bleibt, was wir zur Zeit haben, und nicht hinauf und nicht herunter geht, und ich Protestire dagegen, daß hier der Anschauung Ausdruck gegeben wird, daß, weil auf der einen Seite vom Bunde der Landwirthe so ungeheuer viel gefordert worden ist, es nun die Mittellinie sei, zwischen den Lasten, die jetzt schon bestehen, und den Lasten, die die Herren vom Bunde der Landwirthe auf uns legen wollen, die mathematische Mitte zu finden.
(Sehr richtig!)
Nein, die Mittellinie liegt zwischen keinem Zoll und dein, was die Herren auf der andern Seite in so hohem Maße verlangen (sehr richtig!
links), und die Mitte wird etwa übereinstimmen mit dem Zustand, (v) in dem wir uns thatsächlich befinden.
i Was nun das zweite Argument des Herrn Finanzministers von Preußen anlangt, so ist es ja auch ganz richtig, daß seit der Zeit, während welcher diese Zölle Z bestehen, die Roggenpreise sich nicht erhöht haben.
Auch diese Thatsache, die ihm von Amts wegen ja bekannt sein muß, will ich durchaus nicht bezweifeln.
Das kann vielleicht auch noch lange so bleiben und zwar bei jedem Zollsatz, wenn derselbe nicht etwa über alle Stränge hinausschlägt; denn solange die Roggenernten im ganzen so gut ausfallen, daß der Weltmarktpreis des Roggens im allgemeinen sinkt, so lange ist cs natürlich ganz gut möglich, daß bei uns im Lande der Verkaufspreis des Roggens, der sich zusammensetzt aus dem Weltmarktpreise und dem Zuschlag, den wir in Form von Zoll dazugeben, trotz dieser Kumulirung ein geringerer ist als derjenige, der in ungünstigeren Jahren früher den Weltmarktpreis darstellte.
Das muß aber nicht so bleiben.
Es ist heute auch schon von einem anderen Redner anererkannt worden, daß dieses Argument in dem Augenblick über den Haufen fällt, in dem wir eine Mißernte haben; in dem Augenblicke wird sich allerdings der Roggenpreis über den bisherigen Preis hinausheben, und in dem Augenblick wird es auch schon recht präzis zum Ausdruck kommen, daß wir, und zwar gerade dann, wenn cs uns am wehesten thut, den ganzen Zollzuschlag zu bezahlen haben.
Was kann man also aus dieser Thatsache, daß die Weltmarktpreise während der Zeit sich in mäßiger Höhe gehalten haben, für die Rechtfertigung einer Zollerhöhung entnehmen
Meine Herren, die Motive haben doch selbst anerkannt, daß das Ausland den Zoll nicht, jedenfalls nicht ganz trägt.
Da wirft sich denn doch die Frage auf, wer denn denselben tragen soll, wenn cs doch den Kon415 3022 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1901.
(Payer.)
(L) sumenten durch die Väter dieser Zölle in Gnaden erlassen wird, denselben zu tragen
Da war ich wirklich erstaunt, heute und in den letzten Tagen wieder mehrfach der alten Legende von den Getreidehändlern und Bäckern zu begegnen, welche es miteinander in der Hand haben, diese Lasten auf sich zu nehmen, weil es ihnen oorher zu gut gegangen ist.
Meine Herren, es hat mich wirklich peinlich berührt, daß sogar die Motive der verbündeten Regierungen, was diese Legende von den Bäckern und Getreidehändlern betrifft, auch nicht ganz hasenrein sind; denn dort ist auch eine nicht mehr mißverständliche Andeutung in dieser Richtung gegeben.
Meine Herren, nach Schäffle, der für mich eine Autorität ist, ist die Sachlage die, daß 1 Mark Erhöhung des bestehenden Getreidezolls für den Konsum eine Vertheuerung in Höhe von 200 Millionen Mark jährlich bedeutet.
Wenn wir also nur auf die Sätze, welche die Regierung eigentlich erstrebt, hinaufgehen, also von 3, 50 aus 5 Mark, will ich der Kürze halber sagen, so bedeutet das eine Mehrbelastung der Konsumenten in Höhe von etwa 300 Millionen Mark jährlich.
Man kann ja vielleicht darüber streiten, ob ein kleiner Zoll nicht theilweise oder ganz von dem Verkäufer getragen wird; aber darüber kann man meines Erachtens nicht im Zweifel sein, daß das bei einem sehr hohen Zoll niemals eintreten kann.
Auch wenn die Theorie richtig ist, was ich hier nicht entscheiden will, daß man einen Zoll auf den Verkäufer abwälzen könne, kann man doch nicht einen Zoll in beliebiger Höhe auf denselben abwälzen.
Ist der Zoll hoch, so können jedenfalls die oberen Partien desselben nicht mehr von dem Verkäufer getragen werden.
Es scheidet also auch der Verkäufer als Träger des Zolls aus, bleiben also nur die Getreidehändler und die Bäcker.
Sollen nun diese miteinander so viel verdienen, daß sie eine Vertheuerung von 300 Millionen Mark aus ihrer Tasche bestreiten könnten
Welchen Gewinn müssen denn (L) die Getreidehändler und Bäcker dann vorher haben
Das müßte kein Gewinn mehr, das müßte ein Raub sein, der von ihnen getrieben würde, wenn sie, ohne ihre Existenz zu gefährden, in der Lage wären, derartige Differenzen jährlich auf sich allein zu nehmen.
Meine Herren, das Handwerk war früher die Sage hat einen goldenen Boden, hat ihn vielleicht jetzt noch, hat ihn zum größten Theil furchte ich gehabt.
Aber jedenfalls werden Sie aus den Einkommensteuerlisten, welche in den meisten Staaten ja den Herren zur Verfügung stehen, entnehmen können, daß man wohl das Einkommen des größten Theils der Bäcker im Reiche zusammenzählen müßte, che man 300 Millionen Mark herausbringt, sodaß ich mir nicht denken kann, wie man von ihnen ebenso viel wegnehmen könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist klar, daß die Bäcker etwas Nennenswerthes zu der Mehrbelastung nicht beitragen können.
Es handelt sich auch um etwas ganz anderes.
Ich habe den Verdacht, durch das Hereinziehen dieser Frage soll so im allgemeinen Stimmung gemacht werden für den Augenblick, wenn einmal nach der Erhöhung der Getreidezölle die Erbitterung überall zum Ausdruck kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wenn die Lebensmittel vertheuert sind, ist es gut, wenn man einen Prügelknaben hat, auf den sich die öffentliche Meinung wirft (sehr richtig!
links), und den sie in erster Linie für sein vermeintlich verbrecherisches Vorgehen verantwortlich macht.
Wir aber sollten im voraus das ehrbare und nützliche Gewerbe der Bäcker davor bewahren, daß man in dieser Weise, was andere verschuldet haben, auf sie abladet!
(Sehr gut!
links.)
Mit den Fleischern wird es um kein Haar anders gehen.
Sobald die Wirkungen etwaiger Zollerhöhungen (0) aus Vieh und Fleisch zum Zuge kommen, wird auch die Rechnung sofort in der Richtung aufgemacht werden, daß an der Preiserhöhung eigentlich nur die Fleischer schuldig seien.
Meine Herren, sehr interessant sind mir auch die Nachweise, die Zahlen der Herren Redner in der Richtung gewesen, wo eigemlich das Maß des Grundbesitzes ansängt bezw.
aufhört, für welches die erhöhten Getreidezölle einen effektiven Nutzen bezw.
Schaden bringen.
Die Meinungen der Herren Sachverständigen sind sehr weit aus einander gegangen.
Von 100 Hektar hat der Eine geredet, während einer der Herren Redner von gestern eigentlich kaum einen Zweifel darüber ließ, daß nach seiner individuellen Auffassung schon bei einem Grundbesitz von 2 bis 3 Hektar ein Nutzen aus den Getreidezöllen für den glücklichen Besitzer dieses Areals herausspringen werde.
Meine Herren, die Wahrheit wird wahrscheinlich in der Mitte liegen.
Aber auch aus den Ausführungen desjenigen Redners, auf welchen ich soeben Bezug genommen habe, ist hervorgegangen, daß auch er mindestens 80 Prozent, der ackerbanbetreibenden Bevölkerung im Deutschen Reiche zu den kleineren und mittleren Grundbesitzern zählt, d. h. zu denjenigen, wenn ich ikn reckt verstanden habe, für welche ein Nutzen von einer Zollerhöhung nicht herausspringen kann
Gelehrtere, als dieser Herr Redner und ich sind, haben die Ziffer etwas höher gegriffen, sie gehen davon aus, daß es sich mindestens um W Prozent aller Grundbesitzer handele.
Ein Redner hat ganz allgemein heute erklärt, die Zölle keifen allein nicht, er müsse vielmehr zugeben, daß dieselben kein allein genügendes Hilfsmittel seien; weiter hat er angegeben, wie die Zölle morgen wirken werden, das wisse man nicht, wenn man sie heute auferlege.
Ich verstehe nicht, wie man ein Mittel, das nach diesen Ausführungen von so problematischer Tragweite ist, überhaupt jemand zur Annahme empfehlen kann und zwar in dem Augenblick, wo von allen Seiten festgestellt wird, daß höchstens einige Prozent der landwirthschaftlichen Bevölkerung einen Nutzen davon haben können, falls ein solcher überhaupt eintritt.
Ich verstehe nicht, wenn thatsächlich das Rezept so zweifelhaft ist, wie es der Herr Abgeordnete Speck uns vorgetragen hat, wie dann der Bund der Landwirthe sich seit Jahren hat dazu verstehen können bei seiner Agitation ohne jegliche Auswahl auch den allerkleinsten Grundbesitzer in seine Bruderarme aufzunehmen und ihm die Zusicherung zu geben, daß das alles heilende Mittel der Erhöhung der Getreidezölle auch ihn ans seinem Elend und seinen Sorgen heraushelfen werde.
Das halte ich für ein gefährliches Spiel, und ich möchte in der That nicht in der Haut derer stecken, welche auf dem Lande draußen die Verantwortung für dasselbe zu tragen haben werden, wenn mal der Umschlag kommt.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn danach nur eine kleine Minderheit einen Vortheil aus diesem Gesetzentwürfe haben soll, so darf man doch auch fragen.
auf was soll sich denn der Anspruch dieser Minderheit stützen, besser gestellt zu werden als alle anderen
Der preußische Herr Finanzminister hat gestern hier sich mit einem politischen Argument geholfen: er hat und das war das einzige Argument, das er, soviel ich verfolgen konnte, in dieser Richtung vorgebracht hat darauf hingewiesen, daß zur Zeit der Freiheitskriege die ostpreußische Provinz ganz besondere Opfer dem Vaterlande gebracht hat.
Meine Herren, ich will das durchaus nicht bestreiten, aber das will ich doch auch nicht vergessen: wenn damals die Ostpreußen für die Größe und Freiheit ihres Vaterlandes außerordentliche Opfer gebracht haben, so haben solche nicht bloß Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1901.
3023 (Payer.)
M gebracht die Herren Offiziere, sondern auch die Mannschaften.
(Sehr wahr!
links.)
Und wenn danials die Mannschaften mit ausgezogen sind, wenn auch sie Gut und Blut und ihre Gesundheit darangesetzt haben, um dem Vaterlande zu helfen, so ist es doch eigentlich für die Enkel dieser Mannschaften jetzt ein außerordentlich schlechter Dank, wenn man ihnen den Brotkorb höher hängen will mit der Begründung, die Enkel der damals ausgezogenen Offiziere müßten belohnt werden für die damaligen Opfer ihrer Vorfahren.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, mit der Erhöhung der Zölle, um die es sich handelt, kann man es leider nicht so einrichten, daß sie nur diesen wenigen Glücklichen nützt, ohne den anderen zu schaden.
Das ist das Traurige, daß alles, was der einen Seite an Nutzen zufließt, im großen und ganzen wieder ausgewogen werden muß durch die Benachtheiligung der änderen.
Es ist ein schwacher Trost, wenn man die Konsumenten, welche jetzt die erhöhten Getreidezölle in so hohem Maße bezahlen sollen, darauf hinweist: wenn dann der Bauer Geld hat, und alles wieder infolge der Erhöhung der Getreidezölle im Wohlstand schwelge, dann würde auch ihnen von dem Gelde, was sie sicher ausgeben müssen, vielleicht ein kleiner Theil in Verbesserung ihrer Einnahmen wieder zu gute kommen; das ist keine Ausgleichung des Schadens, der den Leuten droht.
Nun sind wir aber der Meinung, daß, von der Fabrikbevölkerung und der kleinen städtischen Bevölkerung ganz abgesehen, gerade derjenige Theil der landwirthschaftlichen Bevölkerung, dem, weil er zu dem kleineren und mittleren gehört, die Gelreibezölle schaden werden, mindestens so übel, ja sogar wesentlich übler in seiner ökonomischen Lage daran ist als alle Großgrundbesitzer, für welche wir die Zölle erhöhen sollen.
(M (Sehr richtig!)
Wir haben nicht den Muth, diesen Leuten statt des Brotes, das sie vom Deutschen Reiche erwarten, etwas zu geben, von dem wir wissen, daß es thatsächlich für sie nur ein Stein und nichts anderes ist.
(Sehr gut!)
Die Nothlage der größeren Grundbesitzer, die gewiß niemand, der die Verhältnisse des Deutschen Reichs kennt, ganz bestreiten wird, erachten wir nicht für so ernst, für so allgemein und für so hoffnungslos, daß wir zu einem so verzweifelten Mittel greifen müßten, wie es in einer so schweren Belastung auch der geringsten Konsumenten liegt.
Gewiß leiden auch die Großgrundbesitzer unter der Ungunst der Zeiten, gewiß leiden auch sie, wenn die guten Jahre gewesen sind und schlechte au die Reihe kommen, unter der Veränderung der Verhältnisse.
Die Reichsregierung und wir alle haben aber auch durch den bestehenden Zoll von 3, 50 Mark dieser gewissen Nothlage thatsächlich bereits Rechnung getragen.
Und ist man nicht mit Hilfe der Regierungen in den einzelnen Landtagen jahraus jahrein mit großem Erfolg bemüht, der Nothlage der Landwirthschafl, soweit sie vorhanden ist, Rechnung zu tragen, indem man mit Geld, mit Arbeit, mit Belehrung, mit allen möglichen Mitteln den Leuten unter die Arme greift
Es ist nur zu bedauern, daß durch die Irrlehren von der alles heilenden und allein heilenden Kraft der Getreidezollerhöhung, wie sie nun seit Jahren im Deutschen Reiche gepredigt wird, es so schwer wird, den Landlcuten thaisächlich zu helfen.
(Sehr richtig!)
Das ist ein ganz erhebliches Hinderniß jeder gesunden Reform.
Statt daß man sich bemüht, zu untersuchen, aus welchen Umständen im einzelnen Fall die Nothlage herrührt denn es kann nicht alles über einen Kamm geschoren werden, Herr Oertel —, statt daß man sich bemüht, das zu unterscheiden, redet man den Leuten (O) immer ein, daß Zollerhöhung das einzig sichere Hilfsmittel sei, und das hat den Erfolg, daß sich in großen Kreisen der ländlichen Bevölkerung gegen diejenigen Mittel, welche wirklich helfen könnten, ein gewisses Mißtrauen ausgebildet hat, daß sie im besten Falle mit einer gewissen Apathie, häufig aber auch mit einem gewissen passiven Widerstand den Mitteln gegenüber stehen.
(Sehr richtig!)
Sind denn aber die Großgrundbesitzer die einzigen im Deutschen Reich, die sich zur Zeit in einer gewissen Nothlage befinden
Sind es denn nicht auch andere Bevölkerungskreise, deren Erwerb durch die Aenderung der Verhältnisse, durch alle möglichen Verschiebungen außerordentlich gelitten hat
Welche Vermögen sind in den letzten Monaten verloren gegangen!
Und es wäre ein Unrecht, in dieser Richtung das, was der bayerische Herr Finanzminister angedeutet hat, verallgemeinern zu wollen, daß nämlich diese Katastrophe auf Verschulden zurückzuführen sei.
Gewiß war bei dem Eintritt dieser Katastrophe viel Verschulden mitwirkend, aber allein im Verschulden der Einzelnen lag der Grund nicht und noch weniger kann man sagen, daß alle, welche bei dieser Katastrophe ihr Vermögen oder einen erheblichen Theil desselben verloren haben, eine Schuld treffe.
Es waren nicht bloß schwindelhafte Anlagen oder unnatürlich hinaufgetriebene Industriezweige, bei welchen die Katastrophen eingetreten sind, es sind auch andere betroffen worden, bei welchen man mit bestem Gewissen und anscheinend recht guter Vorsicht sich betheiligen konnte.
Wenn wir nun den Leuten, die unter dieser Katastrophe viel schwerer gelitten haben und leiden als die meisten von denen, welchen wir hier helfen sollen, einen besseren Trost nicht geben können, als daß wir ihnen Anpassung an die Verhältnisse, eine gewisse Selbsthilfe, und soweit das überhaupt nicht mehr möglich ist, eine philosophische (v) Resignation anempfehlen, woher nehmen wir denn dann eigentlich die Berechtigung, anderen in ganz außergewöhnlicher Weise mit einem Mittel von so ungeheurer Tragweite unter die Arme zu greifen
Nein, wir müssen, weil wir Demokraten sind, grundsätzlich von vornherein die Verpflichtung ablehnen, irgend einen einzelnen Erwerbszweig, wenn er in Noth gerathen ist, mit derartigen Müteln, wie sie hier vorgeschlagen sind, zu helfen, ohne jegliche Rücksicht auf die anderen.
Wenn wir schon einmal auf diesen Weg treten, was ist dann die Folge
Wenn ich die nothleidenden Großgrundbesitzer als berechtigt anerkenne, eine sichere Rente und um das handelt es sich allein aus ihrem Besitz zu ziehen auf Kosten der Allgemeinheit, wie kann ich denn dann den anderen Besitzern mit gutem Gewissen abschlagen, wenn auch sie ihrerseits aus ihrem Besitz eine gute, sichere Rente zu ziehen in Anspruch nehmen
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn ich den Anspruch auch dieser anerkennen muß, wie kann ich denn dann den Anspruch derer, die überhaupt keinen Besitz haben und deshalb am allerübelsten daran sind, beseitigen, gleichfalls auf Staatskosten, wenn auch nicht ein sicheres Einkommen, so wenigstens ein sicheres Auskommen garantirt zu sehen
(Sehr gut!
links.)
Wenn wir das aber allgemein einführen, wenn wir in der Humanität so weit gehen, so, fürchte ich.
werden die Herren Großgrundbesitzer ihre Rechnung nicht finden.
Wenn es dann zur gegenseitigen Abrechnung käme, müßten sie schwer hereinzahlen; denn darüber ist doch kein Zweifel, daß sie au Besitz und Einkommen himmelhoch üver dem Durchschnitt der Bevölkerung überhaupt dastehen.
Noch einen Gesichtspunkt darf ich hier vielleicht erwähnen, daß nämlich die Garantie eines solchen mühend ''Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1901.
3024 (Payer.)
(L) losen Gewinns uns durchaus nicht die Hoffnung gewährt, daß es dann für die Zukunft Ruhe geben werde.
Man kann ja, wenn man den Frieden in Aussicht sieht, um des Friedens willen sich zu manchem Opfer verstehen, zu dem man sich sonst nicht verstehen würde; aber nach meiner Meinung wird man in dem Augenblick, da man jetzt das Verlangen man darf nicht mehr „Wunsch ''sagen das Verlangen der Großgrundbesitzer ganz oder größtentheils erfüllt wird, in ihnen nur neue Ansprüche wecken.
Die Begehrlichkeit liegt im Menschen überhaupt.
Und wenn auch der Herr Reichskanzler neulich den allerdings aussichtslosen Versuch gemacht hat, die Anträge der Tarifvorlage und die Vertreter der verbündeten Regierungen unter die Engel zu versetzen, so wollen wir uns doch darüber klar sein, daß auch diese Engel noch ihre menschliche Eigenschaft behalten werden; sie werden sich also nicht für befriedigt erklären.
Ich anerkenne sogar, daß die ganze wirthschaftliche Entwicklung, welche unser Erwerbsleben nachher nehmen muß, es ihnen gar nicht gestatten wird, zufrieden zu sein mit dem, was ihnen jetzt gewährt wird.
Die Steigerung der Grundpreise, welche unausbleiblich eintreten wird, wird dem gegenwärtigen Inhaber nützen und dem Nachfolger schaden, der dann mit vollem Recht den Anspruch erheben wird, daß ihm von Staats wegen von neuem geholfen werde.
Und was wird dann das Ende sein
Daß eben nicht der Friede da ist, sondern daß neue Kämpfe kommen werden und Unzufriedenheit auf allen Seiten.
Vor diesem Resultat aber möchte ich uns, soweit es auf uns ankommt, bewahren.
Mich hat gewundert, daß der preußische Herr Finanzminister und heute der Herr Abgeordnete Speck dem Herrn Abgeordneten Bebel es als eine Art Vergehen vorgehalten haben, wenn er auch davon sprach, daß Revolutionen leicht im Gefolge nicht: von Schutzzöllen, wie der Herr Abgeordnete Speck sich ausgedrückt hat, (v) sondern infolge der Vertheuerung der nothwendigen Lebensmittel eintreten.
(Sehr richtig!
links) Das ist nicht die Proklamirung der Revolution.
Aber es gehört doch auch zur Sache und muß in diesem Zusammenhang hervorgehoben werden, daß die Erfahrungen aller Zeiten und Völker uns gelehrt haben, daß nichts geeigneter ist, die hochgradigste Unzufriedenheit und Erbitterung der Bevölkerung hervorzurufen, als wenn ihr künstlich zu Gunsten Einzelner verlheuert wird, was sie zum täglichen Lebensunterhalt braucht.
(Lebhafter Beifall links.)
Noch ein Wort über den bäuerlichen Mittelstand, und zwar über denjenigen Theil, welchem sogar ''noch ''ein gewisser Gewinn nach der Berechnung der Herren auf der Rechten zufließen soll.
Wenn dem bäuerlichen Mittelstand wenigstens, soweit ich die Verhältnisse in Süddeutschlaud übersehe wirklich ein solches Geschenk gemacht würde, so, fürchte ich, macht man ihm damit!
vielfach ein sehr unheilvolles Geschenk.
Es ist jetzt schon ein Krebsschaden in manchen Theilen Süddeutschlands,« daß die Grundpreise von diesem bäuerlichen, besser als!
der Durchschnitt situirten Mittelstände künstlich herausgetrieben werden.
Da kommt in Betracht Selbstgefühl, ein gewisses Ehrgefühl, mißverständliche wirthschaftliche Auffassung, als ob man immer mehr verdienen müßte, je mehr man Grundbesitz erwirbt, eine gewisse Schwerfälligkeit und nicht in letzter Linie der Umstand, daß man aus Pietät gegen die Eltern bei ländlichen Theilungen den Geschwistern gegenüber bei dem Uebernahmspreise des Gutes viel zu weit geht.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat auch der Herr Abgeordnete Nißler gestern in einer Parenthese ausdrücklich anerkannt, als er von den gefallenen Grundpreisen in der bayerischen Hopfengegend sprach und darauf hinwies, daß allerdings früher die (6) Leute auch zu hohe Neberuahinspreise gezahlt haben.
Diese künstliche Steigerung, welche vielfach schon an sich droht nach dem ganzen Wesen der fraglichen Bevölkerung und nach der ganzen Situation, werden Sie HMrdern in dem Augenblick, in dem Sie künstlich die Rente und damit künstlich auch die Grundpreise unnatürlich ''hinauftreiben.
Und was wird dabei herauskommen
Nach einer nur scheinbaren Blüthe, welche sich auf eine sicherlich nicht lange Zeit erstrecken wird, wird ein Zusammenkrachen dieser ganzen künstlichen Herrlichkeit eintreten, ein Zusammenkrachen, vor dem wir diese Kreise bewahren möchten, ein Zusammenkrachen, bei dem 5 ie Sünden der Väter dann heimgesucht werden au den unschuldigen Kindern.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir weigern uns auch, um das mit!
einem Wort noch zu berühren, durch künstliche Preis-!
treibung die Neigung des Großgrundbesitzes, seinen Grund-) besitz noch zu vermehren, unsererseits zu unterstützen. '
Wir sind der Meinung, daß es kein Glück ist, daß der kleine bäuerliche Besitz zu Gunsten des Großgrundbesitzes immer mehr und mehr aufgesaugt wird; wir sind vielmehr der Meinung, daß besonders in Norddeutschland gerade auf diesem Gebiete viel zu viel in Vereinigung großer Komplexe in einzelnen Händen gesündigt worden ist.
Wenn das nicht der Fall wäre, dann hätten wir diese Debatten überhaupt nicht (sehr richtig!
links), dann stände nicht aus der Tagesordnung, was heute auf derselben steht.
Uns sind aus wirthschafttichen und auch aus politischen Gründen die Fideikommißgüter jetzt schon viel zu groß.
Wir halten cs für einen Krebsschaden am Mark der Nation, daß einzelne in ihren Händen Grundflächen vereinigen, welche zu bewirthschaften ihre Kraft, ihre Intelligenz und ihr Geldbeutel nicht mehr aus- (v) reicht.
Wir glauben, daß das ein Fehler ist, daß durch die Gesetzgebung und durch die Standesanschauungen die betreffenden Großgrundbesitzer sehr häufig verhindert werden, das vorzunehmen, was sie persönlich wohl oft sehr gern thun würden, nämlich einen Theil ihres Grundbesitzes abzustoßen und mit dem, was sie daraus erlösen, dem anderen die Mittel zuzuführen, uni ihn rationeller und nutzbringender zu bewirthschaften.
Meine Herren, nun noch einige Worte über die.
Viehzölle!
Die Viehzöllc das hört man auch aus der ganzen Debatte laufen nur so nebenher mit; sie spielen keine große Rolle, sie sind nicht das Kampfovjekt; denn diejenigen, welche in dieser ganzen Frage die Regierung schieben, man wird vielleicht auch sagen, in einzelnen Fallen Puffen csehr gut!
links), haben kein Interesse an dem Zustandekommen der Viehzölle; diese sind nur da für diejenigen, die mitlaufen, damit sie auch etwas für ihre Rechnung finden.
Wir sind der Meinung, daß man diese Vieüzölle nicht erhöhen soll, schon weil die vielleicht daraus resultirende kurze Erhöhung der Fleischpreise sich für niemand so unheilvoll erweisen wird als eben für die Viehbesitzer.
Schon die ''nächsten Monate werden Ihnen zeigen, wie die wirthschaftliche Konjunktur in den Städten wirkt, und es läßt sich nicht verkennen, daß für den Fleischabsatz im großen und ganzen nur die größeren Städte wesentlich in Betracht kommen.
(Sehr gut!
links.
Hört!
hört!
rechts.)
Wie sollte dann, wenn in diesen der Absatz zurückgeht, derselbe von dem Laude irgendwie ausgeglichen werden
Auf dem Lande ist es doch so, daß einen regelmäßigen Fleischgenuß sich nur diejenigen Kreise der Bevölkerung gönnen können, welche zu den besser Situirten gehören (hört!
hört!
rechts), Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1901.
3025 (Payer.)
(L.) diejenigen Kreise, welche nach der Auffassung der Verbündeten Regierungen die Schutzbedürftigen sind, und denen deshalb die Getreidezölle als Liebesgabe zugewiesen werden sollen, alle diejenigen dagegen, welche diese Liebesgabe aus ihren Taschen bezahlen sollen, überhaupt gar nicht in der Lage sind, regelmäßig den Fleischgenuß sich zu gestatten, und um so weniger dazu in die Lage kommen werden, je mehr die Getrcidezölle erhöht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ans keinem anderen Gebiet das ist meine Auffassung wird einer künstlichen Preissteigerung so außerordentlich rasch die Strafe infolge des Koiisumrückganges und der Schädigung der Produzenten folgen als auf dem Gebiete der Viehwirthschaft und des Fleischverkaufs.
(Sehr richtig!
links.)
Dann werden dieMehzüchter, welche geglaubt haben, daß auch sie bei der großen Gabenvertheilung, die in den nächsten Wochen und Monaten bevorsteht, große Gewinne machen werden, sehr bald die Erfahrung machen, daß die ganze wirthschaftlichc Gestaltnng der Dinge für sie genau das umgekehrte Resultat hat.
Was ihnen dann übrig bleibt, das sind die erhöhten Getreidezölle.
Nicht höhere Zölle braucht unsere Viehwirthschast, sondern mehr Fleischesser, und was wir jetzt wirthschaftlich erstreben wollen mit der Erhöhung der Schutzzölle, würde gerade die umgekehrte Wirkung haben, nämlich die Zahl der Fleischcsscr zu vermindern.
Dagegen helfen die schönsten Schilderungen nichts von der nützlichen Einwirkung der Zölle auf unser ganzes wirthschaftliches Leben.
Das ist Zukunftsmusik.
Was sicher bleibt, ist, daß wir bezahlen müssen.
Merkwürdig ist schließlich, wie wenig von den Industriezöllen gesprochen wird.
Heute eine Zeit lang, und gestern hat der preußische Herr Handelsminister von Amts wegen sich auch längere Zeit mit dieser Frage beschäftigt.
(Heiterkeit links.)
(v) Ich meine, cs hat nichts Verblüffendes, daß diese Frage in unseren Berathungen so in den Hintergrund gedrängt wird, und daß eigentlich die meisten Redner mehr nur der Ordnung halber in ihre Disposition die Industriezölle mit aufgenommen haben.
(Heiterkeit links.)
Das weiß die Industrie im großen und ganzen sehr gut, daß, was heute geredet wird über die einzelnen Industriezölle, mit Ausnahme einer Kategorie, auf die ich noch kommen werde, von sehr geringer Tragweite ist, und daß über die einzelnen Jndustriezölle, mögen sie berechtigt oder unberechtigt sein, später in der Kommission und in der zweiten Berathung entschieden wird.
Deshalb sind vorerst die Industriellen, mit einer einzigen Ausnahme, in dieser Richtung kühl bis ans Herz hinan; aber eine Ausnahme besteht allerdings.
Es handelt sich nämlich um diejenigen Jndustriezölle, welche, zusammengekoppelt mit den Gctreidezöllen, den Wagen der Zolltarifvorlage durch alle Fährlichkeiten hindurchzuschleppen bestimmt sind.
Diese stehen und fallen allerdings mit den Getreidczöllen, und deshalb ist es auch verständlich, daß, wenn über sie gesprochen wird, sie ausschließlich im Zusammenhange mit den Gctreidezöllen erörtert werden.
Gerade die Industrien, die bei diesem Spiele mitwirken es sind das diejenigen, die im Zentralverband deutscher Industrieller zusammengefaßt sind, und von denen mehrfach in den letzten Tagen die Rede gewesen ist —, sind nuferer Meinung nach durchaus nicht eines Schutzzolles im gewöhnlichen Sinne des Wortes bedürftig.
Wir wären die letzten, welche einer Industrie, die erst erweckt werden soll, die erst erstarken soll, der man über die Kinderkrankheiten erst weghelfen foll, aus Prinzipienreitern den nöthigen Schutz entziehen.
Aber die Zweige der Eisenindustrie, um die es sich hauptsächlich handelt, sind so erstarkt, durch Organisationen in Kartellen und Verbänden so stark zusammen- l D gefaßt, daß sie den Kampf mit jedermann im Jnlande und Auslande thatsächlich aufnehmen können, einschließlich der verbündeten Regierungen, denen sie auch, wenn es darauf ankommt, den Kampf erklären.
Sie wollen nun aber nicht bloß Schutzzölle in dem Sinne, wie ich es Ihnen auseinandergesetzt habe, sondern sie verlangen, und zwar mit der Begründung, weil die Großgrundbesitzer dasselbe auch verlangen und erhalten sollen, daß auch ihnen eine sichere Rente aus ihrem Erwerb und Einkommen garantirt werde.
Sie verlangen das, obwohl sie ihrerfeits mit außergewöhnlich rücksichtslosem Egoismus gegen die Interessen anderer und der Allgemeinheit einseitig vorgegangen sind, wo unsere Erwerbsverhältnisse einer Berücksichtigung von ihrer Seite außerordentlich bedürftig gewesen wären.
Nun soll ja jetzt die Sache in der Weise geregelt werden, daß man diesen Eifenindustriellen Schutzzölle in einer Höhe zubilligt, daß sie den aus sie fallenden Theil der Belastung durch die erhöhten Getreidezölle auf sich nehmen können und noch mit einem schönen Ueberschuß bei der ganzen Tarifänderung herauskommen werden.
Wir können uns aber nicht dazu verstehen, einen Bund zu segnen, der einzelnen Erwerbszweigen auf Kosten der Allgemeinheit ohne Noth eine privilegirte Rente verschaffen will, einen Bund, bestimmt, den Verbündeten Vortheile zu verschaffen, die keiner von ihnen einzeln erreichen könnte, und die keinem von beiden gebühren.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, oft hört man ein Argument, das ich vielleicht auch noch berühren darf.
Man sagt nämlich den Leuten zum Trost, wenn sie auch höhere Preise für Brot und Fleisch anzulegen genöthigt sein werden, so werde ihnen doch auf der anderen Seite der Vortheil entstehen, daß durch die Erhöhung der Zollsätze auch die Zolleinnahmen des Deutschen Reichs eine wesentliche Erhöhung (v) erfahren, uud in dem Maße, heißt es weiter, in welchem die Zolleinnahmen steigen, in dem Maße werde die ganze Bevölkerung des Deutschen Reichs davor bewahrt werden, mit Steuern für die allgemeinen Zwecke belastet zu werden.
Es ist mir vielfach die Anschauung aufgestoßen, daß so ein gewisser Ausgleich stattfinden werde.
Ich weiß nicht, ob das ein Argument ist, das vielleicht in einem sparsameren Staate zutreffen mag, als das Deutsche Reich eins ist.
Wir können wohl sagen: die Erfahrungen, die wir 30 Jahre hindurch gemacht haben, berechtigen uns nicht zu der Annahme, daß wir in dieser Weise besser fahren werden.
Oh nein, meine Herren, ehe diese Zolleinnahmen nur eingegangen sein werden, werden schon Heer und Marine uud Kolonialwirthschaft die offenen Hände ausstrecken und bedacht zu werden verlangen mit Erfolg.
(Sehr gut!
links.)
Und in demselben Maße, in dem auf dem Papier diese Einnahmen wachsen, in demselben Maße werden auf der anderen Seite die außerordentlichen und ordentlichen Ausgaben wachsen, und das Ende wird sein, daß niemals eine Verminderung der Steuerlast eintreten wird, daß dieselbe sich vielmehr gerade so vermehren wird, als wenn gar keine Erhöhung der Zollsätze eingeführt worden wäre, und daß nur die bleibenden Ausgaben, die in dieser Zeit entstehen, für uns das einzig schöne Andenken an diese Mehreinnahmen bleiben werden.
(Sehr gnt!
links.)
Nun darf ich noch mit einem Wort einen anderen Punkt berühren.
Der Herr Reichskanzler hat nämlich neulich sich und zwar zweimal veranlaßt gesehen, einen Appell an den Patriotismus in diesem Hause zu richten.
Das ist Geschmackssache und Zweckmäßigkeitsfrage.
Ich habe nicht das Recht und nicht die Absicht, mit ihm A026 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1901.
M darüber zu rechten.
Er hat auch bei seinen einleitenden Worten diesen Appell so allgemein gefaßt, das jeder, der im Hause anwesend gewesen ist, er mochte dieser oder jener Richtung angehören, von diesem Appell auf seinen Theil so viel oder wenig entnehmen konnte, als er Lust dazu hatte.
Das war aber am zweiten Tag anders.
Am zweiten Tag habe ich bei den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers mich der bestimmten Anschauung nicht entziehen können, daß er mit diesem seinem Appell nicht etwa an die ihm Nächststehenden gedacht hat, sondern daß er der Meinung hat Ausdruck geben wollen, daß die Gegner der Vorlage einer solchen Exhortation bedürftiger seien als die Freunde derselben, und diese Auffassung bedarf doch eines Wortes der Klarstellung.
Unter Patriotismus versteht man, meine Herren, nach unserer Anschauung, daß einer zu Gunsten der Allgemeinheit, zu Gunsten des Vaterlandes selbstlos, ja sogar zum Nachtheil seiner eigenen Persönlichkeit Opfer bringt an Gut, an Blut, au Zeit, an Arbeit in den Parlamenten, hier und da auch an Ueberzeugungen (sehr gut!
links) aus wirthschastlichcm oder politischem Gebiet.
Wenn aber nun gegenwärtig einige Prozente der besser situirten Bevölkerung, die Großgrundbesitzer und einzelne Großindustrielle, verlangen, daß ihnen das Reich auf Kosten der Allgemeinheit eine sichere, recht auskömmliche Rente garantire, selbst wenn zu diesem Behufe der Aermste der Armen sich in seinem Erwerbe überhaupt bedroht sieht oder mindestens gezwungen ist, mit Weib und Kind den Schmachtriemen etwas enger anzuziehen, dann, meine Herren, ist es doch eine Begriffsverwirrung, diese Ansprüche als Patriotismus zu bezeichnen.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Herren, die Patrioten in diesem Falle sind die Konsumenten, welche die erhöhten Zölle auf dem Altar (L) des Vaterlandes bezahlen, nicht die Produzenten, welche die erhöhten Zölle, die die Konsumenten auf dem Altar des Vaterlandes niedergelegt haben, von dort weg in ihre Tasche hineinstecken (sehr richtig!
links), und ich meine, es wäre zweckmäßig und weitsehend von dem Herrn Reichskanzler, wenn er das Gleichgewicht, das er nun einmal gestört hat durch seine einseitige Mahnung, auch wieder herstellen wollte, und wenn er mit der ihm innewohnenden Eindringlichkeit nun auch allen denjenigen, welche in den nächsten Wochen und Monaten vor ihm die offene Hand mit der Bitte um eine Zollgabe ausstrecken werden (Heiterkeit links), allen Ernstes ans Herz legen wollte, daß sie ihre Sonderwünsche und ihre Sonderinteressen zurückdämmen, daß sie dieselben zum Nutzen der Allgemeinheit und des Vaterlandes den allgemeinen Interessen unterordnen sollen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
links.)
Meine Herren, erst wenn der Herr Reichskanzler auch das noch besorgt haben wird, wird der Kampf, soweit es auf ihn ankommt, auf ebenem, gleichem Boden stehen, und erst wenn er auch diese Seite der Sache entsprechend gewürdigt haben wird, meine Herren, wird er mit vollem Recht in der Lage sein, das von sich sagen zu können, was er vor zwei Tagen sich selbst zu bezeugen so freundlich war, daß er nämlich seine Schuldigkeit gethan habe.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsrath, Königlich Württembergische Slaatsminister des Innern Dr. v. Pischek.
vr.
v. Pischek, Staatsminister des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg: Meine Herren, nachdem mein Herr Vorredner, mein schwäbischer Landsmann, den Standpunkt der württembergischen Volksvertreter zum Zolltarif und speziell zu (Ot der umstrittensten Frage, den Getreidezöllen, dargelegt hat, gestatten Sie, daß ich Ihnen auch den einigermaßen abweichenden Standpunkt der wiirttembergischen Negierung vorführe.
Wir haben in Süddeutschland und speziell in Württemberg bekanntlich wesentlich andere wirthschaftliche und speziell landwirthschaftliche Verhältnisse als im Norden und Osten.
Es leben in Württemberg von der Landwirthschaft als ihrem Hauptberuf 45, i Prozent der gesammten Bevölkerung, während die entsprechende Durchschnittszahl für das ganze Reich nur 35, 7 Prozent beträgt.
Wir haben gestern gehört, daß diese Zahl für Sachsen beispielsweise auf 4 Prozent heruntergeht.
Wenn wir die Alters- und Jnvaliditätsrentner, deren Aufzählung unter den Laudwirtheir der Herr Abgeordnete Richter neulich vermißt hat, hinzuzählen, so ergiebt sich ein noch etwas höherer Prozentsatz.
Wir sind also auf dem Wege der Entwicklung vom Agrarstaat Zum Industriestaat noch lange nicht so weit vorgeschritten, als dies im Durchschnitt des Deutschen Reichs sonst geschehen ist; und da wir der eigenen Kohlen und des eigenen Eisens entbehren, ist anzunehmen, daß wir auf diesem Wege auch in Zukunft nicht allzu weit fortschreiten werden.
Schon diese Sachlage macht es, wie ich glaube, den süddeutschen Regierungen und der Württembergischen Negierung speziell zur ganz besonderen Pflicht, sich den Schutz der Landwirthschaft und die Fürsorge für die Landwirthschaft angelegen sein zu lassen.
Denn wenn ein so großer Theil der Bevölkerung, also nahezu die Hälfte, in eine Nothlage geräth, so muß nothwendig darunter das Ganze leiden.
1 Ein allmähliches Verarmen und Dahinsiechen der Landwirthschaft treibenden Bevölkerung, ein dauerndes und starkes Sinken der Getrcidepreise mit der damit verbundenen Erschütterung des landwirthschaftlichen Kredits und mit der Vernichtung großer Kapital- (v) werthe, die ihre Sicherung auf dem Grund und Boden finden, das wäre eine Kalamität, die über die Kreise der Landwirthschaft weit hinausragen, die die Gesammtheit, einschließlich des Jndustriearbeiterstandes, betreffen müßte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß wir aber auch im Süden dicht vor einer solchen Nothlage stehen, das scheint mir unbestreitbar zu sein.
Auch bei uns ist die Rentabilität der Laiidwirthschaft auf einem Tiefpunkt angelangt, welcher die wirthschaftliche Existenz einer großen Anzahl von Landwirthen auf das schwerste gefährdet.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ja gestern in seiner großen Rede diese Thatsache bestritten, und er hat verschiedene Argumente dafür angeführt, daß die Lage der Landwirthschaft eine relativ günstige sei.
Aber wie steht es denn mit den Beweisgründen, die er dafür vorgebracht hat
Er hat sich seinerseits zunächst daraus berufen, daß die Zahl der selbstständigen Landwirthe in der Zwischenzeit zwischen den Berufszählungen von 1882 und 1895 nicht abgenommen, sondern zugenommen habe, und daß hierin ein Beweis dafür liege, daß cs der Landwirthschaft jedenfalls nicht so schlecht gehen könne.
Aber daraus kann man doch nicht einen Schluß ziehen auf die Prosperität der Landwirthschaft.
Die Prosperität der Landwirthschaft hat mit der Frage, ob die Zahl der Landwirthe zugenommen hat oder abgenommen hat, »reines Erachtens nichts zu thun.
Es versteht sich doch zunächst ganz von selbst, daß bei einer Bevölkerungszunahme von jährlich 80n000 Köpfen ein, wenn auch unter der Ungunst der Verhältnisse unbedeutender Theil von diesem Zuwachs sich auch der Landwirthschaft zuwendet.
Wir haben bekanntlich im weitaus überwiegenden Theile von Deutschland das uneingeschränkte Erblheilungsrecht.
Wenn ein Vater, der Landwirth ist, stirbt und mehrere Söhne hinterläßt, und wenn jeder dieser Söhne Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1901.
3027 (vi-.
v. Pischek.)
() eine seinem Erbrecht entsprechende Quote des Grundbesitzes des Vaters erhält, so versteht sich ganz von selbst, daß die Zahl der Landwirthe eine Zunahme erfahren muß ohne Rücksicht darauf, ob sie prosperirt oder nicht.
Sodann macht ja mancher landwirthschaftliche Tagelöhner den Weg zum selbstständigen Bauern dadurch durch, daß er seine Ersparnisse dazu verwendet, um einen kleinen Grundbesitz sich zu erwerben.
Er thut das ohne Rücksicht auf die Rentabilität des Grundbesitzes, den er kauft, sondern er thut es wesentlich, um durch den Besitz des Gutes sich und seiner Familie eine dauernde Arbeitsgelegenheit zu verschaffen.
Er lebt in diesem Fall nicht von vem Besitzcinkommen, sondern von dem Arbeitseinkommen.
In Preußen sodann mag für die Vermehrung der Zahl der selbstständigen Landwirthe insbesondere auch gewirkt haben die Auftheilung großer Güter in Rentengüter.
Ich weiß nicht, wie es damit steht; ich kenne die Zahlen nicht.
Aber das.
meine Herren, weiß ich, daß in Württemberg eine Zunahme der landwirthschafttreibenden Bevölkerung und der selbstständigen Laudwirthe nicht stattgefunden hat, sondern daß in der Zeit von 1882 bis 1895 die Zahl, die im Jahre 1882 308 000 betragen hat, auf 306 000 heruntergegangen ist.
Das ist keine erhebliche Abnahme, aber immerhin eine Abnahme.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sodann seine Annahme, daß es der Landwirthschaft nicht so schlecht gehen könne, auch darauf gestützt, daß ja der Werth der Grundstücke in den letzten 100 Jahren, also während dreier Generationen, um, wie er berechnet hat, 700 bis 900 Prozent zugenommen habe.
Es mag das sein; es stehen mir die Zahlen nicht zur Verfügung, um das zu koutroliren.
Aber aus dieser Steigerung des Werthes der Güter kann doch unmöglich gefolgert werden, daß es der Landwirthschaft gegenwärtig gut geht.
Es ist ja hierbei vollständig übersehen, daß infolge der ungeheuren Entwicklung unserer ganzen wirthschaftlichen Verhältnisse und infolge der Ausschließung der Goldschätze in Amerika, Australien, Afrika der Geldwerth ganz ungeheuer gefallen ist.
Nicht bloß die Güter, sondern auch die sonstigen Vermögensobjekte sind im Laufe des letzten Jahrhunderts um das Vielfache gestiegen, insbesondere haben sich auch die Arbeitslöhne, soweit eine Vergleichung der jetzigen Löhne mit den Löhnen vor 100 Jahren überhaupt möglich ist, ganz gewiß um mehr als das Siebenfache gehoben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube doch, Herr Singer, die Statistik vom Anfang des Jahrhunderts wird mir wohl recht geben.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sodann eine Reihe von Fällen angeführt, in welchen ein landwirthschaftlicher Besitz, der erst vor wenig Jahren erworben wurde, mit einem erheblichen Gewinn wieder verkauft wurde.
Ich kann die Fälle, die er im einzelnen angeführt hat, nicht kontroliren; ich nehme ohne weiteres an, daß das, was er uns vorgetragen hat, richtig ist.
Aber es folgt daraus doch nicht der Schluß, de »er zieht; denn man müßte vor allem untersuchen, worin die Gründe gelegen sind, aus welchen der Besitz nach verhältnißmäßig wenig Jahren diese Werthsteigerung erfahren hat.
Es mögen hierzu namentlich Meliorationen, Bauten, also Aufwendungen beigetragen haben, es mag beigetragen haben die Führung einer Eisenbahn, einer Straße und dergleichen.
Jedenfalls darf man derartige Fälle, welche vorgekommen sind und vorkommen, nicht generalisiren.
Auch darauf hat sich der Herr Abgeordnete Bebel berufen, daß die Zahl der Zwangsvollstreckungen in kleinen Bauerngütern keine erschreckend große sei.
Es mag das sein; aber wir wissen ja alle, daß eine große Zahl Zwangsversteigerungen nur deswegen unterbleibt, weil der Gläubiger sich sagt, daß er bei Durchführung der Zwangsversteigerung diesen Schuldner rninirt, daß er aber durch dieselbe selbst doch noch nicht zur vollen (6) Befriedigung gelangt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch weniger beweiskräftig als die vorstehenden Deduktionen des Herrn Abgeordneten Bebel schien mir die Anführung zu sein, daß unsere Landwirthschaft gegenwärtig sehr viel mehr an Gütern produzire, als das früher der Fall gewesen sei.
Das ist ja gewiß richtig.
Der Fleiß, die Intelligenz unserer Landwirthe hat es verstanden, durch Verbesserung des Betriebs wesentlich mehr Erträge aus den Gütern herauszubringen.
Aber dieses Ergebniß war doch nur möglich durch sehr bedeutende Betriebsaufwendungen, durch vermehrte Arbeit, durch vermehrte Düngung, und die Betriebskosten sind sehr häufig in einem größeren Maße gestiegen, als der Mehrertrag der Güter beträgt.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die Preise der Erträgnisse der landwirthschaftlichen Güter sind, wie ja gar niemand bestreiten kann, in den letzten Jahren und Jahrzehnten sehr wesentlich gefallen, die Betriebskosten sind ebenso ungemein gestiegen.
Wie soll es da anders möglich sein, als daß die Rente ans dem Grundstück eine wesentliche Minderung erfahren hat
Das kann gar nicht bestritten werden, selbst wenn man davon ausgeht, daß das Ergebniß der RentabilitätsUntersuchungen.
die im Aufträge des Deutschen Landwirthschaftsraths vorgenommen worden sind diese Untersuchungen haben sich in Württemberg auf 94 Betriebe erstreckt ein durchaus einwandfreies Ergebniß nicht liefern, daß insbesondere das Resultat, daß eine sehr große Anzahl von Gütern mit einem Defizit oder mit einer verschwindend kleinen Rente arbeitet, weniastens für die süddeutschen Kleinbauern nicht überall zutreffend ist.
Ein Staat, der die Pflege der Wohlfahrt seiner Angehörigen als die erste ihm obliegende Aufgabe erachtet, kann nach meiner Meinung an einem solchen Nothstand (D) nicht achselzuckend vorübergehen und sich einfach darauf berufen, daß niemand ein Neckst auf dauernden Bezug eiucr bestimmten Rente aus seinem Vermögen besitzt.
Aber es erhebt sich allerdings die Frage, ob gerade Zollerhöhungen das richtige Mittel sind, durch welches auf wirksame Weise der Laudwirthschaft aufgeholfen werden kann und soll.
Diese Frage hal gerade für Württemberg mit seinen ganz überwiegenden Kleinbetrieben der Regierüng besonders nahe gelegen.
Es hat Ihnen gestern der preußische Herr Finanzminister die Zahlen über die Vertheilung des preußischen Grundbesitzes auf die verschiedenen Größenklassen dargelegt.
Ich möchte Ihnen kurz die Württembergischen Zahlen vorführen, die noch ganz andere Ergebnisse liefern.
Wir haben in Württemberg rund 306 000 landwirthschaftliche Betriebe mit einer landwüthschaftlich benutzten Fläche von 1 160 000 Hektaren.
Von diesen 306 000 Betrieben entfallen auf die ganz kleinen Wirthschaften von weniger als 5 Hektaren 241 043 Betriebe, hört!
hört!
links), das sind reichlich 78 Prozent Betriebe (hört!
hört!
links) ich sage es eben, damit Sie es hören (Heiterkeit) —.
mit einem Flächeninhalt von 384 686 Hektaren oder 33 Prozent der landwirthschaftlich benützten Gesammtfläche.
Es entfallen weiter auf die Wirthschaften von 5 bis 20 Hektaren das sind also bei uns mittlere Bauerngüter 57670 Betriebe, gleich 19 Prozent der Betriebe, mit einer Fläche von 525531 Hektaren oder 45 Prozent der Gesainmtfläche.
Auf die Wirthschaften von 20 bis 00 Hektaren sodann das sind bei uns die großen Bauerngüter kommen 7774 Betriebe oder 2, 5 Prozent der Betriebe (hört!
hört!)
3028 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1901.
(Dr. v. Pischek.)
(L.) mit einer Fläche von 231264 Hektaren oder 19, 5 Prozent der Gesammtfläche (hört!
hört!)
und endlich entfallen auf die Wirthschaften von über 100 Hektaren ganze 156 Betriebe, das ist Vr Pro Mille der Betriebe, mit einer Fläche von rund 25000 Hektaren, gleich 2, 2 Prozent der landwirthschaftlich benützten Gesammtfläche.
Also, wir haben in Württemberg kaum einen Großgrundbesip.
sondern ganz überwiegend kleinen oder mittleren bäuerlichen Betrieb.
Wenn also der Herr Abgeordnete Molkenbuhr neulich gemeint hat, der Entwurf verfolge wesentlich den Zweck, daß den Großgrundbesitzern auf Kosten der kleinen ein Geschenk in die Tasche geschoben werde (sehr richtig!
links), so ist das jedenfalls in Württemberg überhaupt nicht erreichbar.
Für Württemberg mit seinen Grundbesitzveihältnissen wäre das wirklich ein Versuch am untauglichen Objekt.
In Württemberg handelt es sich vielmehr, wie gesagt, so gut wie ausschließlich um die Stützung und Erhaltung des kleinen und mittleren Bauernstandes.
Nun wird mir ja eingewendet, und es ist das in einer großen Anzahl von Reden zu Tage getreten, daß der kleine Mann, also derjenige, den wir in Württemberg allein schützen wollen, von den Getreidczöllen keinen Vortheil hat (sehr richtig!)
weil er entweder überhaupt nicht so viel ernte, daß er etwas verkaufen könne, oder weil er, wenn er verkauft, später wieder genöthigt sei, ebenso viel Mehl zu dem durch den Zoll erhöhten Preis zuzukaufen.
Daran ist ja, wie ich gern zugebe, etwas Wahres.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete Gras Schwerin hat neulich mitgetheilt, ein pommerscher Bauer, der mehr Mehl zukaufe, als er Getreide verkaufen könne, existire überhaupt (s) nicht.
Das mag sein, daß das in Pommern der Fall ist.
Ich weiß es nicht.
Aber das weiß ich- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten) Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Minister nicht zu unterbrechen.
1) --.
v. Pischek, Staatsminister des Innern, Bevollmächtigter zum Bundcsralh für das Königreich Württemberg: daß dieser Württembergische Bauer existirt, und zwar in zahlreichen Exemplaren.
(Hört!
hört!
links.)
Aber ich stehe meinerseits ans dem Boden, daß auch dieser kleine Mann von der Erhöhung der Getrcidezölle einen erheblichen Gewinn hat.
(Schr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Präsident: Ich bitte wiederholt, meine Herren, diese Unterbrechungen zu unterlassen.
v .
v. Pischek, Staatsminister des Innern, Bevollmächtigter zum Bnndesrath für das Königreich Württemberg: Wenn ich auch darauf keinen großen Werth lege, daß es dem kleinen Mann sehr erwünscht und wirthschaftlich vortheilhaft sein kann, daß er durch den Verkauf des von ihm erzeugten Getreides eine relativ größere Summe auf einmal in die Hand bekommt, mit der er die Zinsen seiner Kapitalschulden, und mit der er seine Steuern bezahlen kann, während er das zuzukaufende Mehl nur allmählich und darum leichter aus den Erträgnissen der Arbeit, die er in fremden Betrieben leistet, bezahlt, aber »jedenfalls scheint mir, als ob auch der kleine Mann ein n relativ gleich großes Interesse wie der Großgrundbesitzer!
j daran hat, daß durch die Stützung der Preise der Erträgj!
Nisse seines Grundstücks der Kapitalwerth desselben, der jj meistens sein ganzes Vermögen ausmacht, erhalten bleibt ', 1 (sehr richtig!
rechts), daß er dadurch vor der Gefahr der Kündigung seiner Hypothckenschuldcn geschützt und daß er daher überhaupt (v) in den Stand gesetzt wird, sich und seine Familie auf seinem Grundbesitz dauernd zu erhalten.
(Bravo!
bei den Nationalliberaleu und rechts.)
Mit diesem wirthschaftlichen Interesse des kleine »Mannes geht sodann meines Erachtens Hand in Hand das große allgemeine politische Interesse au der Erhaltung des kleinen Banerustaudcs.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr und seine Partei haben allerdings ein entgegengesetztes Interesse: sie haben das Interesse, daß der kleine Bauer, wenn er sich auf seinem Grundbesitz nicht mehr halten kann, möglichst bald sein Grundstück an die Allgemeinheit zu billigem Preise abgiebt (Zuruf von den Sozialdemokraten), ja, Sie wollen gern alles haben (Heiterkeit) und daß der auf diese Weise besitzlos gewordene Bauer in die Reihen der Industriearbeiter, beziehungsweise in die Reihen der Sozialdemokratie eintritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir haben das entgegengesetzte Interesse: wir würden in einer solchen Entwicklung der Dinge ein großes nationales Unglück sehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn wir aber hiernach die Erhöhung der Getreidepreise und die Verhinderung eines weiteren Sinkens der Güterpreise auch vom süddeutschen Standpunkte aus für eine Nothwendigkeit halten, der sich der Staat nicht entziehen kann, so dürfen wir allerdings davor die Augen nicht verschließen, daß die Zuwendungen, die damit der Landwirthschaft gemacht werden, nur durch eine korrespondirende Belastung der der Landwirthschaft nicht angehörenden konsumirenden Bevölkerung bewirkt werden können.
(Hört!
hört!
links.)
Denn das steht für mich allerdings fest und ich gestehe offen, daß ich hierbei vielleicht von dem Standpunkt!
Anderer, die sonst mit mir auf demselben Boden stehen, einigermaßen abweiche —, daß in der Regel die Zollerhöhung!
sich in einer Erhöhung der Getreidepreise ausdrücken wird, und daß ebenso die erhöhten Getreidepreise auch eine Er- (Höhung der Brotpreise zur Folge haben werden.
1 (Sehr wahr!
links.)
Ich kann mich meinerseits allerdings von der Auffassung nicht frei machen, daß, wenn das Tuch theurer wird, osteris par 1) U auch der Rock, der daraus gemacht wird, theurer wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es steht also dem Gewinn auf der einen Seite ein Opfer auf der anderen Seite gegenüber, und ich verkenne dabei garnicht, daß die Konsumenten, welchen dieses Opfer angesonnen wird, zum Theil sich in nicht sehr viel günstigerer Lage befinden als die Landwirthe, denen man das Opfer zumuthet.
(Sehr gut!
links.)
Bei einem Opfer, das man bringt, muß aber immerhin gefragt werden, ob es auch im Verhältniß zu dem Gewinn steht, den man erzielen will.
Bei der Beantwortung dieser Frage kommen für mich auch wiederum speziell Württembergische Verhältnisse in Betracht, die aber in ähnlicher Weise wohl auch in anderen Theilen Deutschlands ebenso liegen.
Wir sind in Württemberg und im Süden überhaupt nicht in der Lage, dasjenige Getreide, das wir für unsere Bevölkerung brauchen, auf eigenem Boden zu erzeugen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich rede jetzt nur von Württemberg!
Wir müssen vielmehr ein erhebliches Quantum, und zwar nach den Ergebnissen der letzten Jahre rund ein Drittel unseres Getreidekonsums nach Württemberg einführen.
Die DurchReichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1901.
3029 schnittszahl des in den letzten vier Jahren nach Württemberg mehr eingeführten Weizens, Dinkels, Roggens und der Gerste Hafer führen wir aus beträgt 177 000 Tonnen, d. h. 1 770 000 Doppelzentner.
(Zurufe links.)
Nicht ganz ein Doppelzentner pro Kopf; denn wir haben 2100 000 Einwohner.
Wenn wir davon ausgehen, daß die erhöhten Zölle im Getreidepreise voll zum Ausdruck kommen, so sind wir also in Württemberg genöthigt, für die einzuführenden 1770 000 Doppelzentner als Folge der Zollerhöhung vielleicht rund 3 Millionen Mark zu bezahlen, die, weil das Geld außer Landes geht, unseren württembcrgischen Landwirthen nicht direkt zu gute kommen.
Die Konsumenten bringen hier ein Opfer, ohne daß denselben direkt ein Gewinn der Landwirthschaft gegenüber steht; indirekt hat die Landwirthschaft natürlich auch hieran ein Interesse und einen Gewinn, weil nur dadurch, daß das einzuführende Getreide eine Preiserhöhung erfährt, auch das im Inland selbst erzeugte Getreide theurer verkauft werden kann.
Der Einfuhr können wir uns nicht entziehen.
Es hat der Herr Graf Schwerin uns neulich den Rath gegeben, wir sollten unsere Getreidebaufläche dadurch vermehren, daß wir unsere Futterbaufläche vermindern.
Aber wir können das um deswillen nicht thun, weil die Viehzucht für uns thatsächlich von größerer wirtschaftlicher Bedeutung ist, einen höheren Gewinn.
für unsere Landwirthe, abwirft als der Getreidebau.
Nach den schon vorhin erwähnten Untersuchungen des deutschen Landwirthschaftsraths entfallen in Württeinberg bei den untersuchten 94 typischen Landwirthschaftsbetrieben aus die Einnahme aus Viehverkäufen und Verkäufen der Viehproduktion 55, 8 Prozent, auf die Einnahmen aus verkauftem Getreide nur 19, 6 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
(L) Es sind das allerdings die Bruttoerträge, in welchen bei den Viehprodukten sehr viel höhere Betriebskosten und Aufwendungen stecken als im Ertrag des verkauften Getreides.
Aber immerhin ist darüber kein Zweifel, daß die Einnahmen unserer Württembergischen Landwirthe aus den Viehprodukten sehr erheblich größer sind als die aus dem verkauften Getreide.
Schon diese aus speziell Württembergischen Verhältnissen entnommenen Rücksichten zwingen uns, bei der Frage, wie hoch die Getreidezölle bemessen werden sollen, besondere Vorsicht obwalten zu lassen.
Zu diesen besonderen Württembergischen Rücksichten kommen, in gleicher Richtung wirkend, auch noch große allgemeine Gesichtspunkte, die schon vielfach hervorgehoben worden sind, und welche im einzelnen zu erörtern, meine Aufgabe hier nicht ist.
Ich habe im Auge die Rücksicht auf die Vermeidung einer empfindlichen Herabdrückung der Lebenslage der konsumirenden Klassen, die Erhaltung der Leistungsfähigkeit und Konkurrenzfähigkeit unserer Industrie, die Rücksicht auf die Erleichterung des Abschlusses der nothwendigen Handelsverträge und die Rücksicht auf die Wahrung des sozialen Friedens.
(Hört!
hört!
links.)
So stehen sich, wie mir scheint, zwei wesentliche Gesichtspunkte gegenüber.
Auf der einen Seite macht sich das unabweisbare allgemeine Interesse für eine Verbesserung der Lage der Landwirthschaft durch Erhöhung der Zölle geltend; auf der anderen Seite müssen wir Bedacht nehmen darauf, daß wir eine Ueberspannung dieser Erhöhung über das unbedingt nothwendige Maß vermeiden.
Der Württembergischen Regierung scheint nun im Entwurf des Tarifgesetzes eine Mittellinie vorgeschlagen zu sein, die diesen Gesichtspunkten entspricht.
Wir glauben, daß die vorgeschlagenen Sätze beiden Rücksichten gleichmäßig gerecht zu werden suchen.
Wir halten sie vom Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Standpunkt der nothwendig zu wahrenden Interessen (0) der Landwirthschaft aus für nicht zu hoch, zumal da wir auch dann, wenn der erhöhte Zoll im vollen Betrag auf die gegenwärtig in Württemberg bestehenden Preise des Weizens und Roggens zugeschlagen wird, noch lange nicht die Preise erhalten, die in dem Jahrzehnt 1871 bis 1880 geherrscht haben, sondern Preise, die noch geringer sind als die relativ niedrigen Preise vor ungefähr 50 Jahren während der beiden Jahrzehnte 1851 bis 1860 und 1861 bis 1870.
(Sehr richtig!
rechts.)
Andererseits halten wir die vorgeschlagenen Erhöhungen, von dem gleichfalls zu wahrenden Standpunkt der Interessen der Konsumenten aus, für erträglich, und zwar mit Rücksicht darauf, daß durch die Zollerhöhung die Preise nicht höher werden, als sie durchschnittlich in einer langen Reihe von Jahren und Jahrzehnten gewesen sind, sogar, wie ich eben erwähnt habe, niedriger als beispielsweise im Durchschnitt der Jahre 1851 bis 1870.
Es kommt weiter in Betracht, daß auch die konsumirende Bevölkerung ein großes Interesse an der Erhaltung der Kaufkraft der Landwirthschaft hat (sehr richtig!
rechts), daß weiter auch die Landwirthschaft zu Gunsten der Industrie Zölle und Steuern getragen hat, und daß der 5 -Mark-Zoll bereits in den Jahren 1887 bis 1890 dagewesen ist, ohne daß sich daraus erhebliche Mißstände oder Erschwerungen ergeben hätten.
(Zuruf links.)
Wir haben daher den vorgeschlagenen Sätzen des Entwurfs zugestimmt, und ich möchte gegenüber der Rede des Herrn Vorredners, welcher namens der deutschen Volkspartei gesprochen hat, immerhin daran erinnern, daß im Württembergischen Landtage sich ein Viertel der dortigen Volkspartei dahin ausgesprochen hat, daß eine wesentliche Erhöhung der Getreidezölle durchaus nothwendig sei.
(v) (Hört!
hört!
rechts.)
Es sind das diejenigen Mitglieder, die am eigenen Leibe spüren, wie schlecht es der Landwirthschaft geht.
(Zuruf links.)
Es ist vollständig nachweisbar, daß dem so ist.
Es waren gerade die der Volkspartei angehörenden Landwirthe, die draußen im Leben stehen und wissen, wo sie der Schuh drückt, kleine Landwirthe (sehr richtig!)
die dafür gestimmt haben.
Wir haben also, wie gesagt, diesen Zöllen zugestimmt und halten sie auch jetzt für die richtige Mittellinie.
Dagegen müßten wir allerdings gegen eine etwaige Erhöhung der im Entwurf vorgesehenen Sätze, und ich muß das auf die Gefahr hin sagen, daß der Herr Abgeordnete Gamp auch mir ein Bauerngut schenkt (Heiterkeit), damit ich meine falschen landwirthschaftlichen Anschauungen durch die Praxis rektistziren kann ich sage, wir müßten gegen eine Erhöhung dieser Sätze vom politischen, sozialen und wirthschaftlichen Standpunkte aus die ernstesten Bedenken erheben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
1, Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, so interessant die Rede des Württembergischen Herrn Staatsministers gewesen ist, so werden doch sicherlich solche Mitglieder dieses hohen Hauses, welche anderen Landestheilen Deutschlands angehören, den Eindruck gewonnen haben, daß sich die Württembergischen Verhältnisse anderen Staaten gegenüber nicht als maßgebend charakterisiern lassen.
Z.
B. möchte ich für das Großherzogthnm Hessen hier konstatiren, daß, entgegen der 416 3030 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1901.
(Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
() Auffassung, welche der Herr Minister dahin ausgesprochen hat, daß sich in Württemberg die Anbaufläche nicht vermehren lasse, bei uns allerdings die Thatsache feststeht, daß die Anbaufläche für Weizen und Roggen wesentlich erhöht werden kann.
(Hört!
hört!
rechts.)
In dem Großherzogthum Hessen hat vor einigen Jahren eine sehr eingehende Enquete stattgefunden, durch welche diese Thatsachen im einzelnen nachgewiesen worden sind und in welcher auch festgestellt wurde, wie groß die Verluste waren, welche den einzelnen Landwirth in seinem Betrieb betroffen haben.
In allerneuester Zeit hat ein junger Gelehrter, Dr. König, eine sehr eingehende Enquete in meinen: und in anderen hessischen Wahlkreisen ausgearbeitet.
Diese Enquete liegt mir vor, und aus derselben ist ersichtlich, daß in dem reichen Gartenland an dem Rheinstrom, in dem ich zu leben das Glück habe, die Bauern schon bei 2 Hektar in der Lage sind, Getreide zu verkaufen (hört!
hört!
rechts), und daß sie diesen Verkauf nach Abzug desjenigen Getreidequantums, welches sie für die eigene Ernährung benöthigen, bewerkstelligen können.
Infolge dessen sind es ja gerade bei uns am Rhein die kleinen Landwirthe, welche sich für die Erhöhung der Getreidezölle in hohem Maße interessiren.
Noch kürzlich hat in Darmstadt eine Versammlung stattgefunden von 2000 Bauern, die zusammenberufen waren von einem katholischen Bauernverein, vom Bund derLandwirthe, vom Landwirthschaftsrath, der offiziellen Organisation, und da hat man, wie mir bekannt geworden ist ich habe dieser Versammlung nicht angewohnt 7 Mark 50 Pfennige für alle Getreidesorten als den richtigen Zollsatz verlangt.
In meiner Provinz hat sich darauf hin der Vorstand des landwirthschaftlichen Vereins mit dieser Angelegenheit be (L) faßt und festgestellt, daß dieser Zoll von 7 Mark 50 Pfennigen für unsere Provinz zu hoch erschiene, und zwar war es der Präsident des landwirthschaftlichen Vereins der Provinz Rheinhessen, der weder dem Bunde der Landwirthe angehört, noch ein Natioualliberaler ist, noch politisch hervortritt, der aber der linken Seite des Hauses, wie ich glaube näher steht als der unseren, welcher feststellte, daß 7 Mark 50 Pfennige allerdings für Hessen zu hoch erscheinen müßten, daß aber ein Getreidezoll von 6 Mark für alle Getreidearten als die Minimalgrenze anzusehen wäre.
Aus diesen Thatsachen geht zur Genüge hervor, daß nicht die Ostelbier allein es sind, welche die Politik des Herrn Reichskanzlers, wie sie uns jetzt vorgetragen ist, unterstützen, sondern daß in Süddeutschland gerade der kleine Bauernstand mit größter Genugthuung auf die Wendung hinsieht, welche unsere Zollpolitik genommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir in Hessen, in Baden und in der Pfalz, die wir in direkter Wafferverbindung mit Argentinien stehen und auch natürlich nach den russischen Häfen hin, empfinden es aufs unangenehmste, daß die Produktionsverhältnisse in Argentinien für die dortige Landwirthschaft so außerordentlich günstige sind, daß selbst in unseren reichen Ländereien eine Konkurrenz mit diesen Produktionsverhältnissen völlig ausgeschlossen erscheint.
Das weiß aber auch bei uns der Industriearbeiter, er ist sich dessen ganz bewußt, daß bei den Schleuderpreisen der argentinischen Verkäufer unser rheinischer Landwirth nicht existiren kann.
Infolge dessen sieht auch der rheinische Industriearbeiter, soweit ich ihn in meiner Gegend beobachten konnte, bei Beurtheilung seines Budgets viel mehr auf die hohen Petroleumpreise und die hohen Kohlenpreise, welche ihm beide nicht durch die deutsche Zollpolitik zugemuthet werden, sondern welche herbeigeführt sind, wie Sie wissen, was das Petroleum anlangt, durch die (6) Manipulationen des Syndikats des Herrn Rockefeller in Amerika und, was die Kohlen betrifft, doch gewiß nur durch das deutsche Kohlensyndikat.
Das deutsche Kohlensyndikat hat es bis zur heutigen Stunde trotz des Niedergangs der Industrie nicht für nöthig erachtet, die Verkaufspreise in der Weise zu gestalten, daß nicht nur der schwerbetroffene Landwirth, sondern auch die Industrie in der Lage sind, mit dem Auslande konkurriren zn können.
(Sehr richtig!)
Es hat mich sehr interessirt, daß in diesen Verhandlungen bisher noch nicht mit einem Wort von dem Parteitag der sozialdemokratischen Partei in Mainz die Rede war.
Derselbe fand statt im September 1900, und dort war im Programm auch aufgestellt: Verhandlungen über die Verkehrs- und Handelspolitik.
Der dort gefaßte Beschluß ging unter 51 dahin, für Ablehnung aller Zölle und allerZollerhöhungen, besonders auf Lebensrnittel, für möglichste Beseitigung, eventuell Herabsetzung der bisherigen Zollsätze bei der Neugestaltung des Zolltarifs einzutreten.
Ja, ich bin im höchsten Grade erstaunt, daß die Sozialdemokraten uns solche Anträge hier nicht angekündigt haben, daß sie nicht die Abschaffung sämmtlicher Zölle hier in Aussicht stellen.
(Sehr gut!)
Nach dem, was gestern Herr Bebel vorgetragen hat, ist doch vorauszusehen, daß Sie die zollpolitischen Verhältnisse, wie sie jetzt bestehen, aufrecht erhalten wollen.
(Zurufe.)
—Das haben Sie ausdrücklich ausgesprochen, Herr Abgeordneter Bebel!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, was heißt denn das
Daß Herr Bebel und die (v) sozialdemokratische Fraktion sich gestern in diamentralen Gegensatz gestellt haben zu dem Programm, welches die sämmtlichen sozialdemokratischen Delegaten Deutschlands für Sie vorgeschrieben haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, wenn Sie der Meinung sind, diese 3, 50 Mark bewilligen zu wollen Sie haben ja für diese 3, 50 Mark bereits früher gestimmt (sehr richtig!)
so sind Sie, nachdem Sie die Ansicht ausgesprochen haben, daß die Zölle in vernichtender Weise auf der Bevölkerung lasten, für dieses scheinbare Unglück durch Ihre Mitbewilligung der Zölle in hohem Maße verantwortlich.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Singer, Sie kommen ja später noch zu Worte.
(Heiterkeit.)
Freiherr Hehl zn Herrnsheim, Abgeordneter: Ich meine, daß die Sozialdemokratie diese Anträge nicht stellt, weil mit solchen Anträgen ihr Ansehen nicht nur bei den Landwirthen, sondern naturgemäß auch bei den Industriearbeitern auf das schwerste geschädigt werden würde.
Man müßte sich natürlich in diesen Kreisen sagen, daß, wenn auf diese Weise der große Kladderadatsch herbeigeführt werden sollte, der ja naturgemäß kommen müßte, wenn alle Zölle abgeschafft würden, wie das nach dem Programm von dem Parteitag 1900 verlangt ist, die Vertretung von sozialdemokratischer Seite nicht nur für die Landwirthe und dir landwirrhschaftlichen Arbeiter, sondern in erster Linie auch für die Industriearbeiter, welche in diesem Augenblick unter der amerikanischen Konkurrenz schwer seufzen, von einem großen Unglück begleitet sein müßte.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1901.
3031 (Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
() Der Herr Abgeordnete Bebel sprach, glaube ich, gestern von zwei Nationen, in welche Deutschland sich theile.
Nach meiner Auffassung theilt sich aber die Sozialdemokratie in zwei Nationen: in die Handarbeiter, welche als Steuerzahler der Partei nach meinem Ermessen für die Parteikasse viel höhere Beträge aufbringen müssen, als dieselben etwa bei theureren Getreidepreisen oder bei theurerem Brot zu leisten haben (sehr gut!)
und in diejenige, welche sich mit der Bezeichnung „Akademiker ''kennzeichnen läßt.
Die Gegensätze zwischen den handarbeitenden Klassen und den Akademikern in der sozialdemokratischen Partei zeigen sich ja auf allen Parteitagen, und zwar dadurch, daß die handarbeitenden Klassen das angenehme, interessante Leben der Akademiker mit ungünstigen Augen betrachten.
(Sehr richtig!)
Darin kommt die Thatsache zum Ausdruck, daß der Arbeiter in seinem stillen Herzen doch fühlt, daß er nicht zu der Klasse der Akademiker zu zählen ist, sondern zu den produktiven Ständen, welche wir hier vertreten.
(Sehr richtig!)
Wenn ich mir ferner noch die Bemerkung gestatten darf, daß 9 Millionen handarbeitender Arbeiter in Deutschland vorhanden sind, wenn man die Zählung von 1895 zu Grunde legt, so darf man voraussetzen, daß die Zahl der Arbeiter in landwirthschaftlichen, industriellen und Handelsbetrieben inzwischen auf 10 Millionen angewachsen ist.
Von diesen 10 Millionen Arbeitern hat die Sozialdemokratie im Jahre 1898 2 176 000 Stimmen mit allen Nachwahlen, die stattgefunden haben, erhalten.
Folglich vertreten wir hier 8 Millionen Arbeiter.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wer hat das Recht, im Namen der Arbeiter zu sprechen
Wenn Sie zu den 2 Millionen noch weitere erwerben wollen und er (s) werben können, hätten Sie vielleicht später ein Recht dazu; solange wir aber mit der Berathung über diesen Zolltarifentwurf beschäftigt sind, haben wir das Vorrecht, uns hier als die Vertreter der großen Mehrzahl der Arbeiter zu bezeichnen.
(Lebhafte Zustimmung.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aber noch nicht alles, was ich über den Parteitag in Mainz vorzutragen habe.
Sie werden mir doch zugeben, daß ein Abgeordneter, welcher von einer Partei zum Referenten auf dem Parteitag ernannt wird, in seiner Partei als eine angesehene und sachverständige Person beurtheilt wird.
Ich muß sagen, daß der Abgeordnete Calwer, welcher Referent in Mainz gewesen ist, nach meiner Auffassung, so weit ich seine schriftstellerische Thätigkeit verfolgt habe, in handelspolitischer Beziehung so viel Vernünftiges veröffentlicht hat, daß ich mich außerordentlich gefreut habe, daß er von der sozialdemokratischen Partei zum Referenten 'aufgestellt wurde.
Dieser Abgeordnete Calwer hat in Bezug auf die zukünftigen Aufgaben der Handelspolitik etwa das Gegentheil von dem gesagt, was der Abgeordnete Bebel hier gestern vorgetragen hat.
(Sehr richtig!)
Darf ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten einige Stellen aus dieser Calwerschen Rede verlesen
Sie werden sofort daraus erkennen, daß Herr Calwer mit uns zunächst die amerikanische Gefahr, und zwar für die industriellen Arbeiter in erster Linie in den Vordergrund gestellt sehen will.
Es heißt da unter anderem: Die Frage ist nun: welche Stellung hat unsere deutsche Arbeiterwelt, um auf einen Ausgleich der für die internationale Arbeiterbewegung durchaus ungesunden Gegensätze hinzuwirken, einzunehmen anläßlich der Neuregelung unserer Handelsbeziehungen
Ich stelle speziell die Frage, denn (0) sie ist mir heute die wichtigste: Können wir den Amerikanern gegenüber das bisherige Verhalten aufrecht erhalten
Jetzt stehen wir zu ihnen im Meistbegünstigungsverhältniß.
Gewähren wir Oesterreich eine Zollermäßigung, so müssen wir sie sofort auch den Vereinigten Staaten gewähren, ohne jedes Aequivalent.
Nun frage ich: Haben denn die deutschen Arbeiter wirklich ein so großes Interesse an der Aufrechterhaltung dieses Zustandes
Gewöhnlich verweist man uns ja auf die Lebensmittel, die wir von dort beziehen, und auf die wir Rücksicht nehmen müssen.
Ich bin nicht dieser Meinung.
Wir exportiren auch nach Amerika.
Und nun beachten Sie Folgendes: die Amerikaner legen auf unsere Ausfuhr einen Zoll von 57 Prozent des Werthes, das sind etwa 215 Millionen Mark Zölle.
Ich frage, wer zahlt diese Zölle heute, wo die Konkurrenzverhältnisse so entwickelt sind, und wo die Amerikaner so schneidige Geschäftsleute sind, wie ich es manchmal von unseren Industriellen wünschte
Die Amerikaner bezahlen diese Zölle nicht (hört!
hört!)
sondern die Importeure, und ein großer Theil dieser 215 Millionen Mark wird auf die Löhne der Arbeiter abgewälzt.
Sehen Sie doch die Verhältnisse in unserer Textilindustrie.
Haben wir wirklich vom Standpunkt der Arbeiter ein Interesse daran, diesen bleiernen Druck, der von Amerika auf unser Lohnniveau gelegt wird, noch besonders zu erhalten
Schließlich kann der Arbeiter bei hohem Lohn auch theuere Lebensmittel ertragen (hört!
hört!)
aber einem schlecht gelohnten Arbeiter sind (v) billige Lebensmittel vielleicht nicht billig genug, um sie zu kaufen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Daher glaube ich, wir sollten uns nicht immer auf den Konsumentenstandpunkt, sondern auf den Standpunkt des Arbeiters als Produzent stellen.
(Sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die deutschen Arbeiter zahlen fortlaufend in die Finanzkasse der Amerikaner Millionen über Millionen Mark, und eine solche Politik sollen wir hier unterstützen
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ja, meine Herren, klingt dies etwa so, wie die Ausführungen des Herrn Bebel gestern gelautet haben, daß der Referent der Sozialdemokraten auf dem Parteitage es für erforderlich gehalten hat, die seitherige Handelspolitik fortzusetzen
(Heiterkeit und hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Im Gegentheil, er sucht dieselbe in der allerschärfsten Weise zu unterbrechen, und zwar in einer Richtung, Herr Bebel, die ich für absolut korrekt halte.
Jedes Wort, was hier der Herr Abgeordnete Calwer gesagt hat, unterschreibe ich; denn ich bin als Industrieller in der Lage, den Nachweis zu führen, daß, wir die Zölle in.
Amerika bezahlen, wicht dieALLrikaner- Ich bin gezwungen, täglich in meinem eigenen Hause für Verkäufe nach Amerika die Zölle vorzulegen und auszuzahlen, und wie mir das aufgezwungen wird durch die PreisverhältnUL.
iwImerika und me ''dortigen Zölle, so wird es in vielen anderen Industriezweigen auch der Fall sein, insbesondere in der Textilindustrie, welche Herr Calwer auch anzieht.
Die Konsequenz, welche er daraus zieht, trifft zu, daß es außerordentlich schwierig ist, unter solchen Verhältnissen 416 3038 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1901.
(Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
M den Export in einer Weise zu entwickeln, wie es für den deutschen Arbeiterstand wünschenswerth wäre.
Der Herr Abgeordnete Calwer ich kann Ihnen den Bericht nicht weiter vorlesen, ich will Ihre Geduld nicht weiter mißbrauchen empfiehlt aber dann auch im weiteren Verlaufe der Verhandlungen, man solle das Petroleum fassen und insbesondere die amerikanischen Schuhe, Artikel, die doch gerade für die Arbeiterschaft nicht ganz werthlos sind.
Nun gebe ich zu, daß die Schuhindustriellen in Deutschland sehr dankbar sein werden, daß Herr Abgeordneter Calwer sich gerade mit diesen Vorschlägen beschäftigt hat, und was die Petroleumfrage anlangt, so muß ich sagen, daß ich es für äußerst wichtig halte, wenn dem Unwesen, welches das Syndikat unter Führung des Herrn Rockefeller treibt, dadurch ein Riegel vorgeschoben werden würde, daß wir Einrichtungen treffen wie in Frankreich, wo man einen Unterscheidun'gszoll eingeführt hat zwischen raffinirtem und rohem Petroleum.
Infolge dessen können die Staaten, welche die Raffinerievortheile Amerikas nicht besitzen, wie Rußland und andere, mit dem amerikanischen Rohpetroleum konkurriren.
Das ganze Naffineriegeschäft wird in Frankreich gemacht und natürlich in einer für die Franzosen Vortheilhaften Weise, und das Rohmaterial der Welt tritt in Konkurrenz mit dem amerikanischen Petroleumring, welcher dadurch verhindert wird, dauernd die Preise zu diktiren.
Meine Herren, ich habe jetzt gerade das neueste Heft der sozialdemokratischen Monatsschriften bekommen, und da hat es mich außerordentlich gefreut, daß Herr Calwer dieselben Gesichtspunkte, die er hier vorgeschlagen hat, jetzt auch für die Konfektionsindustrie ausspricht und geradezu beweist, daß der Lohn der Konfektionsarbeiterinnen von 2, 50 auf 1, 70 gesunken ist infolge der amerikanischen Konkurrenz.
M (Hört!
hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, wenn es sich um einen so schwer bedrückten Arbeiterstand wie die Konfektionsarbeiter und Arbeiterinnen handelt, für die allerdings die verbündeten Regierungen noch weitere Fürsorge zu treffen haben werden, und wenn ein sozialdemokratischer Abgeordneter, der hier in diesem hohen Hause sitzt, nachweist, daß durch die amerikanische Konkurrenz die Löhne um einen solchen Betrag sinken, dann können Sie doch nicht sagen, wie der Herr Abgeordnete Bebel es gestern gethan hat.
die Handelspolitik, wie sie in diesem Augenblick besteht, muß erhalten werden, und wenn das nicht geschieht, so sind Sie Ausbeuter.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß sich die Arbeiter, welche hier in Betracht kommen, sehr dafür interessiren, welche Maßregeln von jener Seite gegenüber der amerikanischen Konkurrenz empfohlen werden.
Meine Herren, ich habe mir die Mühe gemacht und habe die Verhandlungen von 1879 noch einmal nachgelesen.
Ich war vor dieser Zeit Mitglied des Reichstags und habe damals dafür gestimmt, die Eisenzölle vollständig zu beseitigen.
Als uns die Abschaffung der Eisenzölle empfohlen wurde, hat der Minister Delbrück im Deutschen Reichstage erklärt, daß, wenn wir in Deutschland diesen Weg des Freihandels betreten würden, sofort sämmtliche anderen Staaten uns nachfolgen und ihre Zölle herabsetzen müßten.
Dieses Argument hat mich damals —ich war ein verhältnißmäßig unerfahrener Abgeordneter —leider überzeugt, aber viele andere auch, und wir haben den Eisenzoll beseitigt.
Ja, meine Herren, was ist da eingetreten
In dem Augenblick, da wir den Eisenzoll hier beseitigt hatten, sind alle übrigen Staaten, Oesterreich, Frankreich an der Spitze schutzzöllnerisch geworden, und wir waren gar nicht mehr im Stande, unsere Industrieprodukte ins Ausland auszuführen; wir waren alle in die allergrößte Schwierigkeit gekommen.
Wenn es jetzt so dargestellt wird, als wenn Fürst Bismarck sich damals (O) im Jahre 1879, als er diese Erfahrungen natürlich selbst auch gemacht hatte, nur auf die Finanzzölle beschränkt hätte (Zwischenrufe links) 1879 hat Herr Richter gesagt, und Sie, Herr Bebel, haben uns im Zweifel gelassen —, so muß ich dies berichtigen.
Meine Herren, Fürst Bismarck hat im Jahre 1879 verschiedene Aussprüche gethan, die ich wieder nachgelesen habe, und ich kann nicht leugnen, daß vieles, was er damals bemerkte, auch für diesen Moment noch zutreffend ist.
Er sagte unter anderem das Folgende: Wenn billiges Getreide ein Glück für eine Nation ist, warum setzt man nicht eine Prämie für den Getreidebau aus, anstatt eine Grundsteuer aufzunehmen
Oder warum läßt man den Getreidebau mindestens nicht steuersrei, da die Landwirthschaft doch das höchst belastete Gewerbe ist.
Unter anderen Aussprüchen haben mich besonders die Prophezeiungen der Herren Richter und Bamberger interessirt.
Im Jahre 1879 wurde bekanntlich eine Mark Kornzoll auferlegt.
Diese eine Mark hat Herrn Richter damals in solcher Weise beunruhigt, daß er den Untergang unseres ganzen wirthschaftlichen Lebens damit Heranbrechen sah.
(Heiterkeit rechts.)
Herr Richter hat behauptet, daß, wenn wir einen Petroleumzoll einführten, ganz Deutschland am nächsten Tage im Dunkeln sitzen würde.
(Heiterkeit.)
Was ist die Folge von dem Petroleumzoll gewesen
Daß mit Rücksicht auf die bessere Handelspolitik die Geschäfte in Deutschland sich derartig entwickelt haben, daß Petroleum in vorher nie dagewesenen Quantitäten eingeführt wurde, wodurch die Preise bis zu dem Zeit- (D) Punkt sanken, in welchem Herr Rockefeller das Monopol in Bewegung setzte.
Meine Herren, meine Freunde und ich befinden uns in der glücklichen Lage, daß wir diejenige Richtung, welche die deutsche Handelspolitik heute einschlägt, seit Jahren vertreten und verfolgt haben.
Wir sind der Meinung, daß der Grundgedanke der Caprivischen Politik nicht ganz unrichtig war, die mitteleuropäischen Staaten zusammenzuschließen, um einen engerenVerkehr mit denselben herbeizuführen.
Wir waren aber der weiteren Ansicht, daß kein unglücklicherer Moment dazu gewählt werden konnte, die Getreidezölle herabzusetzen, als derjenige, in welchem jeder verständige Kaufmann die große Flutwelle des überseeischen Getreides über den atlantischen Ozean sich auf die Wasserstraßen Deutschlands wälzen sah.
Vor allen Dingen waren wir der Ansicht, daß der größte Fehler der Caprivischen Politik darin bestand, daß man vor Abschluß der Handelsverträge die Meistbegünstigungsverträge nicht gekündigt hat.
Sie werden sich noch erinnern, welche angenehmen Auseinandersetzungen ich persönlich hier die Ehre hatte, mit Herrn v. Marschall über diese Frage zu führen, wie schwer wir angegriffen wurden, als wir damals auf diesen Punkt so starken Werth legten und den Antrag stellten, daß eine Kündigung des Meistbegünstigungsvertrags mit Argentinien herbeizuführen sei.
Meine Herren, ich kann aber noch mit einem besonderen Stolz hier konstaliren, daß in meiner Fraktion sämmtliche Großindustrielle einstimmig sich für die Bindung der Minimalgetreidezölle ausgesprochen haben.
(Beifall rechts.)
Die Höhe derselben vorbehalten, ist aber doch die Thatsache, daß gerade die Großindustrie ihrerseits festhält an der Politik der Sammlung, welche bei den letzten Wahlen Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1901.
3033 (Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
() verkündet wurde, um so erfreulicher, nachdem manche industriellen Kreise in Deutschland zu meinem großen Bedauern versagt haben.
1 '1 (Beifall rechts.)
Meine Herren, wenn man die Caprivische Handelspolitik in ihrer Wirkung verfolgt, ich möchte sagen, eine Bilanz zieht, so kommt man zu dem Resultat, daß die summarische Meistbegünstigung einem Aderlaß für die Nation gleichgekommen ist, und daß die Beziehungen zu den verschiedenen Staaten zu unterscheiden und in verschiedener Weise zu regeln sind.
Nach meiner Meinung ist auch die Behauptung, daß man langfristige Handelsverträge wünscht, eigentlich eine Phrase.
Meine Herren, wir wissen ganz genau, die halbe Welt wünscht dieselben selbst nicht, mit der halben Welt sind wir gar nicht im Stande, langfristige Handelsverträge abzuschließen, weil ganze Welttheile dieselben ablehnen.
Wenn man dem Herrn Reichskanzler Grafen Bülow vorgeworfen hat, daß er Rußland gereizt hätte durch die Aufstellung seines Tarifs, so muß ich doch hier behaupten, daß ganz in der Stille der russische Finanzminister Herr Witte dem Herrn Reichskanzler zuvorgekommen war.
Graf Caprivi hat bekanntlich von den 853 russischen Tarifpositionen nur 71 gebunden.
Das war der berühmte langfristige Handelsvertrag.
(Heiterkeit rechts.)
Und als Herr Witte bemerkte, daß die Verhandlungen hier in Gang kamen, hat er seinerseits von seinem im übrigen nicht gebundenen Tarif für uns sehr wichtige Positionen auf 30 bis 50 Prozent erhöht und bereits in Kraft gesetzt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich behaupte: 1 Herr Witte ist unserm Reichskanzler zuvorgekommen mit der Erhöhung seiner Zölle.
Es ist daher unrichtig, dem Herrn Reichskanzler (L) den Vorwurf zu machen, daß er durch seine Zollpolitik das Ausland gereizt hätte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man übersieht, meine Herren, daß wir in Europa in Verbindung stehen nicht nur mit Tarifstaaten, sondern auch mit Meistbegünstigungsstaaten.
Wir haben in Europa Tarifvertragsländer und Meistbegünstigungsländer zu berücksichtigen.
In England und Frankreich liegt das Verhältniß für uns in ganz besonderer Art und Weise gebunden.
Danach sind unsere Meistbegünstigungsverhältnisse zu den überseeischen Ländern diejenigen, welche der größten Beachtung und des genauesten Studiums bedürfen.
Meine Herren, der jetzt vorgelegte Einheitstarif hat den großen Nachtheil, welcher auch von dem Herrn Abgeordneten Payer, wie ich glaube, sehr geschickt benutzt worden ist, daß er zugleich auch als Maximaltarif für diese überseeischen Länder dienen muß, welche Prohibitivzölle erheben.
Ich bedaure, daß ich zugeben muß, daß es für dieses hohe Haus viel schwieriger ist, über einen solchen Einheitstarif zu verhandeln, als wenn ein Maximalund Minimaltarif vorgelegt worden wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Einheitstarif, meine Herren, der uns vorliegt, umfaßt 1460 Nummern; es sind aber nur 800 Nummern erhöht und 650 Nummern des Tarifs entweder belassen oder ermäßigt.
Ich habe mir die Mühe gemacht, die Zölle für wichtige Waaren, die in Frankreich, Rußland und den Vereinigten Staaten erhoben werden, nach Prozenten mit unserem neuen Einheitstarif in Vergleich zu stellen, und da komme ich bei der Vergleichung zu dem Nachweis, daß z.
B. in Rußland der Hopfen mit 398 Prozent höher verzollt wird wie im neuen Tarif (hört!
hört!
rechts) und in Amerika mit 180 Prozent, daß Eier in Amerika um 1560 Prozent höher verzollt werden und in Frankreich lO) um 35 Prozent.
Ich will Sie nicht mit den Mittheilungen über die einzelnen Vergleiche weiter langweilen (Rufe: Vorlesen!)
Also: ätherische Oele beispielsweise werden in Frankreich um 170 Prozent höher verzollt als in dem jetzt vorliegenden neuen Tarif, in Rußland um 958 Prozent, Ultramarin in Frankreich plus 62 Prozent, in Rußland plus 429 Prozent, in den Vereinigten Staaten plus 131 Prozent; Seife: Rußland plus 376 Prozent, Vereinigte Staaten plus 363 Prozent; Fahrräder: Frankreich plus 35 Prozent, Rußland plus 107 Prozent, Vereinigte Staaten plus 380 Prozent (hört!
hört!
rechts); Cement: in Rußland plus 296 Prozent, in Amerika plus 68 Prozent.
Eisenbahnschienen, meine Herren, welche für unsere Eisenindustrie von der größten Wichtigkeit sind, werden in Frankreich mit plus 127 Prozent verzollt, in Rußland mit plus 376 Prozent und in den Vereinigten Staaten mit plus 161 Prozent.
Ja, meine Herren, ich muß sagen: im Vergleich zu den Tarifen der anderen Staaten ist die Erhöhung, wie sie in unserem Einheitstarif vorgeschlagen ist, nach meiner Meinung in der That eine bescheidene (sehr richtig!
rechts), und ich glaube, daß wir mit Ländern, mit welchen lange Verträge nicht abzuschließen sind, mit diesem Tarif nicht auskommen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin deshalb der Ansicht, daß der neue Tarif eine Erhöhung erfahren muß nach der Richtung des Maximaltarifs für solche überseeischen Länder, welche Prohibitivzölle erheben, uns gleichzeitig aber mit ihren Produkten überschwemmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen also gewissermaßen in künstlicher Weise einen (v) Maximaltarif herzustellen suchen.
Meine Herren, wenn man die Bilanz der Caprivipolitik zieht, so muß man nach meinem Ermessen diese Bilanz in Theilbilanzen zerlegen.
Wir müssen zunächst sehen, welche Bilanz mit unseren Tarifvertragsstaaten vorliegt.
Und da ergiebt sich das Resultat, daß wir mit Belgien, Italien, Oesterreich, Ungarn, Rußland, der Schweiz, Rumänien und Serbien allerdings eine günstige Entwicklung unserer Verhältnisse konstatiren können, indem unsere Passivbilanz mit diesen Staaten von 60 Prozent auf 31 Prozent gefallen ist.
Wir haben also im Verkehr mit den Tarifvertragsstaaten immerhin noch eine verhältnißmäßig starke Unterbilanz.
Die zweite Theilbilanz bezieht sich auf die meist begünstigten Staaten in Europa: Skandinavien, Dänemark, Holland, Türkei, Spanien, Griechenland, Bulgarien.
Mit diesen Staaten werden wir nach meiner Ueberzeugung in der Kommission andere Verhältnisse in Aussicht nehmen müssen, als sie seither bestanden haben, weil diese Staaten zum Theil ihre Zölle in der Zwischenzeit wesentlich erhöht haben, also absolut kein Grund mehr für uns vorliegt, mit diesen Staaten die Meistbegünstigung fortzusetzen.
Vielmehr bilden diese Staaten die Gruppe, von welcher ich glaube, daß dieselbe späterhin unter die Kategorie der Reziprozitätsbeziehungen zu fallen hätte.
Was aber die meistbegünstigten Länder außerhalb Europas anlangt, die englischen Kolonien, Nord- und Südamerika, so hat sich dort unsere Unterbilanz vom Jahre 1893 bis zum Jahre 1900 von 76 Prozent auf 120 Prozent verschlechtert.
Hier sitzt eigentlich der Kern der ganzen Frage, meine Herren.
(Sehr richtig.)
Von langfristigen Handelsverträgen zu sprechen, von Tarif3034 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1901.
(Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
() vertragen zu sprechen, ohne daß man daran denkt, daß hier die Krankheit unserer ganzen zollpoiitischen Situation liegt, das halte ich für ganz unmöglich, ebenso wie ich es für unmöglich halte, daß man die Meistbegünstigungsländer in Europa direkt vergleicht mit den überseeischen Meistbegünstigungsländern.
Meine Herren, die Thatsache, daß England den Handelsvertrag mit uns gekündigt hat, ist ja, was die Kolonien anlangt, eine sehr wichtige, indem wir in diesem Augenblick nicht nur die Differenzirung in Kanada und Barbados, sondern jetzt auch in Australien erfahren.
Australien hat, wie Sie wissen, einen Zollbund gegründet und seine Zölle wesentlich erhöht und differenzirt bereits in diesem Augenblick den deutschen Zucker.
Also die englischen Kolonien würde ich auch einreihen in die Kategorie der überseeischen Staatengruppe und einer besonderen Behandlung unterziehen, während unsere Handelsbeziehungen mit Großbritannien und ebenso mit Frankreich naturgemäß festgelegt sind, mit Großbritannien durch die Thatsache, daß dort vorläufig überhaupt Zölle nicht erhoben Werdemund mit Frankreich durch den Friedensvertrag.
Meine Herren, auf dem nationalliberalen Parteitag des Jahres 1898 hat der Handelsminister Herr Möller eine Rede in Bezug auf diese Meistbegünstigungsverträge gehalten, welche dort die allgemeine Zustimmung gefunden hat, und in welcher er in beredten Worten die Nothwendigkeit der Abschaffung dieser Meistbegünstigungsverträge, in gewissem Sinne wenigstens, begründet hat.
Ich hoffe, daß der Herr Handelsminister Möller in dieser Richtung weiter thätig sein wird, damit in der Kommission diese schwierigen Fragen eine vollständige Klarstellung finden können.
Meine Herren, ich habe schon erwähnt, daß ein großer Theil meiner Freunde in der amerikanischen Gefahr und der Thatsache, daß wir aus Argentinien mit Getreide (v) überschwemmt werden, den springenden Punkt für die Regelung unserer Handelspolitik erkennen.
Auf die amerikanische Gefahr und die damit zusammenhängenden Verhältnisse in dieser späten Stunde einzugehen, werde ich mit Rücksicht auf Ihre kostbare Zeit unterlassen.
Ich möchte aber nur noch kurz daran erinnern, daß die Aussichten für die Neciprozität, welche jetzt der neue Präsident angekündigt hat, außerordentlich geringe sind; sonst würde doch der Vertrag mit Frankreich zu Stande gekommen sein, welchen ja Mac Kinley als Präsident vor 1899 noch abgeschlossen hat, der aber durch den Senat nicht sanktionirt wurde, so daß also die Verhandlungen über diesen Reziprozitätsvertrag seit 2 Jahren vollständig ins Stocken gerathen sind.
Meine Herren, die Geschichte der handelspolitischen Beziehungen zwischen Deutschland und Amerika stellt eine Kette von Demüthigungen für Deutschland dar.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich habe mir die Mühe gegeben, diese Geschichte noch einmal genau zu verfolgen von der ersten Entwicklung unserer Differenzen an bis heute, und da finde ich, um es mit ganz kurzen Worten zu sagen, nachstehende Reihenfolge der Entwicklung.
Deutschland hat die Schweineeinfuhr verboten mit Rücksicht auf die gesundheitlichen Verhältnisse, Amerika verlangt Aufhebung dieses Verbots und bietet dagegen ein Fleischbeschaugesetz an, Deutschland erklärt, daß die Aufhebung dieses Einfuhrverbots zugegeben ist, obschon dieses Fleischbeschaugesetz als werthlos erachtet werden müßte, wenn für den Zucker volle Zollfreiheit gewährt werden würde.
Bei dieser Verhandlung aber hat Deutschland ohne jede Veranlassung die ganze Meistbegünstigung aus dem österreichischen Handelsverträge gratis beigelegt.
Was ist daraufhin geschehen
Jetzt kommt der WilsonTarif.
Der kümmert sich gar nicht mehr um diese Abmachung; im Gegentheil, hier wird jetzt der Zuckerzoll (O) nicht nur erhöht, sondern der Prämienzucker wird sofort differenzirt, und im Dingley-Tarif nimmt die Erhöhung weitere Dimensionen an bis zu dem Schluffe, daß Zugeständnisse, welche Amerika Frankreich gemacht hat, Deutschland vorenthalten worden sind, sodaß man eigentlich sagen muß, Amerika ist mit der Meistbegünstigung, die wir ihm geschenkt haben, nicht einmal zufrieden, es verlangt noch mehr, es verlangt, daß wir ihm die Meistbegünstigung gewähren, daß uns aber diese gleiche Meistbegünstigung vorenthalten werden kann.
Meine Herren, ich möchte nur ein kurzes Wort sagen über die Baumwolle.
Amerika ist in diesem Augenblick im Begriff, die ganze Textilindustrie in seine Baumwollenbezirke hineinzuverlegen; es sind dort so viele Spinnereien und Webereien gegründet worden, daß in absehbarer Zeit die deutsche Textilindustrie mit der amerikanischen nicht mehr konkurriren kann.
Mit der Baumwollfrage müssen wir uns einmal gelegentlich ganz eingehend beschäftigen, womöglich nach der Richtung hin, daß unsere Kolonialverwaltung diese Frage eingehend ins Auge faßt, damit wir nicht nur für die jetzt in Aussicht stehenden Handelsbeziehungen, sondern für die weite Zukunft in dieser Frage unabhängig werden.
Damit geht uns Minister Witte in Rußland mit dem besten Beispiel voran, für ihn ist die Kolonialpolitik in erster Linie eine Baumwollpolitik geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe im vorigen Jahre einen Abgesandten meines Hauses nach Argentinien geschickt, weil ich mir sagte, es ist doch von größter Wichtigkeit, direkte Informationen zu erhalten.
Ich habe dort erfahren, daß vom Jahre 1897 bis zum Jahre 1900, also in drei Jahren die Anbaufläche für Weizen um eine Million Hektar gestiegen ist (hört!
hört!
rechts), D) und daß eine neue Erscheinung hinzutritt nach der Richtung hin, daß die schwere Heuschreckenplage, welche in Argentinien seither bestanden und die Produktion seither beschränkt hat, insofern überwunden werde, als man ein Mittel gefunden hat, die junge Brut zu vernichten.
Infolge dessen hat sich die Heuschreckenplage in Argentinien vom Jahre 1897, in welchem Jahre o Prozent der Weizenanbaufläche von dieser Plage heimgesucht wurde, im Jahre 1899 auf 20 Prozent vermindert.
Dagegen hat Argentinien noch im vorigen Jahre seine Industriezölle, welche sich auf einer Höhe von 40 Prozent bewegten, um 10 bis 12 Prozent weiter erhöht, weil es Rüstungen gegen Chile zu machen und sonstige finanzielle Unannehmlichkeiten zu ertragen hat, welche Lasten ganz in dem Sinne, wie dies der Herr Abgeordnete Calwer behauptete, auf die deutsche Industrie und den deutschen Arbeiterstand abgewälzt worden sind.
Meine Herren, wir am Rhein, in dem gesegneten Lande, berechnen die Produktionskosten von Weizen etwa zu 16, 17 und 18 Mark.
Argentinien produzirt aber, wenn man 300 Prozent Agio zu Grunde legt, diesen Weizen für lOMark.
Sobald die Verkaufspreise sich über 17, 18, 19 Mark bewegen, ist Argentinien in der Lage, ganz in derselben Weise einen Theil des Zolles zu tragen, wie wir denselben unsererseits in Amerika bezahlen, wenn die dortigen Konkurrenzpreise uns zwingen, trotz unserer vielleicht ungünstigen Produktionsverhältnisse eine Nachgiebigkeit eintreten zu lassen.
Mit Rücksicht darauf hat der 5 -Mark-Zoll seither auch wenig gewirkt, weil, eine argentinische Produktion von 10 Mark ins Auge gefaßt, der Zoll von 5 Mark als Minimalgrenze nicht genügt, von welcher mit Recht der Herr Graf v. Posadowsky vor wenigen Tagen hier gesprochen hat, als er sagte, der Zoll hat wesentlich die Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1901.
3035 () Bedeutung einer Sicherung der Preise nach einer gewissen Minimalgrenze hin zu gewähren.
Auch können wir die Thatsache erkennen, daß in Frankreich, welches jetzt den 7 -Franken-Zoll besitzt (5, 60 Mark », der 5 -Mark-Zoll früher eine Wirkung nicht in dem Maße äußerte.
Seitdem die Franzosen aber über den Zoll von 5, 60 Mark verfügen, also damit eine Ausgleichung den günstigen Produktionsverhältnissen in Argentinien gegenüber herbeigeführt haben, sind die Einfuhr- und Ausfuhrverhältnisse Frankreichs Weizen betreffend gegenüber Deutschland vollständig ins Gegentheil verwandelt.
In dem Jahre, in welchem in Frankreich der 7 -Franken-Zoll eingeführt wurde, haben wir bekanntlich den russischen Handelsvertrag mit 3, 50 Mark abgeschlossen, und das Verhältniß hat sich im Vergleich seitdem vollständig umgekehrt: der Import in Deutschland nimmt in großem Maße zu und der Import von Frankreich finkt auf ein verhältnißmäßig sehr niedriges Quantum.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß, wenn der Einheitstarif gegenüber den überseeischen Staaten zu erhöhen ist, derselbe natürlich auch erhöht werden muß für Getreide.
Wenn wir aber den Einheitstarif für Amerika und Argentinien erhöhen, so werden die Minimalzölle, welche wir Oesterreich und Rußland zu bieten haben, selbst wenn dieselben erhöht werden sollten, was ich ja nicht weiß, eine viel günstigere Basis für den Abschluß mit den europäischen Staaten bieten, als ein Abschluß möglich wäre bei 3, 50 Mark mit Meistbegünstigung über die ganze Welt.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob die Rede, welche der Herr Abgeordnete Bebel gestern gehalten hat, auf die Arbeiter einen großen Eindruck machen wird.
Ich kann mir das nicht wohl denken; denn wenigstens unsere, die rheinischen Arbeiter, sind so intelligente Leute und sind derart bewandert mit der Verwaltung ihrer KonsumVereine, daß sie ganz genau über die Brotpreise orientirt (R) sind.
Ich habe mir die Brotpreise aus den KonsumVereinen meiner Fabriken geben lassen, welch erstere von den dortigen Arbeitern verwaltet werden, und bin dabei auf die merkwürdige Thatsache gestoßen, die vielleicht auch für den Herrn Minister von Württemberg nicht ganz unteressant sein wird, daß wir in den Jahren 18811886 2 Kilo Weißbrot bezahlt haben mit durchschnittlich 562, Pfennigen.
Von 18871890 während des 5 -MarkZolles ging der Brotpreis herunter auf 52 Pfennige, von 1899 bis 1901, also seitdem wir den 3, 50-Mark-Zoll berechnen, ist der Brotpreis gestiegen auf 53 »,, Pfennige.
Sie erkennen also die merkwürdige Thatsache, daß in der Epoche der hohen Zölle das Brot billiger geworden ist als in den letzten Jahren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe mir aber auch die Statistik der Brotpreise von Frankreich kommen lassen, um zu sehen, ob der 7 -FrankenZoll 5, 60-Mark-Zoll auf die Brotpreise dort eine besondere Wirkung ausgeübt hat.
Es liegt mir eine Statistik vor über die durchschnittlichen Brotpreise von ganz Frankreich und eine ähnliche Statistik über die Brotpreise von Paris, und ich kann konstatiren, daß in Frankreich und in Paris trotz des veränderten Zolls ähnliche Verhältnisse eingetreten sind, wie ich sie aus meinem Wormser Konsumverein hier konstatiren konnte.
188084 wurde ein Kilogramm 1.
Qualitätsbrot bezahlt mit 37 g Centimes, unter dem 3 -Franks-Zoll von 1889 bis 1893 mit 35 Centimes, 189599 unter dem 7 -Franken-Zoll mit 32-V, Centiines im Durchschnitt in Frankreich.
Ja, meine Herren, ich meine, wenn man doch thatsächlich nachweisen kann, daß das rapide Steigen der Brotpreise, der sogenannte Wucherpreis, nicht in die Erscheinung tritt, dann kann man doch eine so weitgehende Agitation, wie sie gestern bis zur Ankündigung der Revolte auf Grund einer behaupteten Preissteigerung in Aussicht gestellt ist, wirklich nicht ernst nehmen, und ich (O) kann mir für meine Person nicht denken, daß Arbeiter die sich mit diesen Dingen ernstlich beschäftigen, sich ins Boxhorn jagen lassen.
Sie werden sehen, daß diese Uebertreibungen thatsächlich ohne alle Wirkung bleiben werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es liegt mir außerdem ein Vergleich aus dem Kanton St. Gallen vor.
Das Statistische Amt dieses Kantons schickt mir ein Heft über die Brotpreise vom Jahre 1898.
Darin sind die Differenzen der höchsten und niedrigsten Brotpreise in allen Städten aufgeführt und im Durchschnitt des ganzen Kantons.
Ich habe mir berechnen lassen, wie groß die Differenz zwischen den höchsten und niedrigsten Vrotpreisen im Gegensatz zu unserem jetzigen neuen deutschen Kornzoll sein würde, und ich habe gefunden, daß die Differenz der Brotpreise dort höher ist, als der 6, 50-Mark-Zoll, um 23 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, bei solchen Schwankungen in den Brotpreisen verschwindet unter allen Umständen der Zoll das ist kein Zweifel —, und das hängt, wie gesagt, damit zusammen, daß bei einer gewissen Höhe der Weizenpreise, insbesondere Argentiniens, vermuthlich der Zoll nicht voll in den Preisen zum Ausdruck kommen kann, weil derselbe vom wesentlich billiger produzirenden Auslande zum Theil getragen werden kann.
Die ausländische Produktion liegt dann wie ein Bleigewicht auf der inländischen, sodaß infolge dessen der Industriearbeiter unter den Getreidepreisen gar nicht zu leiden hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich stelle mich auf den Standpunkt, daß der deutsche Arbeiter die Ueberzeugung hegt, daß die deutsche Landwirthschaft für ihn ein besserer Kunde ist als die Nordamerikanische Union und Argentinien (sehr wahr!
sehr richtig!)
1 (v) und deshalb glaube ich auch, daß gute Aussichten vorhanden sind, daß wir in der Kommission zu befriedigenden Resultaten bezüglich dieser Vorlage gelangen.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor.
Ich schließe mich demselben an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung beschlossen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 7.
Dezember, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung der Uebersicht der Reichs-Ausgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1900, nebst Anlagen (Nr.
383 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung a) 1 der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo, des südwestafrikanischen Schutzgebiets, des Schutzgebiets von Neu-Guinea, sowie der Verwaltung der Karolinen, Palauinseln und Marianen für das Rechnungsjahr 1899, b) 1 der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets von Kiautschou für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
388 der Drucksachen); 3.
1 Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
382 der Drucksachen); 4.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlegung der deutsch-österreichischen Grenze längs des Pezemsaflusses »Nr.
391 der Drucksachen); 5.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
3036 Reichstag.
106.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1901.
(X) Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die 3.
Abtheilung berufe ich zur Wahlprüfung auf morgen eine Viertelstunde vor der Plenarsitzung.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Hoffmann (Hall), Broekmann und Zehnter wünschen aus der III.
respektive XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein (s) Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.