Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe dem Hause eine schmerzliche Mittheilung zu machen.
Unser Kollege, der Graf Friedrich Karl v. Bismarck Bohlen, welcher dem Reichstag seit Beginn der laufenden Legislaturperiode für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Stralsund angehörte, ist am 18. dieses Monats in seiner Heimat verstorben.
Ich bitte die Mitglieder des Reichstags, zum Gedächtniß des Verstorbenen sich von ihren Plätzen zu erheben.
Sie haben dies bereits gethan.
Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001901.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem (0) Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage sind eingegangen: die Berichte über die Thätigkeit der Reichskommission für das Auswanderungswesen während des Jahres 1900.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Die 13.
Lieferung des Werkes: „Der obergermanischrhätische Limes des Römerreichs '', ist in 10 Exemplaren von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers übersandt worden.
Dieselben sind zur Einsicht der Herren Mitglieder in der Bibliothek ausgelegt.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten v. Kardorff ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Hofmann (Chemnitz) für 6 Wochen wegen einer äußeren Verletzung; Schmidt (Frankfurt) für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Bassermann.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: für den ersten Gegenstand der Tagesordnung der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Werner; für den Petitionsbericht Nr.
134 der Drucksachen der Königlich preußische Baurath Herr Koch; für den ersten Bericht der Kommission für die Petitionen (v) der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Bumm.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Berathung des Beschlusses des Vundesraths: in dem Verzeichnisse der einer besonderen Genehmigung bedürfenden gewerblichen Anlagen G 16 Absatz 2 a. a. O.)
die Worte „Kalk-, Ziegelund Gipsöfen ''durch folgende Worte zu ersetzen.
„Anlagen zur Herstellung von Zement, gebranntem Kalk, entwässertem Gips, von Ziegelsteinen und anderen gebrannten Thonwaaren ''(Nr.
105 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, aus der Denkschrift, welche dieser Vorlage beigefügt ist, habe ich eigentlich nicht entnehmen können, weshalb die verbündeten Regierungen die Ziegelöfen durch das Wort „Anlagen zur Herstellung von Ziegeln ''ersetzen wollen.
Die Beispiele, die dort angeführt sind, treffen lediglich die anderen Produkte, wie Gips und Kalk.
Ich habe demgemäß eigentlich den Eindruck, als ob man die Ziegeleien bloß deshalb hier hereingenommen hat, weil sie schon damit verbunden waren, und man sonst genöthigt gewesen wäre, für die Ziegeleien einen eigenen Satz zu bilden.
Ich hätte das an und für sich nicht für ein großes Unglück gehalten, und ich hätte geglaubt, daß man redaktionell auch die Ziegeleien besonders hätte behandeln können.
In weiten Kreisen sind nun Bedenken entstanden, ob nicht durch die Vorlage der verbündeten Regierungen die Konzessionspflicht für Ziegeleianlagen in erheblicher Weise ausgedehnt wird.
Ich habe ich kann das direkt sagen 198 1430 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1901.
() mit dem Herrn Vertreter der verbündeten Negierungen Rücksprache gehalten, und er hat mir versichert, daß es nicht in der Absicht der Vorlage liege, eine Aenderung des gegenwärtigen Zustandes herbeizuführen.
Ich bitte den Herrn Kommissar, das nachher freundlichst bestätigen zu wollen; ick würde dann von meiner ursprünglichen Absicht, den Antrag zu stellen, die zweite Lesung abzusehen, Abstand nehmen, wenn diese Erklärung, wie ich nach der mündlichen Mittheilung des Herrn Kommissars hoffen darf, mich vollständig befriedigen wird.
Nach meiner Ansicht ist der gegenwärtige Rechtszustand der, daß Ziegeleien, welche landwirthschaftliche Nebenbetriebe sind, bei denen nur das eigene Rohprodukt verarbeitet wird, als landwirthschaftliche Nebenbetriebe überhaupt nicht unter die Gewerbeordnung fallen und demnächst auch nicht konzessionspflichtig sind.
Weiter bitte ich, mir zu bestätigen, daß es nicht in der Absicht liegt, die zahllosen, in allen Gegenden vorkommenden Feldbrände für konzessionspflichtig zu erklären; es würde das, streng genommen, eine unter die Bestimmung fallende Anlage sein, denn wenn man die Ziegel nebeneinander legt und die Läufe mit Kohlen füllt und das Ganze mit Lehm verputzt, so entsteht thatsächlich eine Anlage, in der Ziegel erzeugt werden.
Wenn das die Absicht wäre, so wäre das eine maßlose Erschwerung namentlich in Bezug auf den Bau von Wohnungen.
In sehr vielen Gegenden machen die Arbeiter sich einen Feldofen und brennen sich die Ziegel selbst zum Bau ihrer Wohnungen.
Ich hoffe, daß sowohl diese Anlagen wie die landwirthschaftlichen Nebenbetriebe einer Konzessionspflicht auch nach Absicht der verbündeten Regierungen nicht unterstellt werden sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Werner.
(L) Werner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich kann eine Erklärung abgeben von der ich hoffe, daß sie dem Herrn Abgeordneten Gamp genügen wird.
Als ein landwirthschaftlicher Nebenbetrieb, welcher nicht unter die Bestimmungen der 16 ff.
der Gewerbeordnung fällt, ist nach der von den verbündeten Regierungen eingenommenen Stellung jedenfalls derjenige anzusehen, in dem ein Landwirth von seinem Grund und Boden gewonnenen Lehm unter Verwendung der Arbeitskräfte seines Gutes im wesentlichen für seinen eigenen Bedarf verarbeitet, wobei es dann keinen Unterschied macht, wenn er von dem so verarbeiteten Material nebenher gelegentlich an Andere gegen Entgelt abgiebt.
Was die Feldbrände angeht, so fallen sie nicht unter § 16 der Gewerbeordnung; denn dieser setzt eine Anlage voraus.
Als Anlage ist nur eine auf längere Dauer berechnete Einrichtung anzusehen.
Ich darf in dieser Hinsicht auf die Bekanntmachung vom 18.
Oktober 1898 über die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in Ziegeleien verweisen, in der unter II Ziffer 2 die Feldbrände als Ziegeleien, welche ohne ständige Anlage betrieben werden, besonders hervorgehoben sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmeister.
Hoffmeister, Abgeordneter: Meine Herren, daß die Genehmigungspflicht ausgedehnt werden soll auf eine weitere Kategorie von Fabriken zum Schutze der Allgemeinheit, finde ich sehr natürlich und sehr richtig.
In § 16 der Gewerbeordnung sind von der Genehmigungspflicht bisher betroffen ausschließlich Großbetriebe, d. h. im großen und ganzen die Großindustrie.
Ich möchte mir erlauben, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß mit den Bestimmungen, die hier jetzt vorgeschlagen werden, auch die Kleinindustrie, das Kleingewerbe, ja der Hand- l) werkerstand betroffen wird.
Denn indem Sie diese Genehmigungspflicht ausdehnen auf die Fabriken für Thonwaaren aller Art, treffen Sie auch die kleinen und kleinsten Töpfereien.
Nun hat der Herr Regierungskommissar ja eben erklärt, was man unter einer genehmigungspflichtigen Anlage im allgemeinen vom Standpunkt des Gewerbegesetzes zu verstehen hat; er hat gesagt, daß diejenigen Betriebe als gewerbliche Betriebe anzuerkennen sind, welche eine dauernde Anlage haben.
Auch die kleinste Töpferei ist als dauernde Anlage zu betrachten.
Nun ist diese Genehmigungspflicht nicht eine reine Formalität, sondern sie hat zum Gefolge, daß die technischen Einrichtungen vervollkommnet werden.
Dies erfordert aber größeres Kapital, was der kleine Handwerker nicht hat.
Durch diese Bestimmungen wird gerade das Handwerk, welches Sie und wir alle doch schützen wollen, in erster Linie schwer geschädigt.
Wenn ein kleiner Töpfer auch nur einen einzigen Brennofen hat, so ist das doch eine Einrichtung für dauernden Betrieb, dessen Schornstein sehr raucht, zwar nicht alle Tage, wohl aber alle 14 Tage oder 3 Wochen einmal.
Da wird zwar die Nachbarschaft etwas belästigt, aber dieser Rauch wird keinen großen gesundheitlichen oder wirtschaftlichen Schaden verursachen.
Wollten Sie diesen Rauch verbieten, so müßte der kleine Töpfer seine Anlage umbauen, einen höheren Schornstein aufsetzen, die Feuerungsanlagen verändern mit erheblichen Kosten.
Und damit ist es noch nicht abgemacht.
Mit diesen Neueinrichtungen fängt ein neuer Betrieb an, das Material muß anders behandelt werden, der Mann muß erst Erfahrung sammeln, er wird Ausschußwaare bekommen kurz und gut, bei diesen Versuchen kann der Mann zu Grunde gehen.
Ich glaube, im Interesse des Handwerks, des Kleingewerbes, müssen hier Ausnahmebestimmungen vorgesehen (G werden.
Ich kann augenblicklich nicht bestimmte Vorschläge machen, behalte mir das aber für die zweite resp.
dritte Lesung vor.
Ich wollte hier nur auf diesen Uebelstaud hingewiesen haben, der sich vielleicht aus Nnkenntniß der speziellen Verhältnisse eingeschlichen hat.
Ich beantrage, die zweite Lesung von der Tagesordnung abzusetzen.
(Bravo!)
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime OberRegierungsrath Werner.
Werner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich muß allerdings dem Herrn Vorredner bestätigen, daß auch die handwerksmäßigen Töpfereien unter die Bestimmungen des neuen Bundesrathbeschlusses fallen sollen.
Der Grund für ihre Einbeziehung liegt darin, daß diese kleinen Betriebe in der Regel wegen ihrer mangelhaften Einrichtungen und ihres unentwickelten Verfahrens viel erheblichere Belästigungen verursachen als ordnungsmäßige größere Fabriken.
So sind die Oefen der handwerksmäßigen Töpfer meist Schachtöfen mit einfachem Rostfeuer, die eine ungleich lästigere Rauch- und Nußentwicklung haben als die Kammeröfen der größeren Ziegeleien, in denen sich das Brennmaterial bei der Beschickung sofort vergast.
Außerdem verbrennen die handwerksmäßigen Töpfer vielfach zum Schwärzen ihrer Waaren grünes Holz und verursachen dadurch weitere, den Fabriken fremde Belästigungen.
Viele handwerksmäßigen Ofentöpfereien brennen ferner nebenbei den Kalk selbst, den sie für ihren Betrieb gebrauchen, und belästigen dadurch ihre Nachbarschaft.
Ich glaube aber wesentlich zur Beruhigung des Herrn Vorredners durch die Erklärung beitragen zu können, daß die abgeänderte Bestimmung nur diejenigen kleinen Töpfereien 1431 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1901.
() trifft, welche neu angelegt werden, aber keine Einwirkung auf bereits bestehende Anlagen hat, sodaß diese nicht etwa einer nachträglichen Genehmigung auf Grund des 8 16 der Gewerbeordnung bedürfen.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, für mich steht in erster Reihe die Erhaltung des Kleingewerbes.
Selbst wenn damit einige Belästigungen anderer verbunden sind, folge ich doch der Anregung des Herrn Kollegen Hoffmeister, dessen Auffassung ich im wesentlichen theile.
Seinen Antrag auf Absetzung der zweiten Lesung von der heutigen Tagesordnung unterstütze ich.
Vielleicht ist es möglich, noch eine andere Fassung für die zweite Lesung zu finden.
Ich möchte darauf hinweisen, daß wir bereits in der Gewerbeordnung in anderer Beziehung den Weg beschritten haben, bezüglich der Ziegeleien z.
B. einen Unterschied machen.
Es ist im Z 154 der Gewerbeordnung, der allerdings, wie ich sagte, einen anderen Fall betrifft, gesagt, daß die für die Großbetriebe erlassenen Bestimmungen nicht gleichmäßig für die Kleinbetriebe erlassen werden können.
ES heißt in diesem H 154: Die Bestimmungen der G 134 bis I r »b cs sind dies die Paragraphen über Arbeitsräume, Arbeitsbücher finden auf Arbeitgeber und Arbeiter in Hüttenwerken, in Zimmerplätzen und anderen Bauhöfen, in Werften sowie in solchen Ziegeleien, über Tage betriebenen Brüchen und Gruben, welche nicht bloß vorübergehend oder in geringem Umfange betrieben werden, entsprechend Anwendung.
Man hat hier ausdrücklich ausgenommen die Ziegeleien, die nur vorübergehend oder in geringem Umfange betrieben werden.
Wenn man eine ähnliche Bestimmung hier aufG) nehmen wollte, so würde dem Wunsche des Herrn Kollegen Hoffmeister vollständig Genüge geleistet sein.
Ich glaube, das ist möglich.
Meine Ausführungen haben weder im Reichstage noch von Seiten der verbündeten Regierungen einen Widerspruch erfahren, daß nämlich die Feldbrände u. s. w. nicht als konzessionspflichtige Anlagen zu betrachten sind.
Ich stelle ferner fest, daß sich kein Widerspruch dagegen erhoben hat, daß als landwirthschaftliche Nebenbetriebe solche Ziegeleien aufzufassen sind, welche ihre eigenen Rohprodukte verarbeiten, im wesentlichen für den eigenen Bedarf arbeiten, aber doch immerhin einen Verkauf an andere haben, bei denen aber dieser Absatz nicht der Haupterwerb, sondern nur ein nebensächlicher Erwerb ist.
Ich kann nur den Wunsch des Herrn Kollegen Hoffmeister unterstützen, durch eine andere Fassung die Bedenken zu beseitigen, denen er Ausdruck gegeben hat.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: Wir haben im Nassauer Lande, speziell im Wahlkreis des Herrn Abgeordneten lir.
Lieber, zahlreiche Oefen, in denen Thonwaaren gebrannt werden.
Die Besitzer sind einfache Leute, welche durch eine derartige Bestimmung schwer geschädigt würden.
Deswegen bitte ich, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Hoffmeister zu entsprechen und die zweite Lesung von der Tagesordnung abzusetzen.
Vizepräsident Büsing: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ein Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission ist nicht gestellt worden; dagegen ist von mehreren Seiten Widerspruch erhoben worden, daß wir heute in die zweite Lesung des Gegenstandes eintreten.
Ich gebe diesem Widersprüche mit Ihrer Genehmigung Folge und setze die zweite Berathung für heute von der Tagesordnung ab.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tages- (0) ordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1981 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezial-Etat: Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung (Anlage XIV), mit dem mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
147 der Drucksachen unter ).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Di-.
Paasche.
Die Berathung wird fortgesetzt mit den ordentlichen Ausgaben, Kap.
85 Til.
21 (Seite 16 des Etats).
In der eröffneten Diskussion über Kap.
85 Tit.
21 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Tit.
21 enthält, wie Sie sehen, die große Kategorie der Ober-Postsekretäre, Postsekreläre, der Vorsteher der Postämter 11.
Klasse, Postkassirer und Telegraphenamtskassirer.
Es knüpfte sich in der Budgetkommission an den Titel Postkassirer eine Reihe von Betrachtungen.
Es wurde von verschiedenen Seiten ausgesprochen und vom Herrn Staatssekretär bestätigt, daß erstens der Titel eines Postkassirers den wirklichen Funktionen dieser Herren wenig entsprechend sei, weil sie mit der eigentlichen Kassenverwaltung so gut wie gar nichts zu thun haben, sondern eigentlich als Vertreter der Direktoren und dergleichen fungiren.
Es sind das alles Beamte, die aus der höheren Postlaufbahn hervorgehen, die schwierige Examina zu machen haben, eine weitgehende Vorbildung haben müssen, die das Abtturientenexamen (v) mit der Note „gut ''nachweisen müssen rc.
Deshalb wünschen sie mit vollem Recht einen anderen Titel als Postkassirer oder Telegraphenamtskasstrer, einen Titel, der sie als höhere Beamte kennzeichnet und ihnen unter den anderen Staatsbeamten den ihnen zukommenden Rang sichert.
Bei der Gelegenheit wurde auch von anderer Seite darauf hingewiesen, daß es zweckmäßig sei, jetzt, nachdem die Beamtenreform durchgeführt werden soll, dafür zu sorgen, daß den Vertretern der höheren Laufbahn andere Titel schon während der Uebergangszeit gewährt werden, und eine reinliche Scheidung durchgeführt werde zwischen den Vertretern der höheren Postkarriere und denen des einfachen Beamtenstandes.
Dem wurde von Seiten des Herrn Staatssekretärs widersprochen.
Ich muß aber hierauf noch näher eingehen, weil die Sache in der Kommission ausführlich behandelt worden ist.
Der Herr Staatssekretär wies persönlich darauf hin, daß ihm ein Streit um Titel und Rangstellung wenig sympathisch sei; die Achtung jedes Mannes hänge von seiner Leistung, nicht von seinem Titel ab.
Die Frage sei noch nicht entschieden und sei nicht zu entscheiden ohne Rücksprache mit anderen Ressorts.
Eine Scheidung zwischen höheren und mittleren Beamten erschien aber den Kommisstonsmitgliedern doch an und für sich am Platze zu sein.
Wenn aber für die Zukunft andere Vorberenungsbedingungen gestellt würden, namentlich zum Aufrücken in höhere Stellen die Ablegung eines dreijährigen Studiums auf deutschen Hochschulen verlangt würde, so sei es wohl berechtigt, wenn das Triennium erledigt sei, den Titel „Postreferendar ''zu geben und nach Ablegung des zweiten Examens den Titel „Postassessor ''.
Den Einwendungen des Herrn Staatssekreiärs wurde, unter Zustimmung seiner allgemeinen Veruriheilung der Titelsucht, unter lebhaftem 198 1432 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1901.
(L.) Widerspruch entgegengehalten, es sei doch dringend erwünscht, daß man denen, die die höhere Postlaufbahn einschlagen, ebenso wie das bei allen anderen Beamten der Fall sei, die Möglichkeit biete, durch Titel und Rang sich zu unterscheiden von den mittleren Beamten.
Der Titel müßte der höheren Stellung entsprechen.
Ob der Titel „Postreferendar ''bezw.
„Postassessor ''der richtige wäre oder ein anderer, wäre gleichgiltig.
Um den Vorwurf zu widerlegen, daß es sich um Titelsucht handele, wurde darauf hingewiesen, daß keine andere Beamtenkategorie vorhanden sei, wo Leute, die für die höhere Laufbahn gründlich vorbereitet seien, jahrelang einen Titel führen, den andere, weniger vorgebildete, aus den Assistentenkreisen hervorgegangene Beamte, die zum Theil dem Militäranwärterstande angehören, schon seit längerer Zeit haben.
Es wurde in der Kommission erklärt, ich glaube das als die Ansicht der Mehrheit angeben zu können, daß es an sich erwünscht wäre, Beamten der höheren Laufbahn eine Stellung anzuweisen, die ihrer höheren Vorbildung mehr entspreche.
Weiter wurde hervorgehoben, daß die Kategorie der Post- und Telegraphensekretäre sich fortdauernd vermindere; es wurde aber weiter erklärt, daß in Zukunft, weil die Posteleven nicht mehr in diese Stellen einrücken sollen, bald ein Stillstand dieser Verminderung eintreten werde, und diese Stellen voll der Assistentenklasse in der Aufrückungsfähigkeit zur Verfügung stehen.
Der Titel als solcher wurde nicht weiter angefochten; deshalb beantrage ich namens der Kommission, die gesammten geforderten Summen, wie sie hier im Etat stehen, bewilligen zu wollen.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte ursprünglich die Absicht, beim Titel „Gehalt des StaatsM sekretärs ''zu sprechen; ich würde dann auch meinerseits, gleich meinem Freunde Dr. Müller (Sagan), nicht zurückgehalten haben mit dem Ausdruck der Anerkennung über das Entgegenkommen, das der Herr Staatssekretär selber und auch seine Räthe in Bezug auf die Wünsche und Anregungen der Mitglieder der Budgetkommission gezeigt haben.
Diese Anerkennung kann uns aber nicht abhalten, auch hier im Plenum noch diejenigen Fragen aufs Neue aufzurollen, die von allgemeinem Interesse sind und meines Erachtens in der Budgetkommission keine befriedigende Lösung gefunden haben.
Ich habe mich deshalb bei diesem Titel zum Wort gemeldet, denn ich beabsichtige, die Lage der Postkassirer und Ober-Postdirektionssekretäre ausführlicher zu besprechen.
Wenn ich dabei in meiner Ansicht etwas von der des Herrn Staatssekretärs abweiche, so muß er mir das nicht übel nehmen.
Ich bin überzeugt, der Herr Staatssekretär wird uns selber dafür dankbar sein, daß Seine Majestät allergetreueste Opposition auch seinem Ressort gegenüber alle Zeit auf dem Posten bleibt (Heiterkeit); ja, ich wage sogar die Vermutung, daß, wenn dies nicht der Fall sein würde, sein Wohlbefinden ganz erheblich darunter leiden würde, was wir doch nicht wünschen können.
Jedenfalls gewann ich vor einigen Tagen, am vorigen Freitag, aus der Diskussion den Eindruck, daß der Herr Staatssekretär trotz oder vielleicht gerade wegen der Verschiedenheit der Weltanschauung selbst mit dem Herrn Kollegen Singer nicht ungern debattirt.
Meine Herren, zu den Fragen, die in der Budgetkommission keine befriedigende Lösung gefunden haben, rechne ich auch diejenige der Stellung der Beamten, deren Gehalt bei diesem Titel angefordert wird, insbesondere der Postkassirer.
Ich weiß nicht, ob Ihnen allen die Denkschrift zugegangen ist: „Die Lage der Beamten der höheren Postlaufdahn nach Einführung der Personalreform.
Ich bin selbstverständlich nicht in der Lage, mich mit (0) jedem Satze dieser Denkschrift zu identifiziren; ich will auch nicht auf die Personalreform selber eingehen, die in dieser Schrift ausführlich erörtert ist, und die der Herr Abgeordnete Stoecker am vorigen Samstag, allerdings ganz oberflächlich, gestreift hat.
Das mag einer späteren Zeit vorbehalten bleiben; heute würde eine solche Erörterung lediglich akademischer Natur sein, wie ich dem Herrn Staatssekretär gern zugebe.
Allein der Grundgedanke dieser Denkschrift scheint mir doch eine größere Beachtung zu verdienen, als er sie in der Kommission gefunden hat.
Danach gehen die Wünsche dieser Beamten, der Postkassirer und Ober-Postdirektionssekretäre, in der Hauptsache dahin, in die fünfte Klasse der höheren Provinzialbeamten aufzurücken, und ich muß sagen, daß ich diesen Wunsch für vollberechtigt halte, zum mindesten für die älteren Beamten.
Meine Herren, eins muß ich vor allem betonen: es handelt sich hier gar nicht um eine Befriedigung der Titelsucht, wie allerdings der Herr Staatssekretär fälschlich anzunehmen scheint; ich wäre der Letzte, eine solche zu fördern.
Ich scheide deshalb auch die Titelfrage ganz aus meinen Erörterungen aus: die Titelfrage wird der Herr Staatssekretär schon selber zu lösen wissen.
Nein, es handelt sich lediglich darum, daß denjenigen Beamten, die das höhere Verwaltungsexamen bestanden haben, das, nebenbei bemerkt, sehr wohl den Vergleich mit dem Assessorexamen aushält, ich sage, daß den Postkassirern und Ober-Postdirektionssekretären, insbesondere denen, die schon in einem vorgerückten Lebensalter stehen, innerhalb des großen Verwaltungskörpers, dem sie angehören, auch äußerlich diejenige Stellung gewährleistet wird, auf die sie infolge ihrer Vorbildung und ihrer Leistungen vollen und gerechten Anspruch haben.
Wenn in diesen Kreisen jetzt vielfach große Mißstimmung herrscht, so ist das doch gar nicht zu verwundern, (v) Früher war ihre Stellung lediglich eine Durchgangsstellung; nach wenigen Jahren rückten sie in die höheren Stellungen auf.
Heute ist das ganz anders geworden: heute warten sie zehn und mehr Jahre auf die Anstellung als Postdirektoren.
Wie ich höre, wie mir zuverlässig mitgetheilt ist, giebt es Kassirer, die schon 1888 und 89 die höhere Prüfung abgelegt haben, ohne bis heute in die Stellung eines Postdirektors aufgerückt zu sein; sie gehören auch jetzt noch zu den Subalternbeamten dritter Klasse.
Meine Herren, woher kommt das
Ich meine, mehrere Gründe sind es, die zu solchen Zuständen geführt haben.
Einmal sind unter dem Vorgänger des Herrn Staatssekretärs Eleven weit über das Bedürfniß angenommen worden, sodaß die Avancementsverhältnisse sich dadurch ganz bedeutend verschlechtert haben.
Zweitens aber scheint mir die Umwandlung der größeren Postämter zweiter in solche erster Klasse nicht in solchem Maße stattgefunden zu haben, wie es das Verkehrsbedürfniß erheischt.
Ein klassisches Beispiel hierfür bildete die Gemeinde Altendorf im Rheinland, deren postalische Verhältnisse ich im vorigen Jahre hier zur Sprache gebracht habe, die aber jetzt, wie ich gern anerkenne, in völlig befriedigender Weise geregelt worden sind.
Aber ich frage den Herrn Staatssekretär: herrschen hier bei der Umwandlung der Postämter zweiter in solche erster Klasse bestimmte Grundsätze vor, oder spielen nicht vielmehr Sparsamkeitsrückstchten eine Rolle
Meine Herren, im vorigen Jahre wurde uns ia der Budgetkommission seitens der Herren von der ReichsPostverwaltung die Erklärung abgegeben, daß ein Postamt erster Klaffe, das zur dritten Gehaltsgruppe gehört, in ein solches zweiter Gehaltsgruppe umgewandelt werde, sobald das Personal etwa 10 Beamte und 35 Unterbeamte zähle.
Aber, so frage ich, wird nach diesen Grundsätzen auch Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1901.
1433 (L.) wirklich verfahren
Wenn ich recht unterrichtet bin, gab und giebt es auch jetzt noch, beispielsweise in Berlin, Postämter, an deren Spitze ein Postsekretär, beziehungsweise ein Ober-Postsekretär steht, Postämter aber, die ein Personal oft von mehr als 100, mindestens von 80 bis 90 Köpfen umfassen.
Es stehen also Beamte ohne höhere Prüfung an der Spitze von Postämtern, deren Verwaltung doch eine recht verantwortungsvolle ist.
Nun habe ich dem Herrn Staatssekretär schon in der Budgetkommission erklärt: ich lege an und für sich gar keinen Werth darauf, ob Jemand ein Examen gemacht hat oder nicht; ich sehe mir den Mann selber an und das, was er leistet.
Ich weiß auch, daß es unter den älteren Postsekretären und auch den Postassistenten ganz hervorragend tüchtige Kräfte giebt.
Aber es ist doch auf der anderen Seite eine große Anomalie, wenn zu gleicher Zeit nun eine mehr oder minder erhebliche Anzahl von Beamten, die zu den höchsten Stellen in Folge ihrer Vorbildung berechtigt sind, eine mehr untergeordnete, jedenfalls eine weniger verantwortungsvolle Stelle bekleidet.
Meine Herren, ich kann darum auch den Verdacht nicht unterdrücken, daß hierfür lediglich Sparsamkeitsrücksichten entscheidend gewesen sind; denn es hat sich, wie man mir weiter berichtet, bei den erwähnten Postämtern wenige Jahre nach ihrer Umwandlung in solche erster Klasse das Bedürfniß der Anstellung eines Postkassirers neben dem Postsekretär oder Ober-Postsekretär, der früher die Leitung hatte, herausgestellt.
Nun hat sich der Verkehr bei diesen Postämtern doch sicherlich nicht erst dadurch gehoben, daß sie in solche erster Klasse umgewandelt worden sind.
Nein, davon kann keine Rede sein!
Aber dadurch, daß diese Umwandlung so spät erfolgte, ist thatsächlich jahrelang das Gehalt eines Postdirektors und eines Postkassirers erspart worden.
Es dürfte sich daher meines Erachtens sehr wohl empfehlen, die Umwandlung (L) von Postämtern zweiter Klasse in solche erster Klasse früher vorzunehmen, als es bisher vielfach der Fall war.
Ich will hier nebenbei bemerken: mir scheint überhaupt seitens der Reichs-Postverwaltung die Bedeutung der größeren Postämter und die Verantwortung, die die Vorsteher solcher Aemter, namentlich in den großen Industriestädten, tragen, etwas unterschätzt zu werden; doch das mag zu einer anderen Zeit erörtert werden.
Meine Herren, ich möchte aber noch einen dritten Grund dafür anführen, daß die Stellung der Postkassirer und Ober-Postdirektionssekretäre sich in den letzten Jahren derart verschlechtert hat, daß diese Herren um zehn und mehr Jahre auf Beförderung in den höheren Verwaltungsdienst warten müssen: das ist die Ueberführung der Postinspektoren in Direktorenstellen.
Bekanntlich können nicht alle Inspektoren Posträthe werden.
Dazu fehlen einfach die nöthigen Stellen.
Es läßt sich auch nichts dagegen sagen, daß diese Herren nach 7 bis 8 Jahren in Direktorenstellen einrücken.
Aber es ist, wie ich bestimmt weiß, vorgekommen, daß diese Herren nicht allzu selten schon nach 1 bis 2 jährigem Inspektorat Direktoren geworden sind; dabei zählt ihr Dienstalter natürlich von ihrer Anstellung als Postinspektor.
Nun gebe ich dem Herrn Staatssekretär gern zu: auch das läßt sich nicht in jedem Falle vermeiden.
Darunter leiden aber, wie er mir auch seinerseits zugeben wird, die Postkassirer und älteren Ober-Postdirektionssekretäre.
Ihre Stellung wird dadurch wiederum ungünstig beeinflußt, daß diese früheren Postinspektoren lange Zeit vor ihnen Direktoren werden, obwohl sie selber die gleiche Qualifikation besitzen, nicht nur zur selben Zeit, sondern häufig sogar schon früher die höhere Prüfung bestanden haben und nur deshalb zum Inspektorat nicht zugelassen worden ftnd, weil sie die dafür vorgesehene Altersgrenze es ist das 40.
Lebensjahr bereits überschritten haben.
Meine Herren, ich habe Ihnen diese Verhältnisse (0) etwas ausführlicher geschildert, damit Sie sehen können, daß es sich hier in der Hauptsache gar nicht um eine Titelfrage, sondern um wirkliche Uebelstände handelt, die sich im Laufe der Zeit gerade für diese Beamtenklasse herausgestellt haben.
Ich glaube, die Abstellung dieser Uebelstände liegt nicht am wenigsten auch im Interesse des Herrn Staatssekretärs selbst, von dem ja der bekannte Ausspruch herrührt, daß der Kaiser nur zufriedene Beamten haben wolle.
Wenn ich nickt irre, hat der Herr Staatssekretär auch selber die Ansprüche dieser Beamten, die in der von mir erwähnten Denkschrift niedergelegt sind, und zwar in einer Weise niedergelegt sind, die an Sachlichkeit und Bescheidenheit nichts zu wünschen übrig läßt, in jener Konferenz als berechtigt anerkannt, die etwa vor Jahresfrist im Reichs-Postamt stattgefunden hat.
Wenn das der Fall ist, dann wird der Herr Staatssekretär sich auch wohl erinnern, daß er durch die Beschlüsse jener Konferenz, die durch die Ober-Postdirektionen den betheiligten Beamten formell mitgetheilt worden sind, gewisse Zusicherungen gemacht und den Beamten mit Rücksicht darauf empfohlen hat, von jeder Agitation Abstand zu nehmen.
Um so mehr muß es Verwunderung erregen, wenn der Herr Staatssekretär nun auf einmal einen anderen Standpunkt einnimmt und die ich muß sagen unbegründete Anklage ungesunder Titelsucht erhebt; denn das hat er thatsächlich in der Budgetkommission gethan, obwohl das postosfiziöse Blatt, die „Deutsche Verkehrszeitung '', in ihrem sonst stets ausführlichen und eingehenden Bericht kein Wort davon sagt.
Um die Befriedigung der Titelsucht handelt es sich hierbei garnicht, wie ich nachgewiesen zu haben glaube.
Die Wünsche der Herren sind meines Eratchens aber auch so bescheiden, daß ich nicht einzusehen vermag, wie man ihnen die Erfüllung derselben vorenthalten kann.
Sie würden darin wenigstens eine kleine äußere Entschädigung für die Zurücksetzung, für die Nachtheile erblicken, die ihnen die ungünstigen Avancementsverhältnisse gebracht haben.
Finanzielle Wirkungen würde die Erfüllung dieser Wünsche auch nicht nach sich ziehen; es sei denn, daß die winzige Summe von 200000 Mark wegen des höheren Wohnungsgeldzuschusses erforderlich sein sollte.
Nach alledem kann ich dem Herrn Staatssekretär die Wünsche der Postkassirer und Ober-Postdirektionssekretäre und insbesondere der älteren Herren nur dringend ans Herz legen; ich glaube, es wird ihn nicht gereuen, sie erfüllt zu haben, denn er erfüllt dabei thatsächlich nichts anderes als ein okkioium nobile.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des ReicksPostamts, Wirkliche Geheime Rath v. Podbielski.
v. Podbielski, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zumBundesrath: Ich bin dem Herrn Vorredner dankbar für seine Ausführungen; sie zeigen ja meiner Ansicht nach mit Recht, daß ein großer Theil der Beamten der höheren Laufbahn sich zur Zeit in keineswegs günstigen Verhältnissen befindet, wie ich dies auch in der Budgetkommission nach jeder Richtung hin bestätigt habe.
Ich habe aber auch weiter ausgeführt, meine Herren, und muß das hier vor dem hohen Hause wiederholen: der Schwerpunkt ist darin zu suchen, daß in vergangenen Zeiten in den einzelnen Jahren über das Vierfache des thatsächlichen Bedarfs hinaus Posteleven angenommen worden sind, nnd daß es heute sehr schwer ist, diese vielen Anwärter, die aus einer früheren Zeit stammen, unterzubringen.
Ich kann es nur auf das lebhafteste beklagen, daß unsere Postinspektoren, die früher im Anfang der dreißiger Jahre 1434 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1901.
(v. Podbielski.)
() standen, und von denen ich in der Budgetkommission schon sagte, es müssen Beamte sein, die Tag und Nacht eigentlich auf der Landstraße liegen, um unausgesetzt die einzelnen Aemter zu überwachen und zu kontrolieren, ob der Betrieb nach jeder Richtung hin glatt verläuft, jetzt thatsächlich weit bis in die vierziger Jahre hinein Postinspektoren bleiben.
Die Herren können in diesen Jahren sich nicht mehr frisch erhalten für diesen anstrengenden Dienst, den sie in jüngeren Jahren mit mehr Erfolg wahrnehmen würden.
Ich habe in der Budgetkommission, ich glaube, nicht direkt bei dem Titel Pöstkassirer, sondern daran anknüpfend, mit Bezug auf eine andere Kategorie von Beamten, die jetzt schon wieder mit neuen Anträgen kommt, gesagt: nach gewisser Richtung hin bin ich ein Gegner dieser Titelsucht.
Das muß ich auch heute wiederholen.
In früherer Zeit sind die Militäranwärter, die das Sekretärexamen machten, auch Sekretäre geworden, ohne daß deswegen der Titel herabgewürdigt worden wäre.
Ich kann daher auch nicht einsehen, daß der Titel Postsekretär, wenn in Zukunft Assistenten ihn erlangen, dadurch eine niedere Bedeutung erhalten soll.
Die gesammte Reorganisation der höheren Laufbahn ist, wie ich hier wiederholt erklärt habe, in Bearbeitung.
Ich habe auch die Denkschrift, die der Herr Vorredner seinen Ausführungen zu Grunde gelegt hat, eingehend studirt.
Ich verschließe mich nicht den dargelegten Verhältnissen, ich muß sie zum großen Theil als zutreffend anerkennen.
Aber gerade bei der Reorganisation der höheren Laufbahn ist es unbedingt nothwendig, daß ich mich auch mit den übrigen Reichs- und Staatsbehörden erst auseinandersetze.
Eine derartige Umwälzung und andere Titelfestsetzung ist nicht kurzer Hand, nicht durch einfache Verfügung zu erledigen.
Wir können nicht, wie bei der mittleren Laufbahn, sagen: die und die haben den (L) Titel Referendar oder Postassessor zu führen.
Dazu muß ich die Zustimmung weiterer staatlicher Instanzen noch haben.
Ich erinnere an die Verhandlungen zu der Zeit, wo ich noch Mitglied des hohen Hauses war.
Der Wunsch auf Umgestaltung der mittleren Laufbahn bestand schon Mitte der neunziger Jahre, und ich habe mit dem Erlaß vom 1.
Januar 1000 gewissermaßen nur dasjenige sanktionirt, was sich im Laufe der Jahre gezeitigt hatte.
Ich bitte, von meinem guten Willen überzeugt zu sein.
Ich als Chef der Verwaltung betrachte es als eine meiner ersten und vornehmsten Pflichten, für das Wohlergehen dieser Herren zu sorgen, auf die ich mich in der Verwaltung in erster Linie stützen muß.
Der Herr Vorredner hat schon angedeutet, daß auch die Geldfrage eine Rolle hierbei spielt.
Es handelt sich nur um eine Viertelmillion; aber, meine Herren, eine Viertelmillion kommt zu der anderen, und dann ist das auch bloß die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschuffes, die dadurch erreicht wird.
Was nun die Umwandlung von Postämtern der zweiten zur ersten Klaffe anlangt, so ist hier für uns nicht allein die Größe maßgebend, sondern auch die Bedeutung des Amts.
Ich möchte hier hervorheben es sprechen ja eine ganze Menge Momente hierbei mit —, daß wir nur dort mit der Umwandlung vorgehen können, wo thatsächlich ein dringendes Bedürfniß vorliegt.
Der Etat legt ja auch alljährlich die Zahl der umzuwandelnden Aemter fest.
Nun ist es eine Auffassung von mir man kann ja darüber streiten —, daß, abgesehen von den großen Städten, im Lande es am richtigsten ist, für jede Stadt nur einen Postdirektor zu haben und die übrigen Postämter im Orte ihm unterzuordnen.
Ich glaube auch, wenn Sie hinausgehen und die Verhältnisse studiren, so ist es immer angenehmer, in jeder Stadt nur mit einem Manne zu thun zu haben, als daß gewissermaßen mehrere mit einander koordinirte (6) Aemter in einem Orte bestehen.
Was speziell die von dem Herrn Vorredner berührten Verhältnisse Berlins betrifft, wo ein Oberpostsekretär ein wichtigeres Amt verwaltet, das nach kurzer Zeit in ein Amt erster Klasse mit einem Kassirer umgewandelt wird —das trifft übrigens auch für Hamburg und Köln in gewissem Grade zu —, so hat diese Frage doch eine weittragende Bedeutung, und wir sind mit unseren Ueberlegungen hierin noch nicht zu einem gewissen Abschluß gekommen.
Ich glaube, ich habe schon im vorigen Jahre ausgeführt, daß ich es für Berlin nicht für richtig halte, einige 40 Postämter erster Klasse nebeneinander zu haben, sondern daß ich es für richtiger halte, eine andere organische Gliederung zu haben, wonach gewissen größeren Bezirkspostämtern die anderen kleineren Postämter unterstellt werden.
Besteht eine solche Organisation, so braucht wegen eines einzelnen1Beamten1nicht gleich nach der OberPostdirektion in der Königstraße geschrieben zu werden, sondern der Ausgleich des Personals findet schon bei den Bezirksämtern statt.
Weiter ist es auch ein Mißstand, daß in den großen Städten der Postdirektor durch den intensiven Postbetrieb zu sehr an sein Amt gefesselt ist, und daß er thatsächlich von dem, was außerhalb des Amts vorgeht, oft wenig Ahnung hat.
In Berlin z.
B. ist die Koutrole des Unterpersonals sehr schwer.
Die Postinspekloren können unmöglich die Tausende von Unterbeamten kennen und die Kontrole, ob z.
B. die Briefkasten pünktlich und ordnungsmäßig geleert werden, kaum durchführen.
Das kann viel besser nur derjenige, der das Personal kennt.
Ich will also, daß der Postdirektor hinaus gehen und auch draußen den Betrieb überwachen kann, ferner auch mit den Firmen und mit alle dem, was draußen wohnt und Wünsche hat, direkt verkehren kann.
Jetzt sitzen die Postdirektoren mit Arbeiten überbürdet in ihren Arbeitsstuben, und öfters (v) kann man hören, daß jemand von solch einem Herrn sagt: ja, der Herr hat einen dicken Kops gehabt, der hat mich kurz abgefertigt.
Nun, ich kann das den Direktoren ja in einer gewissen Beziehung jetzt nicht verdenken; ich glaube daher, wir werden einen richtigen Weg gehen, wenn wir es so cinrichien, daß der Postdirektor künftig mehr Bewegungsfreiheit hat, den gesammten Verkehr, das Entstehen neuer Industriezweige, von Fabriken u. s. w. mehr verfolgen kann.
Wir müssen den Postdirektor im Interesse des gesammten Verkehrs also so stellen, daß wir ihn wenn ich mich so ausdrücken darf in die rauhe Wirklichkeit zurückversetzen.
(Zuruf links.)
—Ja, gewiß, meine Herren, es wird mir zugerufen, daß der Pöstkassirer ja der Vertreter des Postdirektors sei.
Es find aber immerhin eine ganze Reihe von Fragen, die der Pöstkassirer als solcher nicht allein zu lösen vermag, und ich sehe namentlich, was die Behandlung und Beaufsichtigung des von Jahr zu Jahr mehr anschwellenden Personals anbelangt, die dringende Nothwendigkeit vor mir, mich an die Postdirektion zu halten und nicht allein an die Postinspektoren, die das in den großen Städten unmöglich können.
Was nun den Vorwurf anlangt, daß oft junge Postinspektoren Aemter bekommen und ältere Kassirer, die nicht Postinspektoren haben werden können, deswegen länger darauf warten müssen, so möchte ich in erster Linie hervorheben: die Stellung der Postinspektoren ist eine äußerst angesehene und darum von den meisten Beamten sehr begehrte Stellung.
Sie ist nicht allein der Uebergang zum Postdirektor, sondern auch der Weg zu den höchsten Stellen, also zum Postrath u. s. w. Infolgedessen gelten die Postinspektoren, ich möchte sagen, so wie in der Armee der Generalstab, als die Elite der Beamten der Reichstag.
51, Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1901.
1435 M höheren Laufbahn, die dem Ober-Postdirektor zur Beaufsichtigung und Revision des Betriebes unterstellt sind.
Wenn Herren aus dieser Laufbahn schon frühzeilig ausscheiden müssen, so geschieht es im allgemeinen nur dann, wenn die Gesundheit des Betreffenden den besonderen Anstrengungen dieses verantwortungsvollen und aufreibenden Dienstes nicht mehr gewachsen ist.
Wenn ich andererseits bei einem Beamten, der den Ober-Postdirektor ständig im Bezirk vertreten soll, sehe, daß er schlapp, daß er nicht gründlich ist, so muß ich sagen, ich habe mich in ihm geirrt.
Ich bitte den Herrn Vorredner, sich einmal den preußischen Generalstab anzusehen ich bin selbst hindurchgegangen —: meine Herren, mancher Generalstabsoffizier genügt auch nicht, er hat trotzdem durch den Generalstab manchen Vortheil gehabt und tritt nachher zur Armee zurück.
So liegt es auch hier.
In der Regel sind es also Gesundheitsrücksichten; aber oft kann ich mich auch der Ueberzeugung nicht verschließen, daß der Betreffende seine Stellung nicht genügend ausfüllt, und dann wäre es unrecht, wenn ich den jüngeren, mit so hoher Vollmacht betrauten Beamten in seiner Stellung ließe.
Dann muß ich ihn wegräumen, muß ihn zum Postdirektor machen.
Den Vortheil hat er gehabt, weil er eben seinerzeit in den Post-Generalstab gekommen ist.
Das läßt sich nicht ganz vermeiden.
Ich glaube, damit habe ich wohl alle Fragen beantwortet, die der Herr Vorredner berührt hat.
Ich kaun also nur wiederholen, meine Herren: die Reichs-Postverwaltung ist dabei, die Bestimmungen für die höhere Laufbahn neu zu ordnen.
Hoffentlich ist die Zeit nicht fern, wo ich dem hohen Hause die Mittheilung machen kann, daß nach dieser Richtung den meiner Ansicht nach zum großen Theil berechtigten Wünschen der Postkassirer und Ober-Postdirektionssekretäre entsprochen worden ist.
(2) Vizepräsident Biising: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Tit.
21 ist nicht weiter beanstandet; ich konstatire die Annahme desselben.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
22.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte zunächst den Herrn Präsidenten bitten, ob er nicht hier bei der Besprechung des Tit.
22 auch gleich die Resolutionen, die im mündlichen Bericht unter III all a und b verzeichnet sind, mit zur Diskussion stellen will.
Sie hängen eng mit diesem Titel zusammen, und es würde nur eine unnütze Wiederholung eines guten Theiles der Diskussion sein, wenn wir sie nachher besondern verhandeln wollten.
Vizepräsident Vüfing: Der Herr Berichterstatter beantragt, die von der Kommission für den ReichshausHalts-Etat auf Nr.
147 der Drucksachen sub III beantragten Resolutionen mit zur Diskussion bei Tit.
22 zu stellen.
Ter Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: folgende Resolutionen anzunehmen: a) 1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch einen Nachtrags-Etat für 1901 die Gehaltsstufen für die Büreau-Assistenteu und Kanzlisten der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung sowie für die Ober-Post- und Ober-Telegraphenassistenten, Post- und Telegraphenassistenten und Postverwalter anstatt auf 1500, 1700, 1900, 2100, 2300, 2500, 2700, 3000 Mark auf 1500, 1800, 2000, 2200, 2400, 2600, 2800, 3000 Mark festzusetzen; b) 1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf eine Abkürzung der diätarischen Dienstzeit und Verbesserung der Anstellnngsverhältnisse der nicht etatsmäßig angestellten Post- und Telegraphen- lo) asststenten hinzuwirken.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle daher diese beiden Resolutionen mit zur Diskussion beim Tit.
22.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich hier um den großen Assistententitel, der eine Ausgabe von 39 300 000 Mark verursacht.
Gerade an diesen Titel knüpfte sich eine Fülle von Verhandlungen in der Kommission an, über die ich nur in aller Kürze berichten will.
Was zunächst die rein budgetären Fragen anbetrifft, so finden Sie, daß hier eine Reihe neuer Beamtenstellen geschaffen ist, und zwar 2100 neue Assistenten- und OberAssistentenstellen; dann sind etwa 38 neue Telegraphenmechaniker eingestellt, und es ist eine neue Kategorie von Dachdeckeraufsehern geschaffen worden, deren Nothwendigkeit im Etat begründet ist, und die ich infolge dessen hier im Namen der Kommission auch zu bewilligen bitte.
Es wurde aber an die Frage der Assistenten eine Diskussion angeknüpft, die sich in etwa drei Theile zerlegte.
Zunächst wurde die Frage gestreift, warum man noch immer nicht dem einmüthig geäußerten Wunsche des Reichstags entsprechend die Gehaltsskala für die Assistenten, so wie es bereits voriges Jahr beschlossen worden ist, geändert habe, d. h. dahin geändert habe, wie es in der Resolution, die der Herr Präsident eben verlesen hat, zum Ausdruck gekommen ist.
Zur Begründung wurde darauf hingewiesen, daß wir seinerzeit bei der allgemeinen Gehaltsaufbesserung der Beamten den Assistenten 300 Mark Gehaltszulage bewilligt haben, anfangs gegen den Widerspruch der verbündeten Regierungen, daß man aber diese 300 Mark ganz gegen die sonst gebräuchliche Form an das Ende der Laufbahn gelegt hat, während sonst bei allen anderen ähnlichen Beamteukategorien die 300 Mark bei der ersten Gehaltszulage gegeben werden, also eine Ausrückung von 1500 Mark aus 1800 Mark stattfindet, und dementsprechend die ganze Laufbahn hindurch 100 Mark mehr an Gehalt gezahlt werden, als es nach dem jetzt beliebten Verfahren der Fall ist.
Die Kommission hat einstimmig einen Antrag, der sich in dieser Resolution nachher verdichtet hat, angenommen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, noch in einem Nachtragsetat diesem im Vorjahr schon geäußerten Wunsche Rechnung zu tragen und die dafür erforderlichen Mittel einzustellen.
Die Berechnungen, die uns mitgetheilt worden sind, haben ergeben, daß im Postetat die Erfüllung dieses Wunsches einen Betrag von 1 638 700 Mark nothwendig machen würde, wozu im Etat der Reichsdruckerei noch 2400 Mark kommen, also Summa Summarum 1640 000 Mark etwa erforderlich sind, um diesen Wunsch des Reichstags zu erfüllen.
Die Konsequenzen werden sich wahrscheinlich auf anderen Etats auch noch ergeben, denn gewisse Beamtenkategorien des Reichsamts des Innern und der Militärverwaltung würden in der gleichen Weise dieselben Anforderungen stellen können; über die finanzielle Wirkung des Antrags nach der Richtung konnte uns nichts mitgetheilt werden.
Von Seiten der Neichs-Postverwaltung wurde ausgeführt, daß man, wie schon in früheren Jahren, grundsätzlich die Berechtigung dieser Forderung anerkenne, daß es aber bisher nicht möglich gewesen sei, bei den verbündeten Regierungen den Wunsch durchzusetzen und diese Summe von etwa 1 700 000 Mark bereits in den diesjährigen Etat einzustellen.
Weil nun bisher schon unsere Resolutionen nichts geholfen hatten, wurde von der einen Seite des Hauses der Antrag gestellt, man möchte schon in diesem Etat die Summe einstellen, die nach den Berechnungen sich als 1436 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1901.
(vr.
Pansche.)
() nothwendig herausstellt, weil man ausführte: dadurch allein haben wir das Machtmittel in der Hand, um die verbündeten Regierungen zu zwingen, dem Willen des Reichstags, der einmüthig schon vor Jahren geäußert ist, zu entsprechen.
Thäten wir das nicht,, so würde unsere Resolution einfach bei Seite geschoben werden, wie es in früheren Zeiten auch schon der Fall gewesen ist.
Dagegen wurde aber lebhafter Widerspruch laut insofern, als man hervorhob, an nnd für sich wäre man ja einig, den Wunsch der Postbeamten zu erfüllen, auch die verbündeten Regierungen hätten durch ihre Vertreter erklärt, daß sie diesen Wunsch für berechtigt erachteten, man könne aber heute nicht einen Etatskonflikt vom Zaune brechen, nur um diese Forderung zu erfüllen.
Denn die Einstellung von 1 700 000 Mark in den Etat werde nothwendigerweise eine Umarbeitung des ganzen Etats zur Folge haben; die Berechnung der Matrikularbeiträge für die Einzelstaaten, die auf Grund ihrer Matrikularbeiträge ihre Etats bereits aufgestellt hätten, müßte dann ganz wesentlich geändert werden, und die Einzelstaaten würden dadurch leicht in Schwierigkeiten gerathen.
Das konnte sich die Mehrheit der Kommission nicht verschweigen.
Wir waren also in die Lage versetzt, wenn wir den Antrag annehmen wollten, den verbündeten Regierungen die Pistole auf die Brust zu setzen und sie zu zwingen, dem Wunsche des Reichstags nachzugeben oder den ganzen Etat zu verwerfen.
Da Letzteres, unmöglich war.
glaubte die Mehrheit der Kommission, von dem Beschreiten dieses Weges Abstand nehmen zu müssen und sich mit der vorgelegten Resolution zu begnügen, in der festen Erwartung, daß die verbündeten Regierungen dem hier geäußerten Wunsche, in einem Nachtragsetat die Summe anzufordern, so bald als möglich nachkommen werden.
Das war die eine Frage, die sich an den Assistenten (L) titel anknüpfte.
Daneben bestand noch eine zweite, die zu der vorhin verlesenen Resolution sä 5 den Anlaß gegeben hat, die Frage, ob das Verhältniß zwischen den etatsmäßig angestellten Beamten und den nicht etatsmäßig angestellten Diätarien ein wünschenswerthes sei.
Es wurde der Antrag gestellt, den Reichstag zu ersuchen, auf eine Abkürzung der diätarischen Dienstzeit hinzuarbeiten, um die Stellung auch der nicht etatsmäßig angestellten Post- nnd Telegraphenassistenten aufzubessern.
Von Seiten des Reichspostamts wurden uns Zahlen mitgetheilt, die allerdings ergeben, daß das Aufrücken der Beamten in die etatsmäßigen Stellen in den letzten Jahren sich verschlechtert habe.
Nach den Zahlen, die uns mitgetheilt wurden, betrug die Dienstzeit der nicht etatsmäßig angestellten Assistenten bis zur etatsmäßigen Anstellung im Jahre 1880 5 Jahre 5 Monate, im Jahre 1895 4 Jahre IVg Monate, im Jahre 1897 nur 4 Jahre 1 Monat, im Jahre 1898 nur 4 Jahr und V Monat.
Dieses außergewöhnlich günstige Verhältniß bat sich allmählich verschoben: im Jahre 1899 auf 4 Jahre 11 Monate, im Jahre 1900 auf 5 Jahre 4 'Monate und im Jahre 1901 auf 5 Jahre 7 'Monate, sodaß zugegeben werden muß, daß die Anstellungsverhältnisse der diätarisch beschäftigten Assistenten sich im Verhältniß zu den letzten Jahren sich wesentlich verschlechtert haben.
Die Herren werden sich erinnern, daß wir im Jahre 1899 keine Vermehrung der Assistentenstellen hatten, weil die Verwaltung eben in früherer Zeit das Wachsthum des Postverkehrs überschätzt und allzu viele Praktikanten angenommen hat, und nun eine solche Fülle von Beamten da war, daß es nicht möglich war, in dem Tempo, wie es bisher der Fall war, das Aufrücken weiter gehen zu lassen.
Im vorigen Jahre ist, wie Sie wissen, eine weitere Zahl von Assistenten eingestellt worden, und jetzt sind 2100 neue Assistentenstellen geschaffen worden.
Die Schwierigkeit liegt eben darin, daß nach der Verordnung (0) des Bundesraths im Verhältniß von 3 zu 7 die freiwerdenden etatsmäßigen Stellen den Militäranwärtern angeboten werden müssen, und so wird immer nur ein Bruchtheil der Zivilanwärter einrücken können.
Je mehr Stellen geschaffen werden, desto größer wird der Antheil, der den Militäranwärtern vorbehalten bleibt.
Durch die jetzt eingestellten 2100 Assistenten wird das Verhältniß etwas besser, als es bisher war, und man kann annehmen, daß in Zukunft eine weitere Vermehrung der etatsmäßigen Stellen erfolgen wird.
Die jetzt nach dem Etat von 1901 sich herausstellende Ziffer wird etwa folgende sein: die Zahl der etatsmäßigen Stellen für Assistenten und gleiche Beamten beträgt nach dem Etat für 1901 25 305, daneben sind 9 v66 nicht angestellte Assistenten und 851 Militäranwärter vorhanden, die noch nicht in etatsmäßige Stellen eingerückt sind.
Diese 10 517 stehen also gegenüber dem Bestände von 25 305 etatsmäßigen Stellen, das Verhältniß ist also 72 gegen 28 Prozent.
Es wurde uns gesagt, und das ist ja den Herren, die sich mit Budgetfragen schon länger beschäftigt haben, bekannt —, daß wir ein Verhältniß von einem Drittel zu Zwei Dritteln zwischen etatsmäßigen und nichtetatsmäßigen Beamten bei den verschiedenen Kategorien der Beamten aufrecht zu erhalten suchen.
Hier bei den Postassistenten ist danach das Verhältniß noch günstiger.
Wir hatten aber in der Budgetkommission mehrfach den Wunsch geäußert, man möge möglichst auf 25 Prozent nichtetatsmäßiger Stellen heruntergehen.
Nun ist aber auch zu beachten, daß neben den 25 305 Assistentenstellen nach der sogenannten Personalreform 4607 Stellen von Sekretären nnd Obersekretären den Assistenten wenigstens theoretisch offen stehen.
Wenn sie nun auch nicht alle einrücken können in die höheren Stellen, so muß bei der Berechnung des Verhältnisses von Angestellten zu Nichtangestellten auch auf diese Zahl der höheren Stellen, die ihnen zur Verfügung stehen, Rück- (v) sicht genommen werden, und wenn man das thut, so ergiebt sich, daß das Verhältniß ein noch viel günstigeres ist als nach diesen Prozentzahlen, die ich Ihnen eben vorgetragen habe, sich Herausstellen würde.
Der Antrag, der gestellt war, wünschte nur, daß die Abkürzung der diätarischen Dienstzeit erfolge, und möglichst bald eine etatsmäßige Anstellung erfolge, ein Wunsch, der eigentlich in der Kommission allgemein und überall getheilt wurde.
Wenn trotzdem die Hälfte der Kommissionsmitglieder es stimmten zehn gegen nenn gegen die Resolution gestimmt haben, so geschah das nicht, weil man nicht gleichfalls wünschte, ein schnelles Aufrücken in die etatsmäßigen Stellen zu ermöglichen, sondern das geschah vor allen Dingen, weil man glaubte, es würde durch die jetzt geschaffenen neuen Stellen, und nachdem die Uebergangsperiode der Ueberfüllung der Praktikantenstellen immer mehr überwunden, ganz von selbst Besserung eintreten, und die Minderheit glaubte, daß durch eine solche Resolution unnöthigerweise wieder Hoffnungen und Wünsche in der Beamtenschaft erregt werden dürsten, und auf Grund solcher Beschlüsse des Reichstags wieder neue Forderungen an den Reichstag herantreten könnten.
Wie ich schon sagte, ist die Resolution mit zehn gegen neun Stimmen angenommen worden; ich habe Sie also als Berichterstatter der Kommission um Annahme der Resolution zu bitten.
Es ist aber noch eine dritte Frage erörtert worden, die auch schon das Plenum mehrfach beschäftigt hat, nämlich der bekannte Massenprozeß, den ein Theil der Assistenten, die aus der Militäranwärterklasse hervorgegangen sind, gegen den Reichsfiskus angestrengt haben.
Der Herr Staatssekretär hat uns ausgeführt, daß jetzt ein erstes Urtheil seitens des Reichsgerichts ergangen sei, und daß die Auszahlungen noch nicht hätten erfolgen können, weil ein Rechtsirrthum bei der vorhergehenden Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1901.
1437 Instanz durch das Reichsgericht festgestellt sei, und daher noch eine nochmalige gerichtliche Verhandlung erfolgen müsse.
In der Kommission wurde anerkannt, daß die Reichsvost keinerlei Schuld habe, und daß sie vollständig recht hat, wenn sie erkläre, daß sie mit ihren Beamten lieber im Frieden anstatt im Prozesse leben wolle.
Man muß also abwarten, was die gerichtliche Entscheidung bringen wird.
Von der Verjährungsklausel soll nicht Gebrauch gemacht werden.
Ich bitte Sie um Annahme des Titels und namens der Kommission um Annahme der beiden Resolutionen.
Vizepräsident Anfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrKollege Eickhoff hat vorhin dem Herrn Staatssekretär seine Bewunderung ausgedrückt, daß der Herr Staatssekretär es nicht verschmähe, in der Budgetkommission sogar mit mir zn diskutiren.
(Zwischenruf links.)
So ungefähr habe ich es verstanden.
Jedenfalls hat der Herr Kollege Eickhoff davon gesprochen, vielleicht meinte er es in dem Sinne, daß der Herr Staatssekretär überhaupt in der Kommission gern Auskunft giebt.
Soweit ich in Frage komme, bin ich zwar dem Herrn Kollegen Eickhoff dankbar, daß er für mich eintritt; im übrigen aber würde ich mich meiner Haut selbst wehren.
Wenn der Herr Staatssekretär in der Kommission mit den einzelnen Abgeordneten diskutirt, erfüllt er nur seine Pflicht und Schuldigkeit; denn dazu sind wir ja da, um miteinander zu diskmiren.
Ich wünschte allerdings, daß die freundlichen Zusicherungen des Herrn Staatssekretärs sich mehr und schneller in Thaten umsetzten, als das bisher auf bestimmten Gebieten der Fall ist.
In diesem Zusammenhang will ich heut eine Frage besprechen, die zu diesem (L) Titel gehört, weil auch Assistenten und andere Beamte davon betroffen werden.
Der Herr Staatssekretär rühmt sich damit, daß seine Verwaltung nicht politischen Zwecken dienstbar gemacht wird; er leite nur eine Verkehrs Verwaltung, ihm sei es in der Seele zuwider, wenn seine Beamten durch Sammlungen oder sonstige Inanspruchnahme für außerdienstliche Zwecke molestirt würden.
Ich wünschte, daß die Thatsachen mit dieser Auffassung in vollem Einklang ständen.
Ich habe hier ein Zirkular, welches an Postämter geschickt ist, und durch das Postbeamte aufgefordert werden, Abonnenten für eine Zeitschrift des Flottenvereins zu sammeln.
Das Zirkular lautet mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlese ich es —: Kanzleramt des Deutschen Flottenvereins.
Berlin, den 8.
Januar 1901.
Eurer Hochwohlgeboren beehren wir uns, unter Bezugnahme auf den unter dem 26.
September vom Geheimen Zivilkabinet Seiner Majestät des Kaisers und Königs an das Königliche Staatsministerium ergangenen Allerhöchsten Befehl, der Zeitschrift „Ueberall ''des Deutschen Flottenvereins thunlichste Unterstützung (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) durch sämmtliche Behörden der Monarchie angedeihen zu lassen, und im Einverständniß mit den Eurer Hochwohlgeboren unmittelbar vorgesetzten Behörden, ganz ergebenst einige Hefte dieser Zeitschrift mit der Bitte zuzusenden, dieselben dortseits in Umlauf zu setzen.
Abonnementsbestellungen bitten wir demnächst an das Kanzleramt des Deutschen Flottenvereins, Berlin v.
Schiffbauerdamm 231, gelangen lassen zu wollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Indem wir für die Erfüllung dieser Bitte im (V) voraus verbindlichst danken, verbleiben wir mit vorzüglicher Hochachtung das Präsidium des Deutschen Flottenvereins.
Der Kanzler Baron Beaulieu.
Dieser Herr Präsident des Deutschen Flottenvereins ist ein pensionirter Offizier, er war Hauptmann bei der Marineinfanterie und befindet sich jetzt im Beurlaubtenstande.
Dies Zirkular und die Thatsache, daß durch Einwirkung auf Postbeamte der in dem Schreiben ausgedrückte Wunsch zu erfüllen versucht wird, steht in grellem Widerspruch mit der Versicherung des Herrn Staatssekretärs, daß er seine Verwaltung zu politischen Agitationen nicht hergebe.
(Sehr richtig!)
Die Thatsache, daß dies Zirkular auf einzelnen Postämtern zirkulirt, den Beamten zur Kenntniß vorgelegt wird, schließt zweifellos eine Beeinflussung in sich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß mancher Beamte aus solchem Vorgang Anlaß nimmt, auf diese Zeitschrift zu abonniren, der die 15 Mark, welche sie jährlich kostet, viel besser für sich und seine Familie gebrauchen könnte und auch viel lieber hierzu verwenden würde, wenn eben nicht, durch die Vorgesetzten begünstigt, derartige Wünsche an ihn kämen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte also dringend bitten, falls dem Herrn Staatssekretär von einer Befürwortung dieses Zirkulars innerhalb der Postverwaltung bislang nichts bekannt gewesen sein sollte, daß er Gelegenheit nimmt, es nunmehr auf das strengste zu untersagen.
Ich bleibe zunächst auf der Ansicht bestehen, da mir das Zirkular aus postalischen Kreisen zugegangen ist, daß eine, mit den wiederholt proklamirten Ansichten des Herrn Staatssekretärs in Widerspruch stehende Agitation des Flottenvereins innerhalb der lv) Postverwaltung stattgefunden hat.
Jedenfalls ist dieser Vorfall ein neuer Beweis dafür, daß die Versicherung des Herrn Staatssekretärs, die Postverwaltung bleibe frei von jeder agitatorischen Thätigkeit, nur nach der Seite hin richtig ist, wenn es sich um aus Volkskreisen kommende Wünsche handelt, wenn es sich darum handelt, daß die Beamten ihrer Ueberzeugung Ausdruck geben können, wenn verlangt wird, daß in dem Beamten auch der Staatsbürger zu seinem Rechte kommt; dann schließt der Herr Staatssekretär unerbittlich jede Einwirkung aus.
Wenn aber die Postverwaltung zum Werkzeug einer von oben her gebilligten politischen Bestrebung gemacht wird, wenn z.
B., wie hier, eine Agitation für den deutschen Flottenverein in die Beamtenschaft hineingetragen wird, wenn es sich um Wünsche handelt, für deren Erfüllung man vielleicht glaubt, an hoher und Allerhöchster Stelle ein Wort der Anerkennung zu finden, dann scheint man in der Postverwaltung von dem Prinzip der Parteilosigkeit sehr schnell abzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist interessant, daß gegenüber der festen Versicherung des Herrn Staatssekretärs wir immer und immer wieder in der Lage sind, dem Herrn Staatssekretär den Beweis zu liefern, daß mit oder ohne sein Wissen die Postverwaltung gemißbraucht wird, um Agitation für eine bestimmte politische Richtung zu treiben.
(Sehr wahr!
links!)
Was nun den Titel selbst anlangt, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß der Reichstag bereits am 16.
März 1899 eine Resolution beschlossen hat, worin der Herr Reichskanzler aufgefordert wurde, in dem nächstjährigen Etat diejenige Veränderung in der Gehaltsskala der Assistenten vorzunehmen, von der der Herr Berichterstatter gesprochen hat.
Damals ist dieser Wunsch nicht 199 1438 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1901.
(Singer.)
l) erfüllt worden.
Am 28.
März 1900 hat der Reichstag beschlossen, den Herrn Reichskanzler zn ersuchen, durch einen Nachtrags-Etat für 1900 diese Angelegenheit zu regeln.
Auch dieser Beschluß hat beim Bundesrath keine Gegenliebe gefunden, und so war, wie der Herr Berichterstatter ganz richtig dargestellt hat, die Kommission in diesem Jahre in der Lage, sich zu fragen, was der Reichstag thun soll gegenüber dieser wiederholten Mißachtung seiner Beschlüsse.
Meine Herren, nachgerade handelt cs sich bei dieser Sache nicht mehr bloß um einen Wunsch der Beamten, sondern es ist aus dieser Angelegenheit eine Frage geworden, die zwischen dem Reichstag und den verbündeten Regierungen spielt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem der Reichstag zu wiederholtem Male im Einverständniß mit den verbündeten Regierungen nnd sogar im Jahre 1899 auch im Einverständniß mit der Finanzverwaltung beschlossen hat, daß nach seiner Ansicht die Gehaltsskala der Postassistenten abgeändert werden müsse, nachdem über die Richtigkeit der Sache selbst gar kein Widerspruch mehr existirt, auch bei den verbündeten Regierungen nicht, ist es doch eine Mißachtung des Reichstags, wenn gegen einen drei Jahre hintereinander gefaßten Beschluß des Reichstags die verbündeten Regierungen immer Widerspruch erheben und sagen: in der Sache hat der Reichstag zwar recht, aber dem Beschluß kommen wir nicht nach.
Meine Herren, das führt doch dazu, etwas tiefer auf den Gegenstand einzugehen und zu ermitteln, wo der Widerstand eigentlich liegt.
Meine Herren, es ist ein offenes Geheimniß, daß auch in dieser Frage der Widerstand weniger beim Reichsschatzamt, als bei der preußischen Finanzverwaltung liegt.
Es ist zweifellos der preußische Finanzminister Herr v. Miguel „der Vateraller Hindernisse '', der mit eiserner Hand darauf drückt, daß den Beschlüssen des Reichstags nicht nach (L) gekommen wird.
Ich glaube, das ist eine Stellung, die des Reichstags unwürdig ist.
Der Reichstag sollte sich nicht dazu hergeben, sich dem Gebot des Kastanienwäldchenvogts zu fügen und es energisch ablehnen, erst dann zu marschiren, wenn in den Einzelstaaten, namentlich in Preußen, „Vorwärts!
geblasen wird.
Der Reichstag muß alle ihm zu Gebote stehenden Mittel anwenden, um die verbündeten Regierungen zu veranlassen, seine Beschlüsse auszuführen und den Widerstand der Einzelstaaten zu beseitigen.
Wenn wir mit den Einrichtungen im Reiche warten sollen, bis die preußische Finanzverwaltung die Gefälligkeit hat, zuzugeben, daß Gehaltsveränderungen im Reiche vorgenommen werden dürfen, dann werden wir noch sehr lange warten können.
Der Reichstag sollte endlich einmal zu dem Entschluß kommen, diejenigen Mittel zu gebrauchen, die er in der Hand hat.
Ich habe sowohl in der Budgetkommission wie bereits im vorigen Jahre hier im Plenum darauf hingewiesen, daß ich es durchaus für richtig halte, wenn der Reichstag die parlamentarischen Kanonen, die er zu verwenden im Stande ist, auffährt und die erforderliche Summe in den Etat einsetzt und es den verbündeten Regierungen überläßt, ob sie den Etat im ganzen annehmen oder verwerfen wollen.
Die Herren werden es sich sehr überlegen!
Man hat in der Kommission aus Sorge vor einem Konflikt hiervon Abstand genommen, und der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat sogar seine Meinung dahin ausgesprochen, daß der Reichstag kein Recht habe, einseitig höhere Beträge in den Etat einzustellen.
Der Herr Staatssekretär der Finanzen hat sich sogar auf den Standpunkt gestellt, daß der Etat zwar die Regierung zu Ausgaben ermächtige, daß die Regierung aber nicht verpflichtet sei, die im Etat stehenden Beträge wirklich auszugeben.
Was das Letztere anbelangt, so bin ich allerdings der Ueberzeugung, daß die Regierung hierzu verpflichtet werden kann, und in vielen Fällen (6) würden wahrscheinlich die Gerichte in Anspruch genommen werden, wenn die Negierung Zahlungen verweigern sollte.
Ich will aber darauf hier nicht weiter eingehen.
Was aber die erste Frage betrifft, so muß ich konstatiren, daß in der Kommission, namentlich von den Vertretern der ausschlagebenden Partei des Hauses, vom Zentrum, mit aller Energie der Grundsatz vertreten worden ist, daß der Reichstag das Recht habe, selbstständig Beträge in den Etat einzustellen, und die Auffassung der verbündeten Regierungen, als ob der Reichstag verfassungsrechtlich hierzu nicht in der Lage sei, zurückgewiesen werden müsse.
Ich stehe auf demselben Standpunkte und bin der Meinung, es kann dem Reichstag1nicht1verschränkt werden, seinen Beschlüssen durch Einstellung in den Etat Geltung zu verschaffen.
Es käme dann allerdings auf einen Konflikt an, bei dem aber, wie ich überzeugt bin, der Reichstag, wenn er standfest bleibt, nicht den kürzeren ziehen würde.
Es wurde in der Kommission darauf möchte ich noch hinweisen —, nachdem sich herausgestellt hatte, daß die Mehrheit keine Neigung verspürt, die erforderliche Summe in den Etat einzusetzen, beantragt, man solle dann wenigstens den Beschluß darüber aussetzen, um von dem Herrn Reichskanzler zu hören, ob er1geneigt1sei, einen Nachtragsetat in diesem Jahre vorzulegen.
Auch dieser Antrag wurde seitens der Mehrheit der Kommission abgelehnt, und der Beschluß, wie er Ihnen von dem Herrn Referenten vorgetragen ist, gefaßt.
Ich bin der Meinung, daß, wenn der Reichstag dem Kommissionsantrage zustimmt, dieser Beschluß ebenso wirkungslos bleiben wird wie die früheren Beschlüsse, die in derselben Angelegenheit gefaßt sind, es sei denn, daß die Finanzverwaltung Preußens gnädigst gestattet, dem Beschlusse des Reichstags nachzukommen.
Meine Herren, ich kann nur wiederholen, daß ich M es lebhaft bedaure, den Reichstag in der Stellung zu sehen, in die er durch das Verhalten der verbündeten Regierungen hineingedrängt worden ist.
Man kann, wie die Dinge bei uns einmal liegen, begreifen, daß, nachdem der Bundesrath ein gleichberechtigter Faktor der Gesetzgebung ist, nnd nachdem einmal feststeht, daß ohne Zustimmung beider gesetzgebender Körperschaften ein rechtsgiltiger Beschluß nicht zu Stande kommen kann, daß von diesem Standpunkt aus die Regierungen einem Beschluß des Reichstags ihre Zustimmung versagen; aber den Reichstag durch Jahre hindurch hinzuzerren, dem Reichstag immer mit denselben Gründen, die eigentlich keine Gründe sind, zu sagen: 1 wir kommen dem Beschluß nicht nach, das ist eine Behandlung, die, wie ich glaube, der Reichstag auf die Dauer sich nicht gefallen lassen sollte.
Wenn der Reichstag einen Beschluß gefaßt hat, und die verbündeten Regierungen kommen seinem Wunsch nicht nach; wenn der Reichstag zum zweiten Mal beschlossen hat, eine bestimmte Forderung in den Etat einzusetzen, und die Regierungen thun es wieder nicht; wenn der Reichstag dann zum dritten Mal beschließt, es möge ein Nachtragsetat zur Befriedigung der Forderung vorgelegt werden, und die verbündeten Regierungen kommen dem Beschluß immer noch nicht nach, dann erscheint es mir in der That nothwendig, daß der Reichstag sich einmal die Frage stellt, wozu er eigentlich da ist.
Ist der Reichstag nur dazu berufen, die Vorlagen der Regierungen zu genehmigen
Dann brauchten wir nicht ein halbes Jahr hier zu sitzen.
Will aber der Reichstag in Wahrheit sein, was er sein soll, nämlich die Vertretung des Volkes, will er wie es ihm zukommt der maßgebende Faktor in der Gesetzgebung sein, dann muß er, um ein Wort des Herrn Staatssekretärs des Reichs-Postamts, das er neulich auf seine Beamten anReichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1901.
1439 (Singer.)
(L) gewendet hat, zu gebrauchen, es verhindern, daß die Reaierimg ihm auf der Nase herumspielt.
(Sehr richtig!
links.)
Was die sonstigen Fragen anlangt, die Frage der Diätariatszeit, so haben wir durch lange Verhandlungen und wiederholte Kämpfe den Herrn Staatssekretär für das Reichs-Postamt zu dem Zugeständniß veranlaßt, daß die Diätariatszeit 5 Jahre nicht überschreiten soll.
Sie erinnern sich, daß in früheren Zeiten lebhafte Klagen darüber geführt worden sind, daß die Diätariatszeit ungemessen lang war, und man mußte damals seitens der Reichs-Postverwaltnng das Zugeständniß machen, die über 5 Jahre dauernde Diätariatszeit bei der Anstellung anzurechnen.
Ich hoffe, daß diese Uebung bei der Reichs-Postverwaltung im Gange ist, sodaß den Beamten, wenn sie etatsmäßig angestellt werden, die Diätariatszeit über 5 Jahre angerechnet wird.
Aber ich glaube, daß die Reichs-Postverwaltnng mit Nachdruck darauf hallen muß, daß in der That die Diätariatszeit 5 Jahre nicht überschreitet.
Wenn wir sehen, daß man ich kann das ohne weiteres zugeben trotz der Bemühungen des Herrn Staatssekretärs aus diesem Gebiete immer wieder und wieder die fünf Jahre überschreitet, dann muß doch die Frage auftauchen, ob nicht in der Organisation ein Mangel besteht, und ob nicht durch eine Vermehrung der Beamteneinstellung diesem Uebelstand Abhilfe geschaffen werden kann.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär sollte, statt dieser fortwährenden Versuche innerhalb des bestehenden Personals, die Diätariatszeit auf fünf Jahre herabzudrücken, sich dazu entschließen, das Personal so aufzufüllen, daß die für die Beamten bestehende Diätariatszeit für jeden Einzelnen inne gehalten werden kann; denn der Trost dafür, daß bei der Anstellung die überschießende Zeit über fünf Jahre angerechnet wird, reicht doch nicht hin, um die Bitterkeit und das MißG) behagen wegzuwischen, welches die Beamten erfüllen muß, wenn sie sehen, daß ihre Kollegen, die nicht länger als sie gedient haben, zur Anstellung kommen, während sie noch in der Diätariatszeit als Nicht-Festangestellte verbleiben müssen.
Meine Herren, nur noch ein kurzes Wort zu den bekannten Prozessen!
Wir haben im Reichstag über diese Prozesse sehr lange und sehr oft verhandelt.
Meine Herren, der Ursprung dieser Prozesse entsprang doch daraus, daß, während eine Bnndesrathsverfügung bestimmt hatte, daß den Militäranwärtern drei Viertel des Gehalts der Stelle, in welche sie einrücken, zu theil werde, die Postverwaltung eine erheblich geringere Summe gezahlt hat.
Aus diesem Anlaß entspannen sich Prozesse.
Diese Prozesse wurden gewonnen.
Zwischendurch kam die Frage der Geltendmachung der Verjährung, und es ist richtig, was der Herr Berichterstatter hervorgehoben hat, daß die verbündeten Regierungen endlich von dem Standpunkt zurückgetreten sind, den sie früher einnahmen, nämlich in solchen Prozessen die Verjährungsfrist für sich in Anspruch zu nehmen.
Das ist also eine Sache, die beseitigt ist.
Nun hat uns der Herr Staatssekretär in der Kommission mitgetheilt, daß, nachdem eine Anzahl dieser Beamten beim Kammergericht ein obsiegendes Urtheil erfochten hatten, und er seinerseits schon bereit war und schon begonnen hatte, die Nachzahlungen zu machen, innerhalb der verbündeten Regierungen die Rechtsauffassung zum Ausdruck gekommen ist, daß dieses Urtheil auf einem Nechtsirrthum beruhe, und daß man infolge dessen an das Reichsgericht gehen müsse.
Meine Herren, bei dieser Mittheilung konnten selbstverständlich die Budgetkommission und der Reichstag, die ja nicht zur Vertretung nur einer einzelnen Kategorie von Beamten da sind, sondern welche die Interessen der Gesammtheit vertreten müssen ich sage, bei dieser Erklärung mußte sich die Budgetkommission und wird sich und muß sich wohl der Reichstag auch heute (o) beruhigen.
Aber eigenthümlich wird doch die Sache dadurch, daß dasselbe Reichsgericht, welches jetzt eine Sache an das Kammergericht zurückverwiesen hat, früher günstiger für die Beamten entschieden hatte.
Ich erinnere mich noch eines Falles; ich glaube, der erste, der diesen Prozeß führte, war der Postassistent Schmidt.
Dieser hat doch seinen Prozeß beim Reichsgericht gewonnen.
(Widerspruch vom Bundesrathstisch.)
Nicht
Das mag also dahin gestellt sein.
Ich weiß nicht, inwieweit eine Veränderung der Rechtsprechung eintreten wird.
Ich würde es lebhaft bedauern, wenn das der Fall wäre; denn gegenüber der klaren Bestimmung einer Bnndesrathsverfügung, die für die betreffenden Beamten zweifellos den Charakter einer gesetzlichen Bestimmung hat und darum dreht sich nur der Streit, ob die Bnndesrathsverfügung gesetzliche Kraft hat, oder ob es eben nur eine Verfügung ist ich sage, gegenüber dieser Thatsache haben die Beamten, die davon betroffen sind, jedenfalls die volle Ueberzeugung gehabt, daß sie durch diese Bnndesrathsverfügung das volle Recht bekommen haben, den Anspruch auf drei Viertel des Stellengehalts zu erheben.
Wie dem aber auch sei, ich habe den Wunsch, daß diese Prozesse zu Gunsten der Beamten entschieden werden, und ich möchte auch bei dieser Gelegenheit wobei ich übrigens zugebe, daß die Frage nicht nur von seinem Ressort abhängig ist an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, den davon betroffenen Beamten nach Möglichkeit entgegenzukommen; denn die Summe, um die es sich handelt, ist für die Beamten von einer viel höheren Bedeutung als für die Reichskasse.
Meine Herren, nun war neulich bei der Generaldiskussion auch noch die Rede von der Nothwendigkeit der Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses.
Ich möchte diese Gelegenheit benutzen, um bei dieser Beamtenklasse eine lw ganz kurze Bemerkung darüber zu machen.
Es ist zweifellos, daß, wie die Dinge sich in den großen Städten und namentlich hier in Berlin entwickelt haben, es dringend nothwendig ist, daß die Wohnungsgeldzuschußfrage für die unteren und mittleren Beamten anderweit geregelt wird.
Es ist einfach ausgeschlossen, daß die Leute mit der durch das Gesetz ihnen ausgesetzten Summe eine ihren Verhältnissen, ihrer Familie entsprechende ausreichende Wohnung finden; aber ich habe in der Kommission schon gesagt und möchte das hier kurz wiederholen: ich glaube nicht, daß diese Frage, wie der Vorschlag gemacht wurde, durch Theurungszulagen zu erledigen ist.
Meine Herren, Theurungszulagen sind etwas Vorübergehendes; das bezeichnet schon das Wort.
Die Wohnungsmisere aber und die Steigerung der Wohnungsmiethen hängen nicht mit vorübergehenden Zuständen zusammen, sondern sie sind die Folgen der bestehenden gesellschaftlichen Verhältnisse, der Spekulation, die mit Grund und Boden getrieben wird.
Sie sind die Folge davon, daß der Grundbesitz ausgebeutet wird, um höhere Miethen zu bringen.
Meine Herren, Aehnliches, was die Landagrarier mit der Erhöhung der Getreidezölle wollen, wollen die städtischen Hausagrarier, indem sie mit der Heraufschraubung der Miethen eine erhöhte Grund- und Bodenrente aus ihrem Besitz Herauspressen.
(Heiterkeit rechts.)
Das ist also eine Frage, die einseitig durch Theuerungszulagen nicht geregelt werden kann.
Man wird, solange die heutigen Verhältnisse bestehen, gut thun, sich mit dem Gedanken vertraut zu machen, daß die Auswucherung des Grund und Bodens immer weiter geht, und man wird infolge dessen die Beamten in die Lage bringen müssen, durch dauernd erhöhte Wohnungsgeldzuschüsse diejenigen Ausgaben zu bestreiten, die ihnen auf diesem Gebiete ent199 1446 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1901.
(1 stehen.
Dazu kann keine Theuerungszulage helfen; dazu muß eine gesetzliche Regulirung stattfinden, und ich war ebenfalls in der Kommission der Meinung, daß sie stattfinden müsse zu der Zeit, wo wir das Servicegesetz hier zu berathen haben, welches ja im Jahre 1902 einer Revision des Reichstages unterliegen wird.
Als das letzte Mal dieses Gesetz im Reichstage berathen wurde, da behielt sich der Reichstag auf einen Antrag von dieser Seite aus vor, die Revision statt nach 10 Jahren bereits nach 5 Jahren vorzunehmen.
Diese 5 Jahre laufen 1902 ab, und da wird der richtige Zeitpunkt sein, eine gesetzliche Regelung dieser Materie anzustreben.
Freilich wird dazu gehören die Trennung der Service vom Wohnungsgeldzuschuß.
Man muß die Klassen, die da gebildet werden, nicht für beide Gebiete gemeinsam machen, sondern man muß das trennen, und dann, hoffe ich, wird sich die Möglichkeit geben, den Ansprüchen, die nach dieser Richtung gestellt werden, nachzukommen und die berechtigten Klagen zu erfüllen.
Ich möchte noch erklären, daß wir zwar für die Resolution der Kommission stimmen werden, weil das das Einzige ist, was im Augenblick übrig bleibt.
Ebenso werden wir für die zweite Resolution stimmen.
Ich will aber meine Auslassungen nicht schließen, ohne noch einmal dem Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß der Reichstag viel zu langmüthig ist und sich nicht zu dem Entschluß aufraffen kann, diejenige Summe in den Etat einzusetzen, die für die Aenderung der Gehaltsskala der Assistenten nothwendig ist, und abzuwarten, ob die verbündeten Regierungen den Konflikt mit dem Reichstag aufnehmen wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Viifing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
I) r. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, (L) der Herr Kollege Singer hat schon im wesentlichen vorgetragen, was ich zur Assistentenfrage hier zu sagen gedachte.
Ich kann mich daher darauf beschränken, diejenigen Gesichtspunkte hervorzuheben, die noch nicht genügend in den Vordergrund gerückt sind.
Vor allen Dingen möchte ich darauf hinweisen, daß die halbamtliche „Deutsche Verkehrszeitung '', das postoffiziöse Organ, sich wiederholt für diejenige Regelung der Gehaltsstufenfolge ausgesprochen hat, die ich in der Budgetkommission auch diesmal wieder beantragt habe.
Es hieß in der „Deutschen Verkehrszeitung ''schon am 3.
Dezember 1897: Eine Aenderung der unregelmäßigen Gehaltsstufentafel für die Assistenten ist leider nicht in Aussicht genommen.
Im folgenden Jahre, am 9.
Dezember 1898, schrieb dasselbe postoffiziöse Blatt: Zu unserem Bedauern sind ferner keine Mittel vorgesehen, um die anderweitige Abstufung der Assistentengehälter durchzuführen.
Wir hoffen, daß die Nothwendigkeit, die nicht normale Stufenfolge für die Assistenten zu ändern, auch dort, wo die Aenderung zur Zeit etwa noch auf Widerstand stößt, anerkannt werden wird.
Wir hoffen auch, daß dies recht bald geschehen möge, aber es ist kaum anzunehmen, daß bereits ein bestimmter Zeitpunkt, von dem ab die anderweitige Abstufung Geltung haben soll, festgelegt ist.
Und wiederum ein Jahr später, am 17.
November 1899, schrieb dasselbe Organ der Postverwaltung:.


Wir bedauern dies auf das lebhafteste; denn die jetzige Regelung entspricht nicht derjenigen Norm, die von den verbündeten Regierungen für die Bildung von Gehaltsstufen festgesetzt ist.
Auch im letzten Jahre, am 9.
November 1900, wiederholt das postoffiziöse Organ den Vorwurf: Leider vermissen wir in dem Etatsentwurf (6) wiederum die Mittel zur anderweitigen Abstufung der Assistenteugehälter auf 1500, 1800, 2000, 2200, 2400, 2600, 2800, 3000 Mark.
Der Umstand, daß die Einnahmen nicht im wünschenswerthen Maße steigen, baß andererseits infolge der politischen Lage recht hohe Anforderungen an die Reichskasse gestellt werden, nöthigt die Finanzverwaltung sicherlich zu großer Sparsamkeit.
Es ist auch begreiflich, daß die Finanzverwaltung besonders zurückhaltend ist bei Forderungen für Gehaltsaufbesserungen, die leicht Berufungen und weitere erhebliche Ausgaben nach sich ziehen könne ».
Aber alle Erwägungen vermögen nicht zu rechtfertigen, daß eine vom Reichstag wiederholt befürwortete und regierungsseitig als nothwendig anerkannte Forderung Jahre lang unberücksichtigt bleibt.
Meine Herren, das sind Kundgebungen, die zu der Frage, über die wir hier verhandeln, erlassen worden sind von einem Organ, das in den Kreisen der Postbeamten als amtliches oder doch mindestens als halbamtliches Organ gilt, dessen Auslassungen als Ausflüsse der höchsten Stelle der Reichs-Postverwaltung gelten und auch von dieser Seite nicht verleugnet werden können.
Nun, meine Herren, frage ich Sie: was für ein Zustand ist das, wenn die Reichs-Postverwaltung selber die Nothwendigkeit und Dringlichkeit einer solchen Aenderung des Dienstaltersstufensystems in ihrem eigenen Organ anerkennt, und wenn trotzdem diese Aenderung wieder und immer wieder hinausgeschoben wird
Der neue Reichskanzler Herr Graf v. Bülow hat hier bei seinem ersten Auftreten von einer Einheitlichkeit der Reichsregierung gesprochen.
Wo aber bleibt diese Einheitlichkeit, wenn sowohl das Reichspostamt wie (v) das Reichsschatzamt in der Budgetkommission sich stark machen für eine Aenderung der abnormalen Dienstaltersstufenfolge, trotzdem aber Jahr für Jahr die Befriedigung einer sochen Forderung ausgleichender Gerechtigkeit von den verbündeten Regierungen nicht herauszuholen vermögen
Ich sollte meinen, der Reichstag wäre außerordentlich langmüthig gewesen, als er sich in dieser Angelegenheit immer1wieder1auf eine weitere Zukunft vertrösten ließ; ich sollte meinen, wir hätten uns jetzt oft genug mit Resolutionen an die verbündeten Regierungen gewendet.
Ich bin der Ueberzeugung, daß es jetzt nicht mehr an der Zeit ist, Worte zu wechseln mit dem Herrn Reichskanzler, sondern der Regierung Thaten zu zeigen, und deshalb habe ich beantragt, schon diesmal in dem Etat entsprechende Aenderungen vorzunehmen, das heißt in Tit.
14 einen Betrag von13400 Mark, in Tit.
18 einen Betrag von 81100 Mark, in Tit.
22 einen1Betrag1von 1 328 4001Mark1und in Tit.
23 einen1Betrag1von 225 8001Mark, 1 insgesammt also 1 638 700 Mark mehr einzusetzen mit der Maßgabe, bei diesen Titeln die Stufenfolge der Dienstalterszulagen so abzuändern, daß der Sprung um 300 Mark nicht am Ende, sondern am Anfange der Stufenfolge ausgeführt werde.
Dadurch wäre mit einem Male die Abnormität aus der Welt geschafft worden, die nun auch nach dem Zugeständniß der Reichs-Postverwaltung in Bezug auf die Besoldungsskala der Assistenten besteht.
Die Budgetkommission hat dieses Verfahren nicht beliebt, mein diesbezüglicher Antrag ist mit großer Mehrheit abgelehnt worden, und ich will ihn hier im Plenum dieses hohen Hauses nicht wiederholen, da er ja doch das gleiche Schicksal erfahren und daher nur zu einer nutzlosen Vergeudung der kostbaren Zeit des Reichstags führen Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den iS.
Februar 19Vl.
1441 (Dr. Müller sSaganj.)
(4) würde.
Ich muß aber sagen und ich befinde mich in dieser Beziehung in voller Uebereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Singer —: es entspricht doch wirklich nicht der Würde der Volksvertretung, daß sie noch einmal sich darauf beschränkt, denselben Antrag aufzunehmen, den sie schon einmal und noch einmal angenommen hat, daß sie wiederum das Ersuchen an den Herrn Reichskanzler stellt, in einem Nachtragsetat das zu thun, was voriges Jahr nicht geschehen ist.
Da das wiederholte Verlangen des Reichstags auch in diesem Jahre wieder nicht erfüllt ist, so hätte die Würde des Hauses diesmal endlich eine dringende und zwingende Entschließung verlangt.
Die Resolution, welche Ihnen von der Budgetkommission vorgeschlagen ist, stellt meines Erachtens das Mindestmaß dessen dar, was wir verlangen müssen.
Ich bin der Meinung, die verbündeten Regierungen sind es, welche einen Konflikt wenn das Wort, das der Herr Referent gebraucht hat, überhaupt am Platze ist hervorrufen, denn sie verhalten sich fortgesetzt ablehnend gegenüber einem Verlangen, dessen Erfüllung von Seiten der Reichs-Postverwaltung und des Reichsschatzamts als durchaus wünschenswerth und nothwendig anerkannt worden ist.
Was die andere Anregung betreffs der Anstellungsverhältnisse derZivildiätare anbetrifft, so, meine ich, ist es nicht richtig, wenn man einfach die Zahl derjenigen Assistenten, die sich in etatsmäßigen Stellen befinden, derjenigen Zahl von Zivildiätaren gegenüberstellt, die für diese Stellen in Frage kommen, denn von den Zivilanwärtern kann doch bei jeder Vakanz nur ein Theil berücksichtigt werden, da im Verhältniß von drei zu vier auch Militäranwärter in Frage kommen.
Wenn man also die richtige Vergleichsziffer finden will, so muß man aus der Zahl der etatsmäßigen Stellen einen (6) Bruchtheil herausheben, der diesem Verhältniß entspricht, und diesen Bruchtheil in ein Verhältniß setzen zu der Zahl der Zivildiätare.
Dann ergiebt sich aber ein viel ungünstigeres Verhältniß für die Anstellungsaussichten der Zivildiätare.
Daraus geht doch klar hervor, wie nothwendig es ist, an die Reichs-Postverwaltung das Ersuchen zu richten, auf eine Abkürzung der diätarischen Dienstzeit und aus eine Verbesserung der Anstellungsverhältnisse der nicht ctatsmäßig angestellten Post- und Telegraphenassistenten hinzuwirken.
Die Reichs-Postverwaltung hat ja in den letzten Jahren nur wenig neue Stellen geschaffen; in einem Jahr hat sie sogar eine Vermehrung der Stellen ganz unterlassen und außerdem dadurch die Besetzung von etatsmäßigen Stellen durch männliche Assistenten erschwert, daß sie in größerem Umfang, als es früher je der Fall war, auf weibliche Hilfskräfte zurückgegriffen hat.
Ich weiß nicht, inwiefern diese weiblichen Hilfskräfte in Wettbewerb treten mit den Assistenten; ich sollte aber meinen, da, wo sie die männlichen Beamten verdrängen, sollten diese Letzteren wenigstens nicht noch außerdem wirthschaftlich benachtheiligt werden.
Nun sieht sich, einem on äit zufolge, die ReichsPostverwaltung ja wohl in nächster Zeit in die Nothwendigkeit versetzt, eine größere Anzahl von Fernsprechgehilfinnen in Berlin anderweitig unterzubringen, da durch die weitere Ausdehnung des automatischen Fernsprechbetriebes viele dieser Gehilfinnen an ihren jetzigen Dienststellen entbehrlich werden sollen.
Mir ist mitgetheilt worden, daß durch Aenderungen im Fcrnsprechwesen zum 1.
April dieses Jahres 5- bis 600 Fernsprechgehilfinnen nr Berlin frei werden würden.
Man nimmt in postalischen Kreisen an, daß nun in größerem Umfang Versetzungen von Postassistenten aus dem Bezirk von Berlin erfolgen werden, um für diese Fernsprechgehilfinnen Platz zu schaffen.
Nun soll eine Umfrage, namentlich an ältere Beamte, ergangen sein, ob sie nicht den Wunsch hätten, sich von (O) Berlin versetzen zu lassen, da jetzt Gelegenheit vorhanden wäre, solche Wünsche zu erfüllen.
Das wäre natürlich sehr menschlich und höflich von der Reichs-Postverwaltung.
Nun besteht aber, so viel mir bekannt, die Absicht, diese Versetzungen davon abhängig zu machen, daß die Beamten auf Umzugskosten verzichten, obwohl gerade in diesem Falle ein ganz besonderes dienstliches Interesse wirklich einmal vorzuliegen scheint.
Sehr leicht könnte ein Beamter, der den lebhaften Wunsch hegt, von Berlin versetzt zu werden, unter diesen Umständen Verpflichtungen eingehen, die sich mit seiner wirthschaftlichen Lage nicht vertragen.
Wenn die Nothwendigkeit solcher Versetzungen vorliegt, so muß man meines Erachtens solche vorgetragenen Wünsche auch ohne diesen Vorbehalt erfüllen, und zwar von Reichs wegen, sofern ein dienstliches Interesse an ihrer Versetzung obwaltet.
(Sehr gut!
links.)
Nun ist ja schon darauf hingewiesen worden, daß trotz der horrenden Zahl von Zivildiätareu, die noch auf eine Anstellung warten, im Jahre 1899 gar keine und in diesem Jahre verhältnißmäßig wenig ich glaube 2100 neue Stellen geschaffen worden sind.
Meine Herren, wenn alle Zivildiätare, die im April 1902 schon fünf Jahre das Examen hinter sich haben, also schon neun Jahre im Postdienst stehen, dann angestellt werden sollten, so müßten, mit Rücksicht auf den Antheil der Militäranwärter von drei Siebentel der Stellen, durch den nächstjährigen Etat nicht weniger als 6000 neue Stellen angefordert werden.
Meine Herren, daß das nicht mit einem Schlage zu machen ist, das sieht ja jeder ein; aber man sollte doch meinen, es müßte wenigstens schleunigst versucht werden, hier nach Möglichkeit Abhilfe zu schaffen, um endlich einmal wieder dieses „Reservoir von Diätaren ''zu entleeren, das sich so über- (v) mäßig angefüllt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe schon bei dem Titel Staatssekretär Gelegenheit genommen, die Frage zu berühren, wie es denn mit der Verehelichung der Nichtangestellten stehe.
Der Herr Staatssekretär hat darauf erwidert, daß es der Verwaltung lieber sein müsse, wenn die nicht etatsmäßig Angestellten nicht zu einer Verehelichung schritten.
Das mag ja im allgemeinen zutreffend sein; aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß es in vielen Fällen gar nicht mehr im freien Belieben des Betreffenden steht, ob er sich verheiraten will oder nicht, sondern daß der Zwang der Verhältnisse im doppelten Sinne (Heiterkeit) hier manchmal stärker ist als der Wunsch des Einzelnen.
Wenn in solchen Fällen durch die Behörden auf die dienstlichen Aufgaben und Bezüge der Betreffenden eingewirkt wird, so darf das meines Erachtens höchstens in dem Sinne geschehen, daß ihm eine Ordnung seiner wirthschaftlichen Verhältnisse erleichtert, nicht aber ihnen die Begründung und Fortführung eines geordneten Haushalts erschwert wird.
(Sehr gut!
links.)
Nun wird aber von verschiedenen Seiten darüber geklagt, daß in Fällen der Verehelichung von nicht etatsmäßigen Beamten häufig eine Versetzung, häufig eine Entziehung von Nebeneinnahmen verfügt wird, daß z.
B. jemand, der bis dahin im Bahnpostdienst beschäftigt war, aus diesem Dienst zurückgezogen und in eine finanziell weniger günstige Stelle hineingeschoben wird.
Zu alledem soll mehr und mehr, in wenigstens bei den Nachgeordneten Behörden, vielleicht nicht bei der Zentralinstanz, sondern bei denOber-Postdirektionen und Verkehrsämtern, sich ein System herausgebildet haben, das dahin geht, Beschwerden so weit Reichstag.
—51.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1901.
1442 (Dr. Müller (Saganj.)
M wie möglich zu reprimiren, den militärischen Grundsatz, möchte ich sagen, zur Geltung zu bringen: wer sich beschwert, der fliegt heraus, der hat zum mindesten dienstliche Unannehmlichkeiten und Widerwärtigkeiten zu befürchten.
Wenn ein Nichtangestellter sich beschwere das wird mir in einer ganzen Reihe von Zuschriften versichert —, so habe er Kündigung zu gewärtigen.
Ich muß dem Herrn Staatssekretär erklären, daß es überraschend ist, wie in diesem Jahre von den Zuschriften, die an mich gelangt sind ich vermuthe, es wird anderen Kollegen ebenso gegangen sein —, verhältnißmäßig wenige mit Namensünterschrist versehen, verhältnißmäßig viele aber anonym waren, auch von solchen Zuschriften, aus denen zu erkennen war, daß sie auf guter postalischer Information beruhten.
Das giebt doch uns Abgeordneten auch zu denken, das weist doch darauf hin, daß die Beamten heute mehr als früher Anlaß zu haben glauben zu der Befürchtung, es könne ihnen dienstlich von Nachtheil sein, wenn bekannt werde, daß sie ihre Beschwerden einem Abgeordneten zum Ausdruck gebracht haben.
Meine Herren, ich will auf diese Frage heute an dieser Stelle nicht näher eingehen; ich hielt mich nur für verpflichtet, mit einigen Worten sie zu streifen, da der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission ein gewisses Wohlwollen für diejenigen Assistenten zu erkennen gegeben hat, die schon zu einer Verehelichung schreiten müssen, ehe sie etatsmäßig angestellt worden sind.
Nun eine andere Frage!
Ich wundere mich darüber, daß unter den 30- bis 35 000 Angehörigen der Assistentenklasse, unter denen doch außerordentlich viele sind, die das einjährige Zeugniß besitzen, zum Theil sogar die Prima besucht haben, nur auffallend wenige Reserveoffiziere werden.
Man sollte doch meinen, es liege nicht nur im Interesse der Post-, sondern es liege auch im (s) Interesse der Heeresverwaltung, des Militärs, aus diesem Beamtenkreise die dazu Qualifizirten in den Offiziersstand aufzunehmen, dadurch also der Klasse der Reserveoffiziere neues Blut zuzuführen.
Wie mir mitgetheilt wird, sind von den 30- bis 35 000 Beamten der Assistentenklasse im ganzen nur 15 Reserveoffiziere, sodaß also auf 2000 solcher Beamte erst ein einziger Reserveoffizier käme (Zuruf) die Namen sind mir mitgetheilt worden von sämmtlichen Angehörigen der Postassistentenklasse, die hier in Frage kommen, und, ich muß sagen, die Thatsache hat mich überrascht.
Es wird in den Kreisen angenommen, daß bis in die jüngste Zeit hinein manche Ober-Postdirektionen in dem Sinne eingewirkt haben, daß die Postassistenten zum Reserveoffizier nicht qualifizirt erachtet werden wegen ihrer gesellschaftlichen Stellung.
Dem gegenüber wäre es doch wohl wünschenswert, daß der Herr Staatssekretär seine Stellung zu dieser Frage hier klarlegte.
Mag sein, daß Neid oder daß auch andere unlautere Triebe minder vorgebildeter Büreaubeamten darauf hinwirken, die Assistenten zurückzudrängen; vielleicht auch, daß neuerdings bei der Offizierwahl auch der Umstand mit ins Gewicht fällt, daß der Titel „Oberpostassistent ''jetzt nicht mehr verliehen wird.
Das ist ja auch eine Frage, die in Postkreisen vielfach erörtert wird.
Natürlich lege ich keinen Werth darauf, ich bin der Letzte, der an einem solchen oder irgend einem anderen Titel hängt; es wäre aber vielleicht doch wünschenswerth, wenn der Herr Staatssekretär hier mal in der Oeffentlichkeit erklärte, wie es in Zukunft mit dem Oberassistententitel gehalten werden soll.
Nicht etwa, daß ich wünschte, dieses „Ober ''zu erhalten; durchaus nicht, daran denke ich nicht; ich möchte nur verhüten, daß die Leute, die nun in Zukunft Assistenten bleiben, vor dem Verdacht bewahrt bleiben, als hätten sie sich etwas zu Schulden kommen lassen und würden des- co) halb -nun nicht Oberpostassistenten.
Bei Bürgermeistern ist es schon öfters vorgekommen, daß ihnen der Oberbürgermeistertitel vorenthalten wurde, weil sie nach oben nicht gefügig und geschmeidig genug gewesen waren.
Ich glaube, hier wird der Herr Staatssekretär vielleicht durch ein aufklärendes Wort die Bedenken zerstreuen können, die in Assistentenkreisen vielfach gehegt werden.
Aber, meine Herren, wenn nun bei dieser Frage ebenso wie bei der Frage der Oberpostsekretäre und der Postkassirer, die mein Freund Eickhoff vorhin des näheren behandelt hat, aus dem Kreise der Herren Kollegen hier im Reichstag und aus dem Kreise der Regicrungsvertreter heraus hier über „die böse Titclsucht ''der Stab gebrochen wird, so macht das nach außen wenig Eindruck.
Höchstens mahnt es an das Bibelwort: du siehst den Splitter in dem Auge deines Nächsten, aber den Balken in deinem eigenen Auge siehst du nicht!
Seien wir doch mal ehrlich, meine Herren: wir stecken ja doch alle zusammen leider noch bis über die Ohren in dem Titelwesen drin.
(Zurufe.)
Einer der Herren.
Kollegen, der sich über die Titelsucht der Postbeamten moquirt hat, ist nach dem ReichstagsHandbuch nicht nur Geheimrath, Professor und Doktor, sondern auch Rittmeister a. D. Meine Herren, wenn man selber so viele Titel führt, dann sollte man es auch anderen Sterblichen nicht verdenken, daß sie noch einen Knopf oder Zopf haben wollen, sondern ihnen auch das gönnen, wonach sie sich sehnen.
Die ganze gesellschaftliche Stellung hängt doch bei uns zu Lande vielfach von dem Titel ab.
Wenn der Mann auch darüber lachen mag, die Frau legt doch sicher Werth darauf, daß sie mit den Frauen gleichgestellter Beamter nicht nur die gleichen Mittel, sondern auch gleichen Titel kriegt.
(Heiterkeit.)
w) Darüber ist mail sich einig in weiten Kreisen.
Meine Herren, ich begreife das sehr wohl, und wenn ich auch in diesem speziellen Falle weit davon entfernt bin, dazu anzuregen oder mich dafür zu begeistern, so meine ich doch: wer frei ist von aller Fehle, werfe den ersten Stein auf die Assistenten, die gerne Oberassistenten sein wollen.
(Heiterkeit.)
Aber man soll nicht bei anderen Titelsucht verurtheilen, solange man sich selber nicht frei davon halten kann.
Wir lassen uns ja auch Doktor nennen; was verschlüge es uns wohl, wenn neben den Dr. pllil.
I), -.
weck.
und l) r. mg. auch noch ein vr.
post.
(Zuruf) na, meinetwegen auch noch ein Oberdoktor in Frage käme
(Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, daß die gesellschaftlichen Verhältnisse, unter denen wir nun einmal doch noch leben, wohl eine Beachtung der bezüglichen Wünsche aus postalischen Kreisen zulassen oder wenigstens eine Erklärung vom Bundesrathstische wünschenswerth machen, daß derjenige Assistent, der das „Ober ''später entbehrt, nichts geringeres ist als derjenige, der früher zum Ober-Postassistenten befördert wurde.
Nun möchte ich noch ein paar Worte anschließen über die Assistenten auf den Postämtern dritter Klasse.
Es wird vielfach darüber geklagt, daß bei den Postämtern dritter Klasse die räumlichen Verhältnisse im höchsten Grade unzureichend und unzuträglich seien für die dort angestellten Assistenten.
Es sollen Wachtraume dort vorhanden sein, in welchen die Assistenten untergebracht werden, ohne daß sie das Recht haben, außerhalb zu schlafen.
Ueberhaupt soll die BeReichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1901.
1443 (Or.
Müller (Lagcmi.)
(L.) Handlung der Postassistenten auf den Postämtern dritter Klasse hinter denjenigen auf den anderen Postämtern weit zurückstehen.
Ich bin selbstverständlich nicht in der Lage, diese Verhältnisse zu prüfen; ich möchte nur die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs darauf lenken, daß das patriarchalische Verhältniß und das innige Zusammenleben zwischen den Assistenten und dem Vorsteher vielleicht auch seine guten Seiten hat, daß es aber doch heute vielfach als etwas drückendes und entwürdigendes empfunden wird, wenn der Assistent nicht mehr Herr seiner Zeit ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und was nun den letzten Punkt, den ich berühren möchte, betrifft, so muß ich doch auf eine Frage zurückkommen, die der Herr Kollege Singer dem Herrn Staatssekretär vorhin vorgelegt hat, nämlich die Frage der Inanspruchnahme der Beamten für politische Agitation.
Ich habe schon in der Budgetkommission Gelegenheit genommen, die Herren Vertreter der Reichs-Postverwaltung auf die Vorkommnisse aufmerksam zu machen, über welche aus Gevelsberg in Westfalen berichtet wird.
Es heißt dort in einem Briefe, der mir zur Verfügung gestellt worden ist, daß der Postdirektor die Einladungen, und zwar mehrere Hunderte, zu der Versammlung für Zwecke der Flottenagitation, um Porto zu sparen, innerhalb und außerhalb des Postbcstellbezirks Gevelsberg durch seine Unterbeamten unfrankirt in ihrer dienstfreien Zeit hatte besorgen lassen.
In einigen Fällen hatte er geschlossene Briefe, die die Boten auf ihren Bestellgängen beförderten, mir mit 3 Pfennig frankirt, und es sei darauf kein Strafporto erhoben worden.
Ein Briefträger habe sogar einen unfrankirten Brief auf seinem Bcstellgange über seinen Bezirk hinaus befördern müssen.
Nun, meine Herren, diese Frage ist des näheren behandelt in einem weiteren Briefe, der mir erst heute M) zugegangen ist von einem postalisch ganz unbetheiligten und durchaus einwandsfreien Manne.
In diesem Briefe wird darauf hingewiesen, daß die Vorgänge sich thatsächlich so abgespielt hätten, wie sie in jenem anderen Briefe dargestellt worden sind, daß aber außerdem die ganzen postalischen Verhältnisse in Gevelsberg außerordentlich ungünstige seien.
Wenn ich hier auf diese örtliche Frage näher eingehe, so thue ich es nur, um zu zeigen, wie wenig cs sich mit dem Interesse des Dienstes verträgt, daß solche Zirkulare erlassen werden wie dasjenige, auf das der Herr Kollege Singer Bezug genommen hat.
Es wird in Gevelsberg darüber geklagt, daß die Briefbestellung vielfach allzu verspätet erfolge, daß es oft viel zu lange dauere, bis die Briefe ausgetragen werden, weil das Personal, namentlich das Briefträgerpersonal, allzusehr überlastet und überbürdet sei.
Die vorhandenen Kräfte seien ganz unzureichend, um auch nur den dringendsten Bedürfnissen zu genügen.
Die Bestellbezirke seien viel zu groß, sofortige Abhilfe sei dringend geboten.
Während nun solche Zustände an dem Orte bestehen, hält der Vorsteher des betreffenden Amtes es für angebracht, die lhm unterstehenden Beamten noch zur Flottenagitation auszunutzen und für allerlei Privatarbeiten in Anspruch zu nehmen.
Es wird mir berichtet: Trotz dieser ungeheuren Belastung werden die Briefträger sowohl während des Dienstes, als auch in dienstfreier Zeit zu Privatzwccken herangezogen, z.
B. zum Hundewaschen (hört!
hört!)
(Dornseifer); Kohlen in den Keller zu schaufeln (Karpynski), zumKleid erreinige n, zum StiefelPutzen (Pisarek), Reitzeug in Stand zu setzen (Dornseifer); vor allem aber zu Agitationszwecken für den Flottenverein, wie z.
B. zum Ankleben (0) von Plakaten des Nachts (Dornseifer, Thekhaus), zum Feilbieten von Flottenkalendern, zum Einziehen der Beiträge (Hoffmann, Karpynski) sogar Sonntags (Barbery), zum Vertheilen von Flugblättern an Fabrikanten und Arbeiter zu Gunsten des Flottenvereins.
Meine Herren, ich habe bereits in der Budgetkommission diejenigen Zeugen namhaft gemacht, die in dem ersten Schreiben bezeichnet waren.
Ich würde es auch mit den soeben verlesenen Namen ebenso gehalten haben, wenn ich sie früher als heute erfahren hätte.
Nun werden Sie vielleicht sagen: solche Sachen sollten nicht im Reichstag vorgebracht werden, wo Redefreiheit herrscht, sondern an einer Stelle in der Oeffentlichkeit, wo eine strafrechtliche Verfolgung zulässig wäre.
Die Sache ist aber thatsächlich bereits in der Oeffentlichkeit behandelt worden; das „Schwelmer Tageblatt ''hat das Verhalten des betreffenden Beamten gegeißelt und hat gewünscht, daß ein Strafprozeß eingeleitet werden möge gegen den Redakteur, um die Vorwürfe eidlich erhärten zu können.
Der Strafantrag ist aber klugerweise von dem betreffenden Beamten, dem Herrn Postdirektor Schlecker, erst so spät gestellt oder vielmehr nicht gestellt worden, daß eine Verfolgung nicht mehr stattfinden konnte.
So ist es also unmöglich geworden, das, was hier behauptet wird, an Gerichtsstelle zu beweisen, und wir müssen uns deshalb hier im Reichstag an die Verwaltung halten, um von ihr zu hören, wie sie sich zu dieser Frage stellt.
Ich bin der Meinung, daß die Sache von erheblicher Bedeutung ist im allgemeinen, namentlich aber unter postalischen Verhältnissen, die so ungünstig liegen, wie ich sie dargestellt habe.
Entspricht es denn nun aber wirklich der Stellung eines Beamten oder Unterbeamten für mich ist es ganz gleichgültig, ob (r ) seine ungehörige Inanspruchnahme innerhalb oder außerhalb des Dienstes geschieht; vom postalischen Standpunkt ans, mag das einen großen Unterschied machen —, daß man ihn zu solchen Burschendiensten verwendet
Hat der Beamte mit den Sondergelüsten und Sonderbedürfnissen des Postamtsvorstchers zu thun
Wenn ein Postdirektor als Privatmann agitiren will für den Flottenverein, so mag er es thun; daran wird ihn kein Mensch hindern wollen.
Aber wie kommt er dazu, von den Nachgeordneten Unterbeamten zu verlangen, daß sie für diese Agitation sich ihm dienstbar machen
Wie kommt er dazu, von den Unterbeamten zu verlangen, daß sie sich die Reden anhören, die er nicht als Vorgesetzter, sondern als Flottenschwärmer zu halten sich gemüßigt fühlt
Es ist aber selbstverständlich, wenn er seine Beamten einladen läßt, und die Kollegen von anderen Orten auch veranlaßt, ihre Untergebenen zu schicken, daß die Untergebenen solcher Aufforderung Folge leisten.
Jeder Beamte ist ja mehr oder minder abhängig von der Wohlgeneigtheit seiner Vorgesetzten.
Wenn der Herr Staatssekretär an seinem oftmals ausgesprochenen Grundsätze festhalten will, für ihn sei die Postverwaltung nur eine Verkehrsverwaltung, er dulde kein Eindringen der politischen Agitation in die Kreise seiner Beamtenschaft, so, meine ich, muß er sich verpflichtet fühlen, dafür zu sorgen, daß ein Vorgehen unterbleibe, welches durchaus nicht geeignet ist, das Ansehen der Postverwaltung sowohl der Beamtenschaft gegenüber, als auch der Bürgerschaft gegenüber zu erhöhen.
Ich möchte wünschen, daß der Herr Staatssekretär so, wie er es in der Budgetkommission schon erklärt hat, kräftig hier eingreift und gründlich Wandel schafft in Gevelsberg.
Schließlich kann ich nur bitten, aller entgegenstehenden Ausführungen ungeachtet an der Resolution festzuhalten, 1444 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1901. daß die Diätariatszeit nach Möglichkeit verkürzt werde, und ebenso an der schon im vorigen Jahre einstimmig angenommenen Resolution, den Reichskanzler zu ersuchen, auf dem Wege des Nachtragsetals endlich die Abnormität aus der Welt zu schaffen, daß bei den Assistentengehaltsstufen die Zulage von 300 Mark statt am Anfange, erst am Ende der Skala eingefügt wird.
Damit rollen Sie nicht etwa die ganze Beamtengehaltsaufbesserung wieder auf, sondern Sie füllen nur eine Lücke aus, die bestehen geblieben ist; Sie erweisen keine Wohlthat, sondern sühnen ein altes Unrecht, welches sich von Jahr zu Jahr wie eine ewige Krankheit wuchernd forterbt.
Die 100 Mark fehlen den Assistenten an allen Ecken und Enden, beim Aufrücken aus der ersten in die zweite Stufe und auf allen folgenden Stufen.
Was ihnen schon am Anfang ihrer Laufbahn zugebilligt werden sollte, wird ihnen erst zu Theil wird ihnen überhaupt nur zu Theil, wenn sie recht lange leben am Ende ihrer Laufbahn.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wünschte, daß die verbündeten Regierungen unter dem neuen Kanzler sich auch in dieser Frage entgegenkommender erweisen mögen als unter dem alten Kanzler.
Der Herr Reichskanzler Graf Bülow hat schon bei der Frage der Regelung der Jnvalidenversorgung uns angenehm überrascht, indem er der oft wiederholten und oft abgelehnten Forderung des Reichstags bereitwillig entgegenkam.
Wir wollen wünschen, daß er auch hier für die Einheitlichkeit der Negierung eintritt und dafür sorgt, daß das, was allseitig, auch von der betheiligten ReichsPost- und Reichsschatzverwaltung als richtig und billig anerkannt worden ist, nicht länger denen vorenthalten wird, die so sehnlich und so schmerzlich danach verlangen.
Ich glaube, auch hier wäre es wohlgethan, und es würde nicht nur der Stellung der Reichsregierung zur Volksvertretung, sondern auch der Geschlossenheit und Ein (2) heitlichkeit des Beamtenkörpers zu statten kommen, wenn die Reichsregierung sich das nicht erst abtrotzen ließe, was sie im eigensten Interesse doch über kurz oder lang gewähren muß.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Vüstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme an, daß der Wunsch des Herrn Vorredners nach Annahme der ersten Resolution keinem Zweifel unterliegt; sie wird wohl selbstverständlich ebenso einstimmig angenommen werden hier wie in der Kommission.
Der Herr Berichterstatter und die beiden Redner aus dem Hause haben die Sachen so eingehend dargelegt, daß ich kaum nöthig hätte, zu sprechen, wenn ich es nicht für nöthig hielte, daß auch ein Mitglied der Mehrheit in der Kommission zum Wort kommt.
Man muß auf die historische Entwicklung der ganzen Angelegenheit zurückgehen.
Ursache der jetzigen Kalamität ist einmal die unglückliche Anstellung der vielen Postpraktikanten in der ersten Hälfte des letzten Jahrzehnts durch den Vorgänger des jetzigen Herrn Staatssekretärs, ferner der Umstand, daß wir 1895, obgleich wir lange zweifelhaft waren, dazu gekommen sind, das Dienstaltersstufensystem auch aus die Postbeamten anzuwenden.
Ich erinnere daran, daß damals in der Budgetkommission erhebliche Zweifel darüber bestanden, ob das Dienstaltersstufensystem für die Betriebsverwaltungen überhaupt opportun sei, und ich speziell habe damals darauf hingewiesen, daß die Folge des Dienstaltersstufensystems die sein werde, daß die Assistenten in den jüngeren Klassen erheblich schlechter gestellt sein würden als seither.
Das wurde auch damals anerkannt und führte zur Annahme der Resolution, die, wenn ich nicht irre, schon anderweitig vorgetragen ist, die ich aber doch noch einmal wiederholen muß.
Sie lautete: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: 1 bei Aufstellung des nächstjährigen ReichshaushaltsEtats für diejenigen Klassen der Reichs-Post- und Telegraphenbeamten, welche durch Einführung des Dienstaltersstufensystems in ihren Gehaltsverhältnissen geschädigt werden, die Gehaltsstufen so zu erhöhen, daß eine Schädigung vermieden wird.
Das ist der Verlauf der Verhandlungen gewesen, daß wir wünschten, daß die Beamten in ihren Bezügen erhöht würden.
Wenn wir damals zu dem Beschluß gekommen sind, der jetzt Rechtens ist, daß der Zusatz für die Gehälter nur bei den letzten beiden Altersstufen geschehe, so war das eben ein Kompromiß, weil man anderes zur Zeit nicht erreichen konnte.
Man wollte auch damals nicht zu einem offenen Konflikt mit der Regierung treiben und zuvor zunächst im Prinzip anerkannt wissen, daß das Maximalgehalt auf 3000 Mark gestellt werde; aber es ist schon damals gefordert worden, daß die Verschiebung nach unten erfolgen möge, und seitdem ist, wie alle Vorredner schon ausgeführt haben, fast alljährlich von uns der Beschluß gefaßt worden, daß, anstatt die Gehaltszulagen bei den beiden obersten Stufen stattfänden, schon beim ersten Aufstieg mit 100 Mark mehr einsetzen und dann ebenso verliefen wie bei der großen Mehrzahl der anderen ähnlichen Beamten.
Wenn von Seiten der Verwaltung wiederholt darauf hingewiesen ist, daß andere Beamtenklassen auch später in ähnlicher Weise schlecht behandelt wurden, so kann ich nur sagen, daß das schlechte Beispiel, was hier gegeben war, nachgeahmt ist.
Bei der Mehrzahl der anderen Beamtenklassen ist zweifellos dieselbe aufsteigende Skala eingeführt worden, wie wir sie jetzt wünschen und früher gewünscht haben.
Ich hoffe also, daß die Annahme der Resolution I keine Schwierigkeiten machen wird.
Worüber man in der Kommission zweifelhaft war, (v) war die Art des Vorgehens.
Der Herr Berichterstatter hat schon die Meinung der Mehrheit der Kommission dahin präzisirt, daß wir diesen Fall nicht für geeignet hielten, um hier in einen offenen Konflikt mit der Regierung zu treiben.
Es wäre zu einem solchen gekommen, wenn wir die Beträge, wie von der Minderheit beantragt war, in den Etat eingesetzt hätten; wir hätten ganz unnöthigcrweise eine Meinungsverschiedenheit hervorgerufen, die sehr wohl vermieden werden konnte.
Ich weiß es wohl und will meinerseits keineswegs die Kontroverse ausstellen, ob die Auffassung, die das preußische Finanzministerium hat, daß die Parlamente bei uns überhaupt nicht befugt seien, ihrerseits erhöhte Beträge in den Etat einzusetzen, die richtige ist.
Thatsache ist, daß diese Auffassung dort besteht, und mit dieser Thatsache hat der Reichstag zu rechnen.
Ich hoffe dennoch, daß, wenn in diesem Jahre auch wiederum das einstimmige Votum des Reichstags dahin geht, daß Aenderungen auf diesem Gebiete vorgenommen werden müssen, dann die verbündeten Regierungen die preußische Regierung dahin vermögen werden, ihren Widerstand aufzugeben, und daß zur Ausführung kommen möge, was die Postverwaltung selbst uns gegenüber als berechtigt anerkannt hat.
Was die zweite Resolution anbetrifft, so hat Ihnen ja der Herr Vorredner die erschreckenden Zahlen dargelegt, die sich ergeben würden, wenn man zu der Anstellung aller derjenigen gelangen wollte, die nach fünfjährigem Diätariat etatsmäßig angestellt werden müßten.
Meine Herren, daß die Zahl von 6000, die der Herr Vorredner ausgerechnet hat, in einem Jahre nicht angestellt werden kann, hat er selbst anerkannt.
Aber wir waren in der Kommission der Meinung, daß es ein dringendes Bedürfniß sei, daß in verschärfter Weise mit der etatsmäßigen Anstellung für die nächsten Jahre vorgegangen Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1961.
1445 (L.) werden müßte.
Der jetzige Zustand ist nur ein vorübergehender; er ist hervorgerufen durch den Umstand, den ich eingangs meiner Rede schon heivorgehoben habe, daß der vorige Herr Staatssekretär in so hohem Maße Praktikanten angestellt hat.
Dieses Verfahren ist seitdem eingestellt worden.
Es ist aber den Beamten in der That nicht zuzumuthen, daß das Verhältniß der etatsmäßigen zu den außeretatsmäßigen immer noch ungünstiger werde; denn der Anstieg in der längeren Dauer der außeretatsmäßigenBeschäftigungwird, wenn nicht eine erheblich größere Anzahl angestellt wird, in den nächsten Jahren sehr unbequeme Fortschritte machen, und wir werden dann zu ganz unhaltbaren Zuständen kommen.
Wir haben bei den Unterbeamten es seit einigen Jahren durchgesetzt, daß unserer Auffassung Geltung verschafft wurde: es sollten thunlichst niemals mehr als ein Viertel der Unterbeamten außeretatsmäßig angestellt sein.
Nun müssen wir aber auch die sichere Erwartung aussprechen, daß bei den mittleren und höheren Beamten auf die Dauer nicht über ein Drittel der außeretatsmäßizen hinausgegangen werden darf.
Wir haben die Hoffnung, daß hier durch vorübergehende verschärfte Einstellung von Beamten genügend Abhilfe geschehen wird.
Ich habe nun noch einige Worte zu dem zu sagen, was Herr Kollege Singer vorgebracht hat.
Er hat sich gegen die Vorschläge gewendet, die in der Kommission über Theurungszulagen gemacht worden sind.
Diese sind von mir vorgeschlagen worden, und deshalb bin ich verpflichtet, Einiges darüber zu sagen.
Ich habe mit dem Herrn Kollegen Singer in der Kommission anerkannt, daß in erster Linie das Drückende für die Beamten, namentlich in den Vororten der Großstädte, in der unbilligen Berechnung des Wohnungsgeldzuschusses liegt.
Ich könnte hier eine ganze Reihe von Zahlen vorführen, wenn ich das Haus länger aufhalten wollte.
Es wird aber zur cv) Klarstellung genügen, wenn ich mittheile, daß in den Vororten meist wesentlich dieselben Verhältnisse herrschen wie in den äußeren Theilen der Stadt, daß die Wohnungsmiethen dort nicht wesentlich niedriger sind, aber die Wohnungsgeldzuschüsse weit unter die Hälfte gehen von denen, die die gleichen Kategorien in der Stadt beziehen.
Wir haben es bereits bei anderen Verwaltungen ausgesprochen, daß es ein dringendes Bedürfniß sei, daß die Berechnung des Wohnungsgeldzuschusses nicht mehr abhängig gemacht werde von dem Militärservice, sondern daß dafür ein anderes System aufgestellt werden möge.
Der Herr Kollege Singer hat heute verwiesen auf die bevorstehende neue Serviceklasseneintheilung.
Ich will aber daran erinnern, daß er in der Kommission so weit gegangen ist, eine dreijährige Wiederholung dieser Serviceaufstellung zu verlangen, um den wechselnden Verhältnissen Rechnung zu tragen.
Ich möchte ihm in diesem Gedankengange widersprechen.
Alle, die an der Aufstellung der Serviceklassentabellen betheiligt gewesen sind, wissen, was für eine unangenehme Arbeit das ist, und wie schwer es für dieses hohe Haus selbst ist, nach dieser Richtung allzu häufig Beschlüsse zu fassen, und daß es Nlcht zu empfehlen ist, hier zu häufig Revisionen vorzunehmen.
Das aber werden wir von neuem zu verlangen haben, daß für die Beamtenwohnungsgeldzuschüsse andere Regeln aufgestellt werden als lediglich die für die Serviceklassen, und nach dieser Richtung habe ich bei den Unterbeamten seit Jahren die Meinung vertreten, daß weniger durch Wohnungsgeldzuschußregulirung als durch Theurungszulagen geholfen werden könnte; und wenn ich auch anerkenne, daß bei den höheren Beamten der Wohnungsgeldzuschuß der einzig Praktische Weg sein wird, so bin ich doch der Meinung, daß die Grenze, die jetzt für die Theurungszulagen gezogen ist bei den unteren Beamten, bei 1200 Mark- erRcichstag.
10.
LeM.
-P. 11.
Session.
1900IM.
heblich höher heraufgesetzt werden müßte, und daß auch (0) die unteren Klassen der mittleren Beamten in das Theurungszulagensystem mit einbezogen werden müßten.
Der Herr Kollege Singer hat gemeint: Theurungszulagen seien lediglich zu zahlen wegen vorübergehender Theurung.
Das ist keineswegs die Absicht gewesen weder von mir, der ich früher immer die Theurungszulagen befürwortet habe, noch wird thatsächlich daraufRücksicht genommen von denVerwaltungen, die für die Unterbeamten Theurungszulagen durchgeführt haben, sondern es wird allgemein auf die Theurungsverhältnisse der Orte, wo die Beamten angestellt sind, Rücksicht genommen, und wenn auch der Maßstab, den ich für die Unterbeamten empfohlen habe, nach dem ortsüblichen Tagelohn die Klassen zu bilden, nicht gut direkt für die mittleren Beamten angewendet werden kann, so wird doch Aehnliches immerhin den Maßstab bilden müssen für die Theurungsverhältnisse des Ortes, und Theurungszulagen dürfen meines Erachtens niemals etwas anderes sein als Zulagen, die berechnet werden nach den allgemeinen Theurungsverhältnissen, nicht nach den momentanen Theurungsverhältniffen.
Ich befürworte von neuem die beiden Resolutionen.
(Bravo!)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht zu den beiden Resolutionen sprechen, welche ja wohl von der Budgetkommission einstimmig angenommen sind, sondern ich möchte nur dem Herrn Singer gegenüber eine Bemerkung machen, nicht bezüglich des Ausfalls auf die beute- und geldgierigen Agrarier, welche die Getreidezölle erhöhen wollen, und die er hier in Parallele gesetzt hat mit den Schwindelgesellschaften, die hier die Grundstücke vertheuern in den Vororten von Berlin das wollen wir auf eine andere Zeit verlegen —; aber etwas, was mir doch am Herzen liegt, zu sagen, ist Folgendes.
Herr Abge- d ) ordneter Singer mit seiner Partei und viele andere Parteien auch sind eifrig dabei, wenn es gilt, die Reichsausgaben zu erhöhen, durch Erhöhung der Beamtengehälter, durch Theurungszulagen, durch alle möglichen Dinge, die ja an sich gute und nützliche Dinge sein mögen, bei denen aber doch die verbündeten Regierungen auch einigermaßen das Reichsfinanzinteresse im Auge haben müssen.
Wenn er also den verbündeten Regierungen einen so heftigen Vorwurf daraus macht, daß sie auf die früheren Resolutionen des Reichstags gar nicht reagirt hätten, ja, so werden die verbündeten Regierungen sich sagen: die Mittel des Reichs reichen nicht aus, mehr verschulden will der Reichstag das Reich nicht.
Das hat die Majorität dieses Hauses wiederholt erklärt: wir wollen einer höheren Verschuldung des Reichs nach Kräften entgegenarbeiten.
Aber für neue Steuern, das weiß der Herr Abgeordnete Singer so gut wie ich, besteht im Reichstag vorläufig keine Majorität, und namentlich besteht auch keine Einigkeit über solche neue Steuern zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstage.
Herr Singer und seine Freunde machen sich die Sache sehr leicht, die sagen: ach, wir haben ja eine progressive Einkommensteuer, die können wir zur Reichssteuer machen, und dann ist dem ganzen Uebel abgeholfen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist das Rezept, was Sie haben.
Aber der Herr Abgeordnete Singer muß zugeben, daß die Majorität des Hauses dieses Rezept nicht akzeptiren will und ebensowenig die verbündeten Regierungen; also mit diesen Zuständen müssen Sie doch rechnen, und ich glaube, es ist ungerecht, wenn man bei diesen finanziellen Zuständen, in denen wir eben zu meinem Bedauern leben, so erhebliche Vorwürfe den verbündeten Regierungen daraus macht, daß sie auf Resolutionen des Reichstags nicht reagiren, 200 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1901.
IM () welche das Reich weiter finanziell engagirt.
Das ist es, was ich dem Herrn Abgeordneten Singer sagen wollte.
Auf die übrigen angeregten Fragen will ich nicht weiter eingehen; mir scheint, daß über diese lange genug verhandelt ist.
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auch meinerseits auf die beiden Resolutionen nicht weiter eingehen, nachdem mein Freund l) r. Müller (Sagan) unseren Standpunkt in so ausgezeichneter Weise dargelegt hat.
Aber ich will doch noch einmal unserem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck geben, daß die Mehrheit der Budgetkommission nicht den Weg gegangen ist, den wir für den einzig richtigen halten, nämlich die Summen zur Aenderung der Gehaltsskala in den Etat zwangsweise einzusetzen.
Herr Dr. Müller (Sagan) hat vorhin schon gesagt, daß es sich dabei nicht nur um einen Akt ausgleichender Gerechtigkeit, sondern um die Sühnung eines alten Unrechts handelt.
Das ist auch meine Meinung.
Aber ich kann, wenn auch das Haus die Resolution, wie zu erwarten ist, einstimmig annehmen wird, dennoch die Befürchtung nicht unterdrücken, daß diesem einstimmigen Beschlusse, wie bisher, auch in diesem Jahre keine Folge gegeben werden wird.
Indeß habe ich mich hauptsächlich nur zum Worte gemeldet, um dem Herrn Kollegen Singer Einiges zu erwidern.
Der Herr Kollege Singer hat mich völlig mißverstanden.
Ich habe nicht von den Verhandlungen der Budgetkommission gesprochen; denn es ist dock selbstverständlich, daß der Herr Staatssekretär verpflichtet ist, jedem Abgeordneten, ohne Unterschied der Partei, Rede und Antwort zu stehen.
Ich habe lediglich von den Verhandlungen im Plenum vom vorigen Freitag gesprochen und mit Bezug darauf den Herrn Staatssekretär dahin (L) apostrophirt, daß ich glaube, er werde selber dafür dankbar sein, wenn unsere Opposition auch seinem Ressort gegenüber allezeit auf dem Posten bleibe.
Ich habe dann in scherzendem Tone wörtlich hinzugefügt: Ich wage sogar die Vermuthung, daß, wenn dies nicht der Fall sein würde, sein -des Herrn Staatssekretärs Wohlbefinden ganz erheblich darunter leiden würde, was wir doch nicht wünschen können; jedenfalls gewann ich vor einigen Tagen, am vorigen Freitag, aus der Diskussion den Eindruck, daß der Herr Staatssekretär trotz oder vielleicht gerade wegen der Verschiedenheit der Weltanschauung —die er damals mit einer gewissen Emphase betonte selbst mit dem Herrn Kollegen Singer nicht ungern debartirt.
Ich hoffe, daß der Herr Kollege Singer nunmehr selbst anerkennen wird, daß seine Schlußfolgerung, ich habe dem Herrn Staalssekretär mit diesen Worten meine Bewunderung ausdrücken wollen, eine völlig ungerechtfertigte war.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner. '
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, es sind mir in den letzten Tagen eine Anzahl Zuschriften mit Unterschriften zugegangen, die Beschwerden enthalten, die ich noch näher prüfen muß, sodaß ich deren Inhalt erst bei der dritten Lesung berücksichtigen kann.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) zustimmen, da auch mir in diesem Jahre eine Menge anonymer Zuschriften zugegangen sind, die sofort in den Papierkorb wanderten.
Wenn ein Beamter von einem Abgeordneten verlangt, daß er für seinen Stand eintreten soll, und er thut dies anonym, so ist das eine große Feigheit und ein (0) gewisses Mißtrauen dem Abgeordneten gegenüber, der unter allen Umständen verpflichtet ist, Mittheilungen nur für sich zu verwerthen.
Erstaunt war ich, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) eine Rede zu hören, die eigentlich der Erzreaktionärste kaum besser halten konnte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) beschwerte sich darüber, daß nicht genug Assistenten bezw.
Oberassistentcn zu Reserveoffizieren befördert würden.
Er scheint zu den Leuten zu gehören, bei denen der Mensch erst bei dem Reserveoffizier oder beim Referendar anfängt.
(Widerspruch unks.)
Ich begreife nicht, wie aus einem freisinnigen Munde eine derartige Beschwerde kommen kann von freisinniger Seite, die im allgemeinen von dem Militarismus recht wenig wissen will!
(Hört!
hört!
bei den Narionalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan), mein hochgeehrter Herr Kollege, ist doch auch kein Reserveoffizier, und er würde es wohl sehr übel nehmen, wenn mau ihn deshalb minder hoch schätzen wollte als irgend eine »anderen Herrn Kollegen aus dem Hause, der Reserveoffizier ist.
Behaupten Sie in Zukunft nicht mehr, daß Sie auf Form und Titel nichts halten.
Die Partei des Herrn Dr. Müller hat seiner Zeit gesagt: „keinen Mann und keinen Groschen diesem Ministerium ''.
Das ist Ihnen doch wohl bekannt, Herr Dr. Müller.
Und Herr Abgeordneter, Sie haben sich wohl an eine falsche Adresse gewendet.
Was hat der Herr Staatssekretär des ReichsPostamts mit der Beförderung zu Reserveoffizieren zu thun
Sie hätten sich an den Herrn Kriegsminister wenden sollen!
Sie haben sonach die Adresse verfehlt; Sie können das aber nachholen bei dem Militäretat!
(Heiterkeit.)
Ist jemand, der Reserveoffizier ist, vielleicht mehr werth (v) als ein Anderer, der es nicht ist
Bei der Postverwaltung kommt es darauf an, ob jemand ein tüchtiger Beamter ist, und da kann es gleichgiltig sein, ob der Herr Reserveoffizier ist oder nicht; das ist mein Standpunkt, der sich wesentlich von dem des Herrn Dr. Müller (Sagan) unterscheidet.
Ich gebe zu, daß seitens des Herrn Staatssekretärs v. Podbielski manche Mängel in der Reichs-Postverwaltung abgestellt sind, und daß namentlich die Behandlung der Beamten eine bessere geworden ist, als es früher der Fall war.
Leider war ich früher oft gezwungen, dem Vorgänger des Herrn Staatssekretärs und seinem Unterstaatssekretär Dr. Fischer eine Menge Beschwerden vorzutragen.
Ich muß anerkennen, daß der Herr Staatssekretär sich alle Mühe giebt, dahin zu wirken, daß die Beamten, wie es ihnen zukommt, anständig behandelt werden.
Ich freue mich, daß selbst das Organ der Postassistenten anerkannt hat, daß die Assistenten jetzt mit ihrer Lage einigermaßen zufrieden sein können.
Sie wissen, daß unter dem früheren Staatssekretär die Postassistenten, die dem Verbände angehörten, verfolgt wurden, und daß erst der Herr Staatssekretär v. Podbielski Frieden mit diesen Herren geschlossen hat, indem er sie empfing, ihnen einige verbindliche Worte sagte, worauf die Herren ziemlich befriedigt nach Hause gegangen sind.
(Heiterkeit.)
Sodann möchte ich bemerken, daß der Wohnungsgeldzuschuß ein durchaus mangelhafter und unzureichender ist; ich glaube daher, die betheiligten Ressorts werden kaum widersprechen, wenn derselbe aufgebessert werden soll.
Wir haben in der Budgetkommission vor einigen Jahren damit angefangen, eine Reform des Wohnungsgeldzuschusses eintreten zu lassen; wir haben aber bald unsere Verhandlungen abbrechen müssen, weil wir ein1447 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1901.
M sahen, daß das zur Verfügung stehende Material nicht ausreichend war, um einen gerechten Ausgleich herbeizuführen.
Der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg) hat recht, wenn er ausführte, daß die Regelung dieser Frage höchst bedeutsam, aber auch höchst schwierig sei.
Mit dem Herrn Abgeordneten Singer möchte ich wünschen, daß alle drei Jahre eine Revision des Wohnungsgeldzuschusses eintreten könnte.
Das ist aber ein Ding der Unmöglichkeit; denn dann würden wir eine Kommission wählen müssen, die Tag und Nacht arbeitete und doch nicht fertig werden könnte.
Die Verhältnisse sind so verschiedene, z.
B. in Berlin-West und -Ost, daß wir eigentlich schon für Berlin verschiedene Wohnungsgeldzuschüsse einführen müßten.
Daher dürfte die Anregung des Herrn Abgeordneten Möller (Duisburg) auf Thenrungszulagen Beachtung verdienen.
(Sehr wahr!)
Auch darüber kann kein Zweifel bestehen, daß die diätarische Beschäftigung bei der Post viel zu lange dauert, sodaß man, wie es die Resolution sud b verlangt, auf eine baldige Verbesserung der Anstellungsverhältnisse der nicht etatsmäßig angestellten Post- und Telegraphenassistenten hinwirken muß.
Ebenso berechtigt ist die Resolution sub », die von der zweiten Stufe ab eine Erhöhung des Gehaltsbezugs verlangt.
Wir haben seiner Zeit beim Nachtragsetat die Klasse 28 a geschaffen und damit das Endgehalt der Oberassistenten von 2700 Mark auf 3000 Mark auf Grund der Initiative der Budgetkommission und des Reichstages erhöht, obwohl damals eine Menge staatsrechtlicher und budgetärer Bedenken geltend gemacht wurden.
Der Herr Staatssekretär v. Podbielski hat aber auch andere Aenderungen, nach unserem Wunsche, eingeführt, nach denen die Herren Assistenten Sekretäre, Obersekrctäre werden können.
Man macht manchmal namentlich den diätarisch be (6) schäftigten Herren den Vorwurf, daß sie sich zu früh verheirateten und sich dadurch selbst in eine Nothlage brächten.
Es ist ein alter preußischer Grundsatz, daß der Beamte keine Schulden machen darf.
Man müßte aber hinzufügen, daß der Beamte auch so bezahlt werden muß, daß er im mittleren Dienstalter einen ausreichenderen Gehaltsgenuß hat, in der Zeit, in der er daran denken muß, sich einen eigenen Hausstand zu gründen.
(Sehr richtig!)
Oft werden die Beamten nach Orten versetzt, in denen sie kaum ein genügendes Essen bekommen können und solche Orte giebt es in Deutschland die Menge —, und daher gezwungen sind, sich zu verehelichen.
(Sehr richtig.)
Man lebt manchmal verheiratet billiger und besser, als wenn man als Junggeselle herumlaufen muß.
Man sollte also nicht dagegen reden, sondern anerkennen, wenn der Beamte den Wunsch hat, sich zu verehelichen, um in geordnete Verhältnisse zu kommen; er wird auf Grund dieser geregelten Verhältnisse seinem Dienste besser nachkommen, als wenn er als Junggeselle, wie das ja vorkommen soll, manchmal über die Hutschnur geht und sich Schulden aufhalst.
(Zustimmung.)
Dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff kann ich nicht beipflichten.
Herr v. Kardorff ist stets ein Gegner jeder Progressiven Einkommensteuer gewesen.
(Zuruf rechts.)
Ich kenne Sie aus der Budgetkommission genau, Herr v. Kardorff.
In diesem Falle muß ich dem Herrn Abgeordneten Singer zustimmen: wir müssen endlich, da immer neue Anforderungen an uns herantreten, und auch die Post mit ihren Einnahmen weit hinter dem Voranschläge zurückgeblieben ist, auf neue Steuern sinnen.
Wir kommen darüber nicht hinaus und müssen daran denken, das Großkapital entsprechend zur Ver- (0) steuerung heranzuziehen.
(Zustimmung links.)
Nun weiß ich, daß viele Ressortchefs ein gutes Herz für ihre Beamten haben zu denen gehört auch wohl Herr v. Podbielski und diesen gern aufhelfen möchten; aber der unerbittliche und immer lächelnde Staatssekretär des Reichsschatzamts sagt: das geht nicht.
In Preußen haben wir Herrn v. Miguel und im Deutschen Reiche Herrn v. Thielmann.
(Zuruf rechts.)
Ich gestehe gern zu, Herr Kollege I) r. Oertel, Miguel ist tausendmal besser als Herr v. Thielmann (Heiterkeit), aber beide stimmen darin überein, daß sie nichts geben wollen.
Wenn aber die Herren Ressortchefs sich energisch ihrer Beamten annehmen, so muß schließlich sowohl der „Herr im Kastanienwäldchen ''als auch Herr v. Thielmann nachgeben.
Das Vertrauen habe ich zu dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Postamts, daß, wenn er es für erforderlich erachtet, für eine Besserstellung seiner Beamten einzutreten, er es auch mit aller Energie thut, um dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts gegenüber seinen Willen im Interesse der ihm unterstellten Beamten durchzusetzen.
(Bravo!)
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath v. Podbielski.
v. Podbielski, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Zuerst möchte ich mich gegen den Schluß der Rede des Herrn Vorredners wenden.
Ich habe in der Budgetkommission und neulich im hohen Hause erklärt und muß diese Erklärung wiederholen, daß die Reichs-Postverwaltung jederzeit die vollste Unterstützung des Reichsschatzamts ge- (v) funden hat, und auch bei dieser Angelegenheit ist zu allen Zeiten das Reichsschatzamt bemüht gewesen, die Sache aus der Welt zu räumen.
Ich glaube also nicht, daß der Herr Vorredner das Recht hat, eine Dissonanz zwischen mir und meinem Herrn Kollegen vom Reichsschatzamt zu konstruireu.
Im Gegentheil, ich kann nur sagen, daß auf allen Gebieten, die das Verkehrsleben betreffen, ich immer eine bereite Unterstützung vom Reichsschatzamt erfahren habe.
Meine Herren, ich habe absichtlich so lange gewartet mit meinen Erwiderungen.
Ich muß daher nun eine ganze Reihe von Sachen behandeln, die alle die Herren Vorredner berührt haben.
Ich komme zunächst zu der die Assistenten betreffenden Resolution, die dem hohen Hause von der Budgetkommission zur Annahme empfohlen wird.
Sie werden es verzeihen, wenn ich gewissermaßen „olle Kamellen ''ausgrabe, aber ich muß immer wieder zurückgehen auf die alten Grundlagen.
Wollen Sie bedenken, meine Herren, daß diese Anomalie in der Skala der Dienstaltersstufen nicht von den verbündeten Regierungen hervorgerufen ist, sondern vom Reichstage selbst.
Der Reichstag hat seiner Zeit hinter die 2700 Mark noch eine Stufe von 3000 Mark hinzugesetzt; dadurch entstand die Anomalie.
Nun will man die Sache umdrehen und die 300 Mark Ausrückung in den Anfang der Stufenfolge legen und die letzte Stufe auf 200 Mark festsetzen.
Das macht nach unseren Berechnungen jährlich rund 1260000Mark, die dieser Beamtenklasse durch die anderweite Gliederung der Dienstaltersstufen zugewendet werden sollen Der Herr Abgeordnete Singer ist daher meiner Ansicht nach nicht berechtigt zu sagen, hier liege eine Mißachtung der Wünsche des Reichstags vor.
Nein, meine Herren, Sie wollen geneigtest erwägen, daß diese Anomalie durch die Beschlüsse des Reichstags geschaffen ist.
Ich bin als Verwaltungschef immer dafür eingetreten, diesen Zustand, den 200'Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 196l.
IE (v. Podbiclski.)
t.)
ich so vorfand, zu beseitigen.
Bedenken Sie aber, daß die Aenderung nicht allein für den Postetat geschehen muß, sondern auch auf eine ganze Reihe anderer Etats ausgedehnt werden muß, und daß, damit nicht weite Kreise von Beamten unzufrieden gemacht werden, es unbedingt nothwendig ist, gleichzeitig bei allen Ressorts mit dieser Umgestaltung vorzugehen.
So muß z.
B. auch in Preußen bei der Justizbehörde das Endgehalt von Beamtenklassen auf 3000 Mark erhöht werden.
Ich kann die Versicherung abgeben, daß, nachdem die Beschlüsse der Budgetkommission erfolgt waren, sich der Herr Reichsschatzsekretär mit mir zusammengethan hat.
Wir haben sofort einen neuen gemeinsamen Bericht auf Grund der Verhandlungen an den Herrn Reichskanzler erstattet.
Sie wollen doch, bitte, aus einer Sache, die wirklich nicht von den verbündeten Regierungen geschaffen ist, nicht einen Konflikt hervorrufen; es liegt, wie ich glaube, nicht im Interesse des Reichstags, hier gewissermaßen ein Machtmittel ausspielen zu wollen, sondern ich meine, der Reichstag könnte hier offen und ehrlich anerkennen, daß er selbst diese Anomalie geschaffen hat.
Stellt der Reichstag den Mehrbetrag von 1260 000 Mark in den Etat ein, so bedarf dies doch wieder der Zustimmung der verbündeten Regierungen.
Die Heraufsetzung des Endgehalts der Assistenten auf 3000 Mark hat zudem bereits stattgefunden, bevor ich meine Stellung antrat.
Ich meine, der Wechsel, den der Reichstag durch die Zusetzung der letzten Gehaltsstufe gezogen hat, kann doch von den verbündeten Regierungen nicht sofort diskontier werden.
Sie werden wohl begreifen, daß die verbündeten Regierungen erst eine Reihe von Erwägungen werden anstellen müssen.
Was dann die „Verkehrszeitung ''anbetrifft, so kann ich sagen, daß diese weder ein offizielles noch offiziöses Organ unserer Verwaltung ist, obwohl ich gerne zugebe, (v) daß Herren der Verwaltung an der Herausgabe betheiligt sind.
Da steht oft manches darin, was mir auch nicht bequem ist, aber wenn der Herr Abgeordnete glaubt, ich lese die Zeitung vor der Drucklegung, so täuscht er sich.
Ich habe doch wahrhaftig mehr zu thun.
Das zur Klarlegung betreffs der Resolution.
Ich würde mich wirklich freuen, wenn sie endlich durchgeführt wird, damit diese Angelegenheit, deren jährliche Wiederkehr mir wahrhaftig nicht angenehm ist, endlich aus der Welt geschafft wird.
Ich gebe zu, es ist eine Anomalie, und diese Anomalie zu beseitigen, bin ich als Chef der Verwaltung verpflichtet.
Die zweite Frage betrifft die Diätariatszeit.
Ich wiederhole, was ich in der Budgetkommission erklärt habe: ich halte es nicht für gut, wenn diese Zeit über fünf Jahre dauert.
Weiter habe ich auf die Frage des Herrn Abgeordneten Singer zu erklären, daß die Zeit, die über fünf Jahre dauert, und zwar rechnen wir sie nicht etwa vom Tage der Anstellung, sondern sogar vom Tage des gemachten Examens an bei der Anstellung berücksichtigt wird.
Insofern ist also das, was der Herr Abgeordnete Singer gesagt hat, nicht zutreffend.
Nun weiter, bedenken Sie geneigtest, daß wir in den Jahren von 1890 bis 1897 an Postgehilfen mehr angenommen haben, als.
wir bedurften.
Ich habe infolge dessen im Jahre 1897 auf zwei Jahre die Annahme von Postgehilfen eingestellt, aber wir haben mit einem Ueberschuß der einzelnen Jahrgänge zu thun.
Rechnet man also 4 Jahre Vorbereitungszeit, 5 , Jahre Diätariat, so werden mir die Herren zugeben, daß wir bei der Anstellung im Jahre 1901 und 1902 mit den im Jahre 1892 eingetretenen Postgehilfen zu thun haben; wir haben also noch, um die ganze Schwierigkeit zu überwinden, die Jahrgänge 1893, 11894, 1895, 1896 unterzubringen.
Mehrere Jahre wird also noch diese Schwierigkeit bestehen bleiben, während von mir schön im Herbst 1897 die Einstellung weiterer Postgehilfen inhibirtist.
DieseUebergangszeit (0) müssen wir überwinden.
Der Vorwurf, daß zur Zeit in der Postverwaltung das Diätariat länger dauerte, als in anderen Verwaltungen, trifft übrigens nicht zu.
In der preußischen Eisenbahnverwaltung beträgt die Zeit des Diätariats 6 bis 7 Jahre, bei der Justizverwaltung je nach den Oberlandesgerichtsbezirken sogar 7 bis 8 Jahre.
Also in der Postverwaltung stehen die Diätare noch immer wie es jetzt ist, um die Drehe des sechsten Jahres besser als sie in anderen Verwaltungen gestellt sein würden.
Um dem Uebelstand abzuhelfen empfiehlt mir der Herr Abgeordnete Singer nun, mehr etatsmäßige Stellen zu schaffen.
Ja, meine Herren, ich habe schon zuviel Beamte!
Was soll ich mit dem Neberschuß machen
Ich habe ja dem hohen Hause verschiedentlich nachgewiesen, daß in dem Moment, wo ich die Zahl der etatsmäßigen Assistentenstellen erhöhe, mir nicht nur die Diätare zuwachsen, sondern daß ich V
der neuen Stellen mit Militäranwärtern besetzen muß.
Also ich bekomme einen immer größeren Ueberfluß, das heißt einen immer stärker verdorbenen Magen.
(Große Heiterkeit; Zuruf links.)
Ja, meine Herren, das ist so.
Ich habe mehr, als ich eigentlich ordnungsmäßig verdauen kann!
(Heiterkeit.)
Gewiß, meine Herren, ich muß mich aus dieser schwierigen Lage befreien.
(Große Heiterkeit.)
Sie werden also immer noch mehrere Jahre lang den Vorwurf erheben können, daß ein zu langes Diätariat besteht.
Ich weiß thatsächlich nicht, wie anders ich die Schwierigkeit überwinden soll.
Denn was der Herr Abgeordnete 1), -.
Müller (Sagau) angeführt hat worauf ich ihm nachher noch im speziellen antworten will —, das ist eine auch mir unerfreuliche Erscheinung, daß Assistenten C ) zu Postämtern dritter Klasse kommen, dort Verwendung finden müssen und dort das ist eine von mir nicht als richtig anerkannte Maßregel in einem kleinen Wachtzimmer Wohnung nehmen sollen.
Zn den Postämtern dritter Klasse gehören nicht Assistenten, sondern Gehilfen.
Durch die Maßregel, die Herr Singer empfohlen hat, komme ich immer tiefer in das Elend hinein, denn ich bekomme Beamten in Stellen, wo ich eigentlich nur Gehilfen haben müßte.
Die große Frage des Prozesses der Militäranwärter anlangend, wollen die Herren geneigtest erwägen: der Streit, um den es sich dreht, ist die Frage: ist bei der Bezahlung dieser Militäranwärter zu Grunde zu legen Vi des Einkommens einer diätarischen oder einer etatsmäßigen Assistentenstelle
Die Frage: ist der Betreffende in einer Diätarstelle gewesen oder in einer freien etatsmäßigen Assistentenstelle
ist eine der knifflichsten Fragen, und wir sollten uns wirklich hier nicht den Kopf darüber zerbrechen.
Es handelt sich nicht um einen Bundesrathsbeschluß von dem geht die Sache freilich aus, uud da hat ja schon das Reichsgericht gesprochen —, sondern es handelt sich um den äußerst schwierigen Nachweis: sind die Herren in eine frei gewordene etatsmäßige Stelle eingerückt, oder waren sie nur in einer Diätarstelle
Ich glaube, daß die Prozesse noch etwas lange Zeit dauern werden, aber ich freue mich, daß einige Herren jedenfalls anerkannt haben, daß die Regierungen den Verjährungseinwand völlig haben fallen lassen.
Mir kann ja nur daran liegen, daß völlige Klarheit in der Sache geschaffen wird und ich danach weiß, was dem Einzelnen noch zusteht.
Meine Herren, nachdem ich die drei großen Fragen, wie ich glaube, beantwortet habe, komme ich zu einer ganzen Anzahl von Spezialfragen.
Zunächst hat der Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1901.
144S (v. Podbielski.)
Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) an mich die Anfrage gerichtet, wie es mit der Einführung des automatischen Fernsprechbetriebes in Berlin stehe, und ob infolge dessen eine ganze Menge von Beamten versetzt werden solle.
Ich habe zunächst zu erklären, daß wir ein kleines automatisches Versuchsamt in Berlin gebaut haben.
Ob dieses ganze System sich für uns eignen wird, das steht noch aus; die Entscheidrng wird nicht vor Mitte Mai erfolgen.
Sodann kann ich hinzufügen, daß mit diesem automatischen Betrieb, zur Zeit wenigstens, nicht beabsichtigt ist, den anderen Fernsprechbetrieb etwa zu ersetzen, sondern, wenn wir einen automatischen Betrieb einführen, so werden wir ihn nur nebenbei einführen.
Vorläufig sind wir überhaupt noch nicht in der Lage, zu sagen, ob dieses System sich für uns eignet oder nicht.
Wie in allen solchen Sachen, liegt aber der Grund vielleicht anderswo, Herr Abgeordneter, und den will ich Ihnen auch sagen.
Im Interesse einer Betriebsverbesserung haben wir verschiedene Fernsprechämter in Berlin zusammengelegt.
So ist Amt V und Amt I vereinigt, es ist Amt Vl und das Schöneberger Amt vereinigt.
Durch solche Zusammenlegung wird für die Interessenten eine wesentliche Beschleunigung des Verkehrs herbeigeführt, aber auf der anderen Seite ersparen wir dadurch Fernsprechgehilfinnen, und diese Zusammenlegungen werden die Ursache sein, daß voraussichtlich im Bezirk Berlin auf zwei Jahre hinaus wir keine Fernsprechgehilfinnen mehr werden annehmen können.
Was nun die Anfrage wegen Versetzung aus Berlin anlangt, die an einige Beamte ergangen sein soll, so bin ich augenblicklich nicht darüber orientirt.
Die Zusammenlegung der Aemter kann dabei wirklich nicht mitspielen, denn dadurch werden 2, 3, 4 Verwaltungsbeamte frei, die wir ersparen.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit erklären: Umzugskosten werden nur dann bezahlt, wenn (v) eine Versetzung im dienstlichen Interesse erfolgt; das ist ein ganz klarer Verwaltungsgrundsatz.
Wenn ein Beamter in eigenem Interesse seine Versetzung nach einer anderen Stadt wünscht der Schulverhältnisse wegen oder aus sonstigen Gründen —, dann muß er der Regel nach die Umzugskosten aus seiner eigenen Tasche bezahlen.
Was die Frage der Wahl von Assistenten zu Reserveoffizieren anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Wernerschön, glaube ich, dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller gesagt, daß sie eigentlich nicht die Postverwaltung angeht, sondern an den Herrn Kriegsminister gerichtet werden müsse.
Ich verstehe die Anfrage dahin, daß er die Frage an mich hat richten wollen: bereitet die Postverwaltung den Beamten Hindernisse
(Sehr richtig!
links.)
Darauf habe ich ihm zu antworten: die Reichs-Postverwaltung bereitet den Herren keine Hindernisse.
Hinsichtlich der Assistenten und der Frage des Titels „Oberassistent '', die ja kurz gestreift ist, habe ich Folgendes zu sagen.
Die Verfügung vom 1.
Januar 1900, mit der weite Kreise, glaube ich, sich einverstanden erklärt haben, räumt mit diesem Titel auf.
Es ist ganz klar, daß von nun ab die Assistenten nur einen Titel zu führen haben; machen sie ihr Examen, so werden sie nachher Sekretäre u. s. w. Es liegt nicht in meiner Absicht, den Titel Oberassistent wieder einzuführen.
Die Frage der Wohnungsverhältnisse der Assistenten bei Postämtern III.
Klasse habe ich schon gestreift.
Meine Herren, ich wiederhole, ich halte es nicht für rrchtig, daß man einen Assistenten zwingt, in einem, an vielen Stellen wenigstens, mangelhaften Raum Unterkunft zu nehmen.
Ich habe auch eine bezügliche Verfügung, die von einer Ober-Postdirektion ergangen war, wieder aufgehoben.
Ich glaube also, daß wir uns da in unserer Auffassung begegnen.
Der Mißstand liegt zunächst daran, daß wir zur Zeit gezwungen sind, so (0) viel Assistenten bei Postämtern lll zu beschäftigen.
Für einen jungen Anfänger, für einen Gehilfen, wären die Dienstnachtzimmer ganz geeignet; für einen Beamten, der schon älter ist, halte ich sie meistens nicht für ausreichend.
Was nun den Postdirektor in Gevelsberg anbelangt, so gebe ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) darin vollständig recht.
Ich hätte es auch für besser gefunden, der betreffende Postdirektor hätte es nicht gethan; aber auf der anderen Seite habe ich auch in der Budgetkommission schon erklärt, daß nach den von mir angestellten Erhebungen den Beamten ein dienstlicher Vorwurf nicht trifft.
Er hat die betreffenden Unterbeamten außer Dienst gegen Bezahlung verwendet.
Aber trotzdem ist mir kein Zweifel, daß es besser gewesen wäre, er hätte es nicht gethan.
Nun komme ich noch einmal zurück auf den Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Singer erhoben hat betreffs der Zeitschrift des deutschen Flottenvereins.
Meine Herren, Sie wollen zunächst, bitte, meinen Erlaß nachsehen, den ich schon in der Budgetkommission zur Kenntniß der Herren gebracht habe.
Ich möchte weiter den Herrn Abgeordneten fragen: Können Sie mir eine Verfügung von mir oder eines Oberpostdirektors zeigen, die je an ein Postamt wegen der Zeitschrift „Ueberall ''des Flottenvereins ergangen wäre
Ich bezweifle es.
Im Gegentheil, ich kann versichern, daß wir die Sache abgelehnt haben.
Aber ich kann den Verein nicht hindern, daß er sich an mich oder an die Oberpostdirektion wendet.
Also ich meine: eine Beeinflussung von höherer Stelle, daß ich oder ein Oberpostdirektor es für richtig hielte oder empföhle, auf die Zeitung zu abonniren, ist nicht erfolgt; das bestreite ich ganz entschieden.
Herr Abgeordneter, fragen Sie doch einmal bis zur dritten Lesung herum, ob Sie eine solche Verfügung finden.
Der Flottenverein (v) hat sich, wie an andere Dienststellen, so auch an die Postämter gewendet.
Ich würde es aber für unrecht halten, wenn die Verfügung von meiner Seite ergangen wäre, man solle auf die Zeitschrift subskribire ».
Nun komme ich noch auf die vom Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) angeregte Angelegenheit des Mangels eines Briefkastens in einem Orte Schlesiens.
Der Herr Abgeordnete wird mir aber nicht verübeln, wenn ich ihm eine Postkarte vom vorigen Jahre vorlege.
Da ist über den Briefkasten in Jägersbrunn, Gasthof „Menschenfresser '', bereits unter dem 19.
September das Dankesvotum eingegangen, daß der Briefkasten da wäre.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) muß sich also wohl in der betreffenden Beschwerde vergriffen haben.
(Heiterkeit.)
Die Sache liegt hier zur geneigten Einsicht auf.
Da steht drüber: „Für Aufstellung des Briefkastens recht herzlich dankend, habe sofort Aenderung der Karte vorgenommen ''.
Sie haben also wohl den Jahrgang verwechselt, Herr Abgeordneter
Doch das kann Ihnen sowohl als mir passiren.
Es geht uns eben so viel durch die Hände, daß man sich wirklich auch einmal vergreifen kann.
Ich hoffe, meine Herren, ich habe damit alle Fragen, die an mich ergangen sind, berührt und damit das hohe Haus in die Lage versetzt, objektiv die ganzen Verhältnisse beurtheilen zu können, die darin gipfeln, daß die Verwaltung unbedingt bestrebt ist, für die Assistenten alles zu thun, was eben möglich ist, und daß ich die wohlbegründete Hoffnung habe, daß in nicht zu ferner Zeit auch noch bestehende Uebelstände beseitigt fein werden.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Neumann.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1901.
14Ld (x) Reumann.
Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich beschränke mich darauf, zur Resolution b einige Worte hier zu sagen.
Auch seitens der Finanzverwaltung habe ich das hohe Haus zu bitten, diese Resolution besser abzulehnen.
Das Schatzamt ist stets mir dem Reichs-Postamt Hand in Hand gegangen in der Fürsorge für die Anstellungsverhältniffe der Assistentenklasse, die sich ja jetzt infolge vermehrter Zulassung weiblicher Kräfte und infolge der vermehrten Schaffung der gehobenen Unterbeamtenstellen allerdings ungünstiger gestaltet haben.
Ich darf daran erinnern, daß erstens die Diäten der nicht angestellten Assistenten nicht unerheblich erhöht sind; zweitens sind der Reichs-Postverwaltung überetatsmäßige Mittel in hohen Beträgen in einzelnen Ober Postdirektionsbezirken mehrere zehntausend Mark zur Verfügung gestellt, wenn es sich darum handelte, die nicht angestellten Assistenten bei Postämtern dritter Klaffe unterzubringen, und drittens ist zur Vermehrung der Zahl der etatsmäßigen Stellen doch gegen früher ganz erheblich vorgesorgt worden.
In den letzten zehn Jahren hat sich die Gesammtzahl von 10000 auf 25 000 vermehrt, also mehr als verdoppelt.
Nur muß sich ja eine solche Stellenvermehrung, um die es sich bei der Resolution l handelt, selbstverständlich immer im Rahmen derjenigen Prozentsätze bewegen, die die hergebrachten sind in allen Verwaltungen, und da ist bekanntermaßen für die oberen Beamten das Prozentverhältniß von 2 zu 1 als das maßgebende festgehalten worden.
Nun kann man bei der Anwendung dieser Prozentverhältnisse doch keineswegs so rechnen, wie Herr Dr. Müller (Sagan) hat rechnen wollen; man kann nämlich nicht bloß diejenigen Etatsstellen zur Vergleichung stellen, die den Zivilanwärtern nach Abzug der den Militäranwärtern vorbehaltenen übrig bleiben.
Eine solche Rechnungsweise würde allerdings zu ls) dem Ergebniß führen das ist hier mit Recht hervorgehoben daß wir lange nicht genug etatsmäßige Stellen in der Reichs-Postverwaltung haben.
Aber diese Rechnung ist, wie gesagt, nach den Auffassungen der verbündeten Regierungen nicht zulässig, sie findet in keiner Verwaltung statt, soweit ich habe übersehen können, und wird also auch bei der Postverwaltung nicht angewendet.
Wenn die Militäranwärter dabei besser fortkommen als die Zivilanwärter, so ist das eben ein Vorzug, der von Alters her eingeführt ist, und der im Interesse der Armee auch bestehen bleiben muß, an dem auch der Reichstag nicht wird rütteln wollen.
Es ist also ein überall festgehaltener Grundsatz, daß die Gesammtzahl der etatsmäßigen Stellen (Zivil- und Militäranwärter) zusammengerechnet wird, und auf der anderen Seite die Anwärter.
Wenn man das thut, so ergiebt sich das Resultat, daß in der Post keineswegs zu wenig etatsmäßige Stellen vorhanden sind, im Gegentheil schon etwas mehr, als dieses bloße Prozentverhältniß ergeben würde.
Eine solche Vorzugsstellung, die sich für die Militäranwärter daraus ergiebt, ist ja auch durch das meist höhere Lebensalter der Betreffenden begründet; der Vorzug der Militäranwärter reicht bis in die höheren Stellen hinein und ist ja durchweg in der Reichsverwaltung, auch in den bundesstaatlichen Verwaltungen vorhanden.
Nun muß ich aber zugeben, daß ein ganz ziffermäßiges Festhalten dieses Verhältnisses von 2 zu 1 nicht überall stattfindet, und es würde auch gar keinem Bedenken unterliegen, von diesem ziffermäßigcn Verhältniß zu Gunsten der Beamten einmal etwas abzuweichen, wenn außergewöhnliche Verhältnisse vorliegen.
Ein solches außergewöhnliches Verhältniß ließe sich in gerechtfertigter Weise z.
B. darin finden, daß das Diätariat sonst zu lange wird.
Es ist das Diätariat in der That schon auf über 5 Jahre gestiegen, und das ist ein unerfreuliches Verhältniß.
Also es steht durchaus zu erwarten, daß die (6) betheiligten Ressorts sich darüber einigen werden, zur Abstellung dieses Mißverhältnisses auf Vermehrung der etatsmäßigen Stellen Bedacht zu nehmen, auch wenn dadurch das Verhältniß von 2 zu 1 etwas überschritten werden sollte.
Die geehrten Herren ersehen daraus, daß die beiden betheiligten Verwaltungen nach jeder Richtung das Möglichste für die Assistenten schon jetzt thun.
Unter diesen Umständen dürste die Resolution gegenstandslos sein; ihre Annahme wäre sogar als vielleicht schädlich zu Widerrathen, weil dadurch Hoffnungen erregt werden, als sei es möglich, in noch schnellerem Tempo vorzugehen, als in der Absicht der Verwaltung liegt.
Ich bitte deshalb, nochmals zu erwägen, ob Sie nicht doch besser zu einer Ablehnung kommen.
Uebrigens ist die Annahme der Resolution in der Kommission nicht etwa einstimmig erfolgt, sondern, wie der Herr Referent schon bemerke, nur mit 10 gegen 9 Stimmen, von anderer Seite wurde irrthümlich bemerkt, die Annahme sei einstimmig erfolgt.
Ich ersuche also um Ablehnung der Resolution.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja sehr erfreulich, wenn ein Vertreter der Regierung so genau darauf achtet, mit welchem Stimmenverhältniß eine Resolution in der Kommission angenommen respektive abgelehnt wird.
Ich wünschte, daß die RegierungsVertreter ihre Aufmerksamkeit dem Stimmenverhältniß nicht nur dann zuwendeten, wann es für sie, sondern auch dann, wann es gegen sie spricht.
Wäre das der Fall, so hätte die Reichsregierung sich längst die nicht nur von der Kommission, sondern auch vom Plenum angenommene Resolution zu eigen machen und die Abnormität bezüglich des Aufrückens der Assistenten in ihren Gehaltsbezügen aus der Welt schaffen müssen.
1 (v) (Sehr gut!
links.)
Der Herr Staatssekretär meinte, diese Anomalie habe der Reichstag veranlaßt, nicht die Regierung geschaffen.
So liegt die Sache doch nicht.
Der Reichstag ist allerdings insofern schuld, als er die Regierung nur dahin gedrängt hat, diese 300 Mark Zulage wenigstens am Ende der Dienstaltersstufenfolge eintreten zulassen.
Der Reichstag ist also nicht schuld an der Anomalie als solcher, sondern nur daran, daß eine schlimmere Anomalie, eine größere Schädigung der Assistentenklasse vermieden worden ist.
Schon damals hätte der Reichstag normale Verhältnisse eingeführt, wenn die Reichsregierung die nothwendige Verschiebung am Anfang der Skala eintreten zu lassen sich bereit gezeigt hätte.
Also das Sträuben der Regierung damals war schuld daran, daß nicht sofort eine wirksame, durchgreifende Regelung erfolgt ist.
Dem Reichstag kann man nur vorwerfen, daß er nicht von vornherein strammer aufgetreten ist, seinen Willen kräftiger zur Geltung gebracht hat.
(Sehr richtig!)
Sodann meinte der Herr Staatssekretär, meine Bezugnahme auf die „Deutsche Verkehrszeitung ''als offizielles oder offiziöses Organ treffe nicht zu, das Blatt erscheine selbstständig, aber freilich seien Herren von der Reichs-Postverwaltung an der Leitung der „Deutschen Verkehrszeitung ''betheiligt.
Nun, ich glaube natürlich jedes Wort, welches dieser oder ein anderer Staatssekretär hier von der Rednertribüne des Reichstags oder sonst überhaupt in amtlicher Eigenschaft sagt (Heiterkeit); ich zweifle nie an den Worten von Regierungsvertrelerii, aber es kommt doch auch darauf an, wie sie zu deuten sind.
(Heiterkeit.)
Ich meine, wenn der Herr Staatssekretär winkt, dann Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1901.
1451 (Dr. Müller s L aganj.)
l) wird die „Deutsche Verkehrszeitung ''beileibe niemals schwelgen oder sich seinen Wünschen abgeneigt zeigen; es bedarf nur eines Winkes von seiner Seite, so wird die „Verkehrszeitung ''Hot!
oder hü!
sagen.
(Heiterkeit.)
Daß der Herr Staatssekretär sich nicht die einzelnen Artikel in Bürstenabzügen vorlegen läßt mein Gott, das würde ich auch nicht thun als Chef einer so großen Verwaltung.
Das hat der Herr Ressortchef ja auch gar nicht nöthig ist ja selbstverständlich; es genügt ja auch, daß er den Ton angiebt, daß er das Blatt inspirirt, daß er es in seiner Gesammthaltung dirigirt.
Und der Herr Staatssekretär wird doch zugeben, daß im großen Ganzen, von kleinen Verirrungen, Verfehlungen abgesehen, die „Deutsche Verkehrszeitung ''seine Wünsche besser zum Ausdruck bringt als meinetwegen der „Deutsche Postbote ''oder die anderen unabhängigen Blätter.
(Heiterkeit.)
Sonst könnte er es ja diesen selbstständigen Blättern überlassen, die Interessen der Verwaltung, die Interessen der Beamten zu vertreten.
Das thut er aber nicht!
Die Diätariatsresolution ist von verschiedenen Herren Vorrednern behandelt worden als eine nebensächliche, untergeordnete Frage, ja sogar als eine, die zu verneinen sei vom Standtpunkte der Gesammtverwaltung aus.
Herr Geheimrath Neumann hat uns soeben dargelegt, wie die Reichsschatzverwaltung dazu steht; er hat gemeint, eine Exemplifikation auf das Verhältniß der Zivilanwärter zu den Militäranwärtern bei Besetzung der etatsmäßigen Stellen sei unzutreffend, da sie auch bei anderen Ressorts nicht zur Anwendung komme.
Das will ich zugeben.
Für mich Handel!
es sich aber darum, den Herren Kollegen zu zeigen: wie stellen sich die Avancementsaussichten für die Aspiranten, wenn ich so sagen darf, für die Diätare, die noch nicht angestellt sind
Daß diese vielleicht schlechter (M sind, als sie scheinen, wenn man die nackten Zahlen verständnißlos miteinander vergleicht, kann keinem Zweifel unterliegen.
In der Zahl der Zivilanwärtcr stecken nicht die 3000 Gehilfen; die sind nicht mitaufgeführt in der Aufstellung, obschon sie die Dienstgeschäfte von Diätaren wahrnehmen.
Wie kann dann aber der Herr Vertreter des Reichsschatzamts behaupten, in den letzten Jahren hätte sich die Zahl der Stellen erheblich vermehrt
Er braucht nur die Statistik zu verfolgen, die sich aus unserem Etat aufmachen läßt!
Da haben wir im Jahre 189495 1236 neue Stellen, in den folgenden Jahren 1533, 1996, 2278, 2179, nun kommt das große Loch 13, dann 1477 im Etat für 1900 und jetzt 2127.
Also wir sind jetzt bei dem starken Anwachsen des Verkehrs, bei der riesigen Progression, die uns durch die Statistik der Post dargelegt worden ist, noch nicht einmal auf den alten Wachthumskoeffizienten gekommen, der früher für die Steigerung der Stellen maßgebend war.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache nicht.
Thatsächlich sind die Anstellungsverhältnisse außerordentlich viel schlechter geworden.
Es ist deshalb sehr wohl gethan, wenn der Reichstag die Resolution, die mit 10 gegen 9 Stimmen von der Budgetkommission angenommen ist, sich auch zu eigen macht und damit einen Druck auf die Reichsverwaltung ausübt.
Freilich, wenn wir dem Wunsche des Herrn v. Kardorff folgen wollten, dann dürften wir ja solche Vorschläge gar nicht aussprechen; er thut so, als ob wir hier nur immer neue Anregungen zu Gehaltserhöhungen gäben, aber unsererseits nicht auch bereit wären, die Kosten dafür zu decken, xich glaube, dieser Vorwurf ist ganz ungerechtfertigt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben selbst dann, wenn die Mehrheit dieses hohen Hauses gegen uns eine Vermehrung des Heeres, eine Vermehrung der Flotte beschlossen hatte, unsererseits« P immer theilgenommen an der Ordnung der Deckungsfrage, auch unsererseits selbst Vorschläge zur Deckung gemacht, die sich wohl hätten verwirklichen lassen, wenn Sie da drüben uns nicht Knüppel zwischen die Beine geworfen hätten.
Wir haben nicht eine Reichseinkommensteuer in Vorschlag gebracht, sondern eine Reichssteuer auf Vermögen von mehr als 100000 Mark beantragt, und wenn Sie von der rechten Seite gegen solche Reichsvermögenssteuer gestimmt haben, so geschah das nicht aus irgend welchen allgemeinen sachlichen Gründen, auch nicht aus Erwägungen finanztechnischer Art heraus; denn das ist doch klar erwiesen, das läßt sich jeden Augenblick klar erweisen, daß Vermögen über 100 000 Mark überall ausfindig zu machen sind, daß die für unseren Antrag in Frage kommenden Zensiten leicht heranzuziehen sind, ohne daß dadurch die Einzelstaaten in ihrer Finanzwirthschaft irgendwie gefährdet würden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wissen sehr wohl, daß es nicht Sache einer ernsten politischen Partei sein kann, Vorschläge für Mehrausgaben zu machen, ohne auch die Verpflichtung zu übernehmen, für die Deckung der Mehrkosten zu sorgen.
Wir haben uns an solchen demagogischen Agitationen und Demonstrationen niemals betheiligt, werden dies auch niemals thun; wir werden selbst dann, wenn Sie unnöthige Ausgaben beschließen, immer bestrebt bleiben, die Deckung so zu ermöglichen, daß die wirthschaftlich schwächeren Schultern davon nicht zu sehr belastet werden.
(Sehr gut!)
Und nun zum Herrn Kollegen Werner!
Er hat wohl gar nicht gehört, was ich gesagt habe
Oder wie kommt er zu solchen Unterstellungen, die in meinen Worten nicht eine Spur von Begründung finden
Ich habe festgestellt, daß nach den mir gewordenen Mittheilungen und nach M den Angaben, die ich habe sammeln 'können, von 30- bis 35 000 Postassistenten thatsächlich nur etwa 15 im Reserveoffizierverhältniß stehen.
Ich habe gesagt: das ist ein eigenthümliches Mißverhältniß, wenn mau berücksichtigt, daß unter den Assistenten sehr viele das Einjährigcnzeugniß und selbst das Primanerzeugniß besitzen.
Und nun habe ich nahezu wörtlich, wie ich glaube Folgendes gesagt: 1 „Es wird bis in die neueste Zeit lebhaft darüber geklagt, daß die OberPostdirektionen die Wahl von Assistenten zu Offizieren verhindern.
Jedenfalls sollten die Ober-Postdirektionen Anweisung erhalten, den Assistenten keine Schwierigkeiten in dieser Beziehung in den Weg zu legen.
Sollte ich denn das dem Herrn Kriegsminister vortragen
Was hat denn der mit den Ober-Ppostdirektionen zu thun
Hier kommt lediglich der Herr Staatssekretär des ReichsPostamts in Betracht; den Herrn Kriegsminister berührt die Frage nur in sofern, als ihm durch das Verhalten der Ober-Postdircktionen, wenn es wirklich so ist, wie es geschildert wird, was ich nicht weiß, Schwierigkeiten bei der Besetzung der Reserve-Offizierstellen bereitet werden könnten.
Sodann hat Herr Werner geglaubt, mich vernichten zu können mit dem Vorwurf, ich wäre auf einmal reaktionär geworden und hätte aufgehört, militärfeindlich zu sein.
Ich verstehe nicht, wie er zu solcher Unterstellung kommt.
Wann bin ich, wann sind meine Freunde denn militärfeindlich gewesen
(Zuruf rechts.)
Vor 1866
Ach was!
Denken Sie, ich werde auf die „ollen Kamellen ''hineinfallen
Nein, auf so haltlose Unterstellungen gehe ich gar nicht ein!
Hier handelt es sich einfach um die Frage: soll bei der Besetzung der Offizierstellen der rechte Mann an die 1452 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1961. rechte Stelle kommen
Wenn unter den Assistenten qualifizirte Persönlichkeiten vorhanden sind, will man sie deshalb zurückhalten von der Offizierlaufbahn, weil sie Assistenten sind
Das wäre eine Zurücksetzung.
In dieser Richtung habe ich mich nicht nur heute bewegt, sondern immer, wenn es sich um Fragen der Gleichberechtigung handelte.
Ich habe mich, als es sich um die Berechtigung der Volksschullehrer zum einjährigen Dienst handelte, genau auf denselben Standpunkt gestellt.
Was würde dann aber die Folge sein, wenn wir den Weisungen nachkommen wollten, die der Herr Abgeordnete Werner gegeben hat
Wir würden dazu kommen, in Ermangelung von Reserveoffizieren die Zahl der aktiven Offiziere zu vermehren, was eine größere Belastung unseres Gesammthaushalts nach sich ziehen würde.
Ich verstehe nicht, wie der Herr Kollege Werner von mir erwarten kann, daß ich die Offiziersaspiranten aus der Postassistemenklasse anders qualifiziren soll als andere Aspiranten.
In der Beziehung bin ich nur konsequent, wie ich mich überhaupt im Gegensatz zu Herrn Werner bemühe, in allem und jedem konsequent zu sein.
Run noch ein Wort über eine andere Frage, zu der mir die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Anlaß gaben.
Ich will nur noch nebensächlich bemerken, daß ich bei dem „Menschenfresser ''weder im letzten Jahre, noch je zuvor zu Gast gewesen bin.
Ich anerkenne gern, daß mir die Postkarte verspätet in die Hand gespielt worden sein kann.
Es ist das ein Mißgeschick, dem ich um so weniger habe entgehen können, als der Poststempel der Postkarte allzu undeutlich ausgeprägt ist.
Ich wollte mir schließlich noch die Frage erlauben, ich bitte um Entschuldigung, wenn ich etwas sage, was falsch sein könnte wie es mit den Subalternbeamten aus dem Militäranwärterstaude steht, die direkt vom Militär in den Zivildienst einberufen werden, im Verhältniß zu denen, welche vorher erst bei der Gendarmerie oderderSchutzmannschaft thätig gewesen sind.
Es wird nämlich in einem Briefe, der mir soeben erst zu Händen gekommen ist behauptet,.


daß die Subalternbeamten, welche direkt vom Militär einberufen wurden, bereits nach drei Jahren, einschließlich des Probejahrs, im Gehalt aufrückten, während diejenigen, welche von der Gendarmerie oder Schutzmannschaft kommen, erst nach 4 Jahren und einschließlich des Probejahres im Gehalt aufrücken.
Diese Maßnahme sei seiner Zeit damit begründet, daß letztere insofern Vortheil hätten, als sie schon ein Gehalt, so und so viel bezögen.
Was aber bleibe denn davon übrig, wenn außer dem Lebensunterhalt noch die Kosten für Holz, Kohlen, Miethe, Steuern, von denen der aktive Soldat ja nichts wisse, davon abgehen
Nicht ein Pfennig.
Ebenso seien ihnen die tausend Mark entzogen worden, die sonst den Unteroffizieren gegeben werden, wenn sie den Militärdienst verlassen.
Ich wäre dem Herrn Staatssekretär dankbar, wenn er mich über diese nebensächliche Frage aufklären wollte.
Zum Schluffe aber möchte ich nochmals die Gunst der Reichsregierung und der Volksvertretung für die Hauptsache erbitten, für die Gehaltsverhältnisse der Post- und Telegraphenassistenten.
Ich hoffe und wünsche, daß der Herr Staatssekretär in Bezug auf die Gehaltsfrage der Assistenten trotz der Bedenken, die von Seiten der preußischen Verwaltung geltend gemacht werden, mit allem Nachdruck darauf hinwirkt, daß.
das alte Unrecht, unter welchem diese Beamtenklasse leidet, endlich und gründlich aus der Welt geschafft wird.
(Bravo!)
Vizepräsident!)
-.
v. Frege-Weltzieu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch.
Abgeordneter: Die Bedenken, die der Herr (0) Staatssekretär des Reichspostamts gegenüber der anderen Normirung der Gehaltsstufen bei den Post- und Telegraphenassistenten hier vorgebracht hat, erscheinen mir unbegründet.
Das Hauptmotiv für eine ablehnende Haltung, die er auch auf unsere hoffentlich einstimmige Annahme der Resolution einnehmen zu wollen scheint, war das, daß er gesagt hat: es ist nicht nur die finanzielle Mehrbelastung von zirka 1 Million Mark und etwas mehr in Betracht zu ziehen, sondern es wird auch den übrigen Verwaltungen ein böses Beispiel gegeben.
Er hat namentlich Bezug genommen auf die preußischen Justiz- und Eisenbahnbeamten.
Das Mißverhältniß ist ja dadurch gekommen, daß bei der Gehaltsnormirung bei den einzelnen Gehaltsklassen, wenn man hier acht Stufen nimmt, die einzelnen Gehälter ungleich genommen werden müssen.
Sonst ist es der Regel nach bei den Gehaltsskalen der Beamten überall so geordnet, daß die betreffende Ziffer, wodurch getheilt wird, aufgeht, daß jede einzelne Stufe immer, sei es um 100 oder 200 oder 300 Mark höher ist als die vorhergehende; wenn aber, wie im vorliegenden Fall, eine Stufe höher bedacht werden muß als die anderen, so ist es doch richtiger, die untere Stufe höher zu bedenken, als die obere, und ich kann nicht anerkennen, daß die preußische Verwaltung bei den Justiz- oder Eisenbahnbeamten von anderen Grundsätzen ausgeht.
Bei den richterlichen Beamten war in Preußen, ehe das Dienstaltersstufengesetz eingeführt war, als man also im Gehalt aufrückte, je nachdem ein Vordermann wegfiel oder befördert wurde, Regel, daß, wenn Ungleichheiten in der Skala entstanden, die kleinste Stufe in die Mitte gesetzt wurde, und alle übrigen Stufen gleich bedacht wurden.
Bei den Justizbeamten, die der Herr Staatssekretär jetzt zum Vergleiche herangezogen hat es werden wohl die Assistenten der Gerichtsschreiber bei den Amtsgerichten und Landgerichten gemeint sein —, kann (v die Frage überhaupt gar nicht eintreten.
Erstens ist das Gehalt im Höchstbetrage anders normirt.
Dieselben haben nach dem mir vorliegenden Etat für 1901 ein Gehalt zu beziehen im Betrag von minimal 1500 Mark und maximal 2700 Mark.
Wenn Sie also hierzu mehrere Gehaltsstufen annehmen, sei es zu 200 oder 300 Mark, so geht die Sache immer auf; also kann der hier vorliegende Fall bei diesen Beamten gar nicht vorkommen.
Bei den Gerichtsschreibern kommt er auch nicht vor; überhaupt aber können sie nicht zum Vergleich herangezogen werden, weil das Höchstgehalt bedeutend höher ist als hier, nämlich 3800 Mark.
Aehulich liegen die Verhältnisse bei den Eisenbahnbeamten.
Also meines Erachtens ist die Befürchtung, die der Herr Staatssekretär hier vorgebracht hat, gar nicht begründet, erstens, weil ein ähnlicher Fall bei anderen Behörden nicht vorkommt, zweitens weil, wenn der Fall auch bei anderen Verwaltung vorkommen sollte, die Sache dann dort so geregelt ist, wie hier beantragt wird, daß der Mehrbetrag in die unterste Stufe gelegt wird und nicht in die höchste.
Der Herr Staatssekretär hat sich dann für Ablehnung der Resolution unter t ausgesprochen, und ebenso hat sich der Herr Kommissar Reumann seitens des Reichsschatzamts geäußert.
Wenn aber der Herr Staatssekretär des ReichsPostamts geglaubt hat, dies damit motiviren zu können, daß bei anderen Verwaltungen ähnliche Beamtenkategorien wie diese Diätare noch schlechter gestellt seien, so, meine ich, ist das doch ein recht unpassender Vergleich.
Ich will ihm entgegnen, daß bei all den anderen Beamtenkategorien in Preußen, die er hier angezogen hat das ist die Justiz- und das ist auch die Eisenbahnverwaltung —, doch das Bestreben der Beamten auch darauf hinausgeht, ihre Lage entsprechend zu verbessern.
Auch bei ihnen Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1901.
1453 (L) besteht die Ansicht, daß eine fünfjährige Diätarienzeit gerade lang genug bemessen ist, und ein großer Theil der Petitionen, die dem preußischen Landtag jetzt vorliegen, bezieht sich darauf, daß die Zeit über die fünf Jahre hinaus später bei der definitiven Anstellung regelmäßig angerechnet werde.
Nun macht es aber ferner einen schlechten Eindruck, wenn das Reich bei seinen Betrieben sich auf die schlechter gestellten Beamtenkategorien der Ressorts in Preußen berufen will, die dem Staate nicht viel einbringen, wie z. B- der Justiz, während die Post immer mehr Einnahmen aufweist, und wenn man deduziren will, bei der preußischen Justiz sei es noch schlechter, deshalb solle das Reich nicht den Anfang machen!
Ich glaube, das Umgekehrte ist das Richtige: im Reiche müssen wir den Anfang machen und Preußen wird nachfolgen!
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht bereits Gesagtes wiederholen und nur ganz kurz bemerken, daß die Ausführungen des Herrn Vertreters des Reichsschatzamts den Reichstag, glaube ich, nicht hindern sollen, die Resolution d anzunehmen.
Ich schließe mich in Bezug darauf den eben gehörten Gründen durchaus an.
Aber, meine Herren, ich muß noch einmal kurz auf das Zirkular des Deutschen Flottenvereins zurückkommen.
Der Herr Staatssekretär hat meine Ausführungen mit der Aufforderung beantwortet, ich solle ihm nachweisen, daß von ihm eine derartige Verfügung an die Nachgeordneten Stellen erlassen worden sei.
Ich habe den Herrn Staatssekretär dahin verstanden, daß er die Aufforderung, solche Verfügung zu erlassen, abgelehnt hat, während er, wie er sich ausdrückte, nicht verhindern konnte, daß dieser Verein sich an die Ober-Postdirektionen wandte, und daß diese das Zirkular den Beamten bekannt gegeben haben.
So ungefähr (k) hat die Antwort des Herrn Staatssekretärs gelautet.
Meine Herren, ich muß doch sagen, da macht es sich der Herr Staatssekretär ungeheuer leicht.
Es ist sehr bequem, hier vor dem Reichstage und vor dem Volke zu sagen: ich gebe meine Verwaltung nicht zu irgend welchen politischen Agitationen her, ich leide nicht, daß meine Beamten zu Kollekten und zu Abonnementssammlungen aufgefordert werden, und dann zu erklären: wenn aber solche Vereinigungen sich direkt an die Ober-Postdirektionen oder Postämter wenden, das kann ich nicht verhindern!
Nein, meine Herren, so liegen die Dinge nicht.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär mit einer Gegenfrage antworten: was würde der Herr Staatssekretär wohl thun, wenn der Vorstand der sozialdemokratischen Partei an die Ober-Postdirektionen das Ersuchen richtete, bei den ihnen Nachgeordneten Stellen Petitionen zirknliren zu lassen gegen die Erhöhung der Getreidezölle
(Heiterkeit.)
Oder was würde der Herr Staatssekretär thun, wenn der Verlag des „Vorwärts ''an die Ober-Postdirektionen schriebe und sie bäte, bei ihren Beamten ein Zirkular herumgehen zu lassen, welches zum Abonnement auf den „Vorwärts ''aufforderte
(Heiterkeit.)
Ich glaube, der Herr Staatssekretär würde da mit einem Male die Macht haben, zu verhindern, daß die Ober-Postdirektionen und die Postämter derartigen Ansinnen nachkommen!
Ganz ebenso liegt es hiermit.
Wenn der Herr Staatssekretär wirklich die Auffassung hat, daß die chm Nachgeordneten Beamten geschützt werden sollen vor derartigen Ansprüchen, dann hat er, nachdem jetzt zu seiner Kenntniß gekommen ist, daß solche Verlangen gestellt werden, die Pflicht, den Ober-Postdirektionen und den Postämtern mittheilen zu lassen, daß er ihnen verböte, dieses Ansuchen zu erfüllen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Aber, meine Herren, dem Herrn Staatssekretär er- (0) wächst nach meiner Meinung noch eine andere Pflicht.
Wenn das so richtig ist, daß ohne sein Wissen die OberPostdirektionen an einzelnen Stellen diesem Zirkular nachgegeben haben, dann ist doch das Zirkular, was ich vorhin verlesen habe, noch aus einem ganz anderen Gesichtspunkt aufzufassen.
In dem Zirkular steht ausdrücklich, daß die Aufforderung an den betreffenden Beamten im Einverständniß „mit den unmittelbar Vorgesetzten Behörden ''geschieht.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, danach müßte der Herr Staatssekretär gegen den Herrn Baron Beaulieu Anklage erheben wegen Vorspiegelung falscher Thatsachen, wegen Mißbrauchs des Namens der vorgesetzten Behörden.
Ich meine, das ist doch ein Gesichtspunkt, der auch beachtet werden muß.
Ich darf aus der Erklärung des Herrn Staatssekretärs, glaube ich, feststellen, daß er zwar nicht in einer Generalverfügung seine Beamten angewiesen hat, dem Ersuchen des Flottenvereins nachzukommen, daß ihm aber die Sache nicht ganz unbekannt ist, und daß er vielleicht ahnend, um nicht zu sagen, wissend, daß die Sache gemacht wird, nicht nur ein, sondern beide Augen zugedrückt und sich gehütet hat, eine ablehnende Verfügung in diesem Falle zu erlassen.
Das ist doch ein sehr fruchtbares Ergebniß der heutigen Diskussion, und wir werden es thut mir leid, dies auszusprechen nun mit verdoppeltem Mißtrauen diese Dinge ansehen müssen, auch daun, wenn wir von dem Herrn Staatssekretär hören, er habe die Agitation persönlich nicht empfohlen.
Wir werden dann immer die Frage an ihn zu richten haben: aber, Herr Staatssekretär, haben Sie es verhindert, daß Ihre Nachgeordneten Behörden ohne Ihr Wissen zu solchen Dingen gemißbraucht werden
Das hat der Herr Staatssekretär bei dem Zirkular des Flottenvereins nicht gethan.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß, wenn er die Auf- M) fassung, die er so oft hier zum Ausdruck gebracht hat, ausrecht erhalten will, er diese Unterlassung sofort gut macht und seine Direktoren anweist, fürderhin nicht mehr dem Flottenverein zu dieser Agitation zu Diensten zu fein.
Thut das der Herr Staatssekretär nicht, so muß er sich gefallen lassen, daß man auch von ihm sagt, er verhindere zwar jede politisch-wirthschaftliche Thätigkeit seiner Beamten, welche ihm nicht paßt, er befördere aber jede politische Agitation, wenn sie, wie die Agitation für den Flottenverein, an hervorragender Stelle als etwas ganz besonders Patriotisches und Gutes angesehen wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath v. Podbielski.
v. Podbielski, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete Singer kann sich dessen versichert halten: würden mir solche Wünsche vorgetragen, wie er sie angedeutet hat, so würde ich dem ganz unbedingt entgegentreten, um so mehr das sage ich dem Herrn Abgeordneten Singer —, wenn diese Wünsche Tendenzen verfolgen, die vom Grunde meines Herzens aus ich nicht billigen kann.
Und wenn Sie auch sagen, „das wären patriarchalische Verhältnisse, das wäre die Ruhe des Kirchhofes '', ich habe das Bestreben, mit meinen Beamten nach einer Richtung hin zu fühlen und zu denken: unser Gut und Blut einzusetzen für die Erhaltung des Deutschen Reiches, wie es heute besteht.
(Bravo!
rechts.)
Was nun das Zirkular des Deutschen Flottenvereins anlangt, so steht meines Erachtens in meiner Verfügung, die ich auch der Budgetkommission zugänglich gemacht SOI 1454 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1901.
M habe, ganz klar, daß der Absatz von literarischen Erzeugnissen u. s. w. durch amtliche Einwirkung nicht gefördert werden darf.
Ich bin auch heute noch immer der Ansicht, das soll nicht geschehen.
Hier liegt der Fall aber ganz anders.
Zunächst einmal, als diese Sache an mich herantrat, habe ich mir gesagt, daß Mitglieder des Flottenvereins die Angehörigen der verschiedensten Parteien des hohen Hauses bis zu den Herren der Fortschrittspartei sind.
Ich habe in dem Flottenverein nicht eine politische Demonstration oder Bewegung gesehen, sondern eine Vereinigung all der Männer, die sich für die Erweiterung und den Ausbau unserer Flotte interessiren.
Sonst würde ich dem ganz unbedingt entgegengetreten sein.
Ferner bitte ich den Herrn Abgeordneten Singer zu beachten, daß keine Verfügung ergangen ist, den Absatz der Zeitschrift „Ueberall ''zu fördern.
Wäre die Verfügung erlassen worden, so würde ich sie aufheben.
Wenn Herr v. Beaulieu etwa gesagt hätte, wir empfehlen, der Sache beizutreten, so würde ich das als einen Eingriff in das betrachten, worüber der Beamte selbst zu bestimmen hat.
Ich habe nur gesagt, der Flottenverein dürfe die Zeitschrift den Dienststellen zur Ansicht schicken.
Das ist meiner Ansicht nach ein bedeutender Unterschied.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ja, glauben Sie mir, Herr Abgeordneter Wurm, es ist ein großer Unterschied, ob ich als Chef einer Verwaltung sage: ich empfehle dies zur Subskription dann ist es ein Druck auf meine Beamten, darüber bin ich mir nicht einen Moment im Zweifel oder ob ich sage: ihr könnt es den Beamten zur Ansicht schicken.
Ich glaube, Herr Abgeordneter Singer, Sie werden nicht ein Wort in dem Schreiben des Flottenvereins finden, was dem widerspricht.
Ich habe es ausdrücklich abgelehnt, die Zeitschrift zu empfehlen.
Ich habe nur gesagt: ich gestatte, daß die Zeitschrift zur Ansicht geschickt wird.
Aber, meine Herren, (v) auch ohne daß ich das gestatte, hätte ich nicht verhindern können, daß die Zeitschrift den Postämtern zur Ansicht geschickt wird.
Die Zeitschrift „Ueberall ''ist ferner nicht durch die Vermittelung der Ober-Postdirektionen zu den Aemtern gelangt, sondern der Flottenverein hat sie den einzelnen Aemtern direkt zugeschickt.
Da es keine politische Frage ist, so kann ich darin nichts Böses sehen.
Die vorgesetzten Instanzen haben sich davon vollständig freigehalten.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich habe das Wort nochmals erbeten, um mit einigen Worten dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) zu antworten.
Ich habe ihm keinen Wechsel der Gesinnung vorgeworfen, sondern habe nur mein Erstaunen darüber ausgedrückt, daß er als Abgeordneter der freisinnigen Volkspartei so großes Gewicht darauf legt, daß die Assistenten und Oberassistenten zu Reserveoffizieren befördert werden sollen.
(Widerspruch links.)
Ja wohl!
Meine Herren, in demselben Augenblick, als Herr Dr. Müller (Sagan) das sprach, überreichte mir ein Kollege dieses Hauses eiye Karte eines Ober-Postassistenten, die er soeben erhalten, auf der vermerkt stand: Reserveoffizier im x-Regiment.
Ich kenne eine größere Anzahl von Ober-Postassistenten und Telegraphen assistenten, die Reserveoffiziere sind oder die Qualifikation dazu haben.
(Zuruf links.)
Meine Herren, ich habe doch nicht nothwendig, Namen zu nennen, sondern ich habe nur gesagt: auf Grund meiner Bekanntschaft kann ich feststellen, daß ich eine größere Anzahl von Post- und Ober-Postassistenten kenne, die die Qualifikation zum Reserveoffizier haben oder Reserveoffizier sind.
Wenn jemand die Qualifikation zum Reserveoffizier hat, so ist damit noch lange nicht gesagt, daß er auch Reserveoffizier wird oder werden will.
Es kann (v) auch in den persönlichen Verhältnissen liegen, daß der Betreffende von dieser Qualifikation keinen weiteren Gebrauch macht.
Er ist vielleicht nicht in der Lage und es ist doch keine Schande, nicht reich zu sein —, das Geld ausbringen zu können, um als Reserveoffizier sich öfters einberufen zu lassen.
Außerdem war es mir bekannt, daß die Ober-Postdirektionen keinerlei Schwierigkeiten bereiten in dieser Beziehung, und ich war daher der Meinung, daß der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) sich wohl mit seiner Anfrage an den Herrn Staatssekretär des ReichsPostamts an die falsche Adresse gewandt hat.
Ich habe oft Gelegenheit gehabt, mit Assistenten zu verkehren.
Ich habe viele durchaus berechtigte Klagen entgegengenommen; aber niemals haben sich die Herren darüber beschwert, daß man sie bei der Beförderung zum Reserveoffizier nicht genügend berücksichtige.
Ich finde es etwas sonderbar, wie ich nochmals hervorhebe, daß ein Mitglied der freisinnigen Volkspartei derartige Klagen vorbringt.
Ich glaube, es kommt den Herren Assistenten viel mehr darauf an, daß sie pekuniär und gesellschaftlich in ihrer Stellung besser gestellt werden, als daß sie Reserveoffizier werden und dadurch Ausgaben haben, die oft über ihre Verhältnisse hinausgehen.
Wer das Geld und die Fähigkeiten dazu hat, mag Reserveoffizier werden; es steht dem nichts entgegen.
Außerdem kommt es doch darauf an, daß der Postbeamte in gewissenhafter Weise seinen Dienst verrichtet; ich bin der festen Ueberzeugung, daß man niemand, der seinen Dienst treulich erfüllt, fragt: bist Du Reserveoffizier oder nicht
Nichts dagegen einzuwenden habe ich, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan), der so sehr für die Uniformirung schwärmt, die Mitglieder seiner Partei in Uniform stecken wollte, das würde sich wohl sehr possierlich ausnehmen.
(Heiterkeit.)
Nun sagt der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan), (vl er könne nicht begreifen, wie ich seiner Partei den Vorwurf machen wolle, daß sie nicht sonderlich militärfreundlich gesonnen sei.
Nun, meine Herren von der freisinnigen Volkspartei, das weisen wohl am besten Ihre Abstimmungen nach.
Wenn man Sie so lange aus der Budgetkommission kennt, wie ich Sie kenne, dann weiß man ganz genau, wie Sie über diese Dinge denken.
Ich kenne sehr achtbare Leute, die nicht Reserveoffiziere sind und sehr geachtete Stellungen einnehmen.
Ich habe dieser Tage Gelegenheit gehabt, verschiedene Reden zu hören; aber ich muß sagen, daß die, die der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) heute gehalten hat, den größten Raum eingenommen hat.
Ich habe leider seinen geistreichen Ausführungen, die mich betrafen, neulich nicht folgen können, weil mich die Pflicht nach dem Abgeordnetenhause führte.
Er hat damals nach dem Stenogramm ausgeführt, ich hätte in eine Rede, die der Herr Kollege Dr. Boeckel gehalten, noch Wasser gegossen.
Nun, Herr Abgeordneter Dr. Müller (Sagan), Sie haben schon oft Reden gehalten, die sehr trübem Wasser glichen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich schätze den Herrn Staatssekretär höher ein, als daß ich an die schöne Unbefangenheit glauben sollte, von der aus er uns gesagt hat, er hätte den Flottenverein nicht für einen politischen Verein gehalten.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär sich da in stolzer Einsamkeit befindet.
Es wird kaum einen Menschen in Deutschland geben, der den Flottenverein nicht als einen exquisit politischen Verein ansieht (Widerspruch rechts), einen Verein, der nur zum Zwecke der Unterstützung der Regierungspolitik gegründet ist, und der von Anfang an durch 1455 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1901.
Regierungs- und sonstige politische Kreise in der Agitation für Vergrößerung der Flotte unterstützt worden ist.
Ebenso hat der Herr Staatssekretär, bei mir wenigstens, vergeblich den Versuch gemacht, darzulegen, daß es etwas anderes sei, ob die vorgesetzte Behörde zu ihren Beamten sagt: wir empfehlen zu abonniren, oder ob sie gestattet, daß die betreffende Zeitschrift in den Amtsbureaus ausgelegt wird.
(Zurufe von rechts.)
Nun ja, die Herren benehmen sich eben so, wie es ihrem Begriff von Anstand entspricht, und wenn Sie Thierstimmen nachahmen, so bezeugen Sie nur damit, daß Ihr gewöhnlicher Aufenthalt der Pferdestall ist.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß man draußen im Volk den Unterschied, den der Herr Staatssekretär gemacht hat, nicht würdigen wird.
Für die Beamten ist es nach meiner Meinung ganz gleichgiltig, ob der Vorgesetzte sagt, hier ist etwas geschickt, das empfehle ich, oder ob diese Zeitschrift im Büreau ausgelegt und auf dem Wege des Zirkulars den Beamten zur Kenntniß und zur Abonnementsaufforderung gebracht wird.
Und wenn der Herr Staatssekretär glaubt, daß der Nachgeordnete Beamte sich deswegen nicht beeinflussen läßt, wenn solche Zeitschriften in den Büreaus ausgelegt werden, so sage ich Ihnen, die Auslegung einer solchen Zeitschrift in dem amtlichen Büreau unter Wissen und Mitwirkung der Vorgesetzten ist nichts weiter als ein Wink mit dem Zaunpfahl, darauf zu abonniren.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, wenn das nicht diesen Zweck hätte, dann würde es auch nicht geschehen!
Wozu benutzt denn der Flottenverein die Zwischenstationen der Postämter
Warum nimmt er sich nicht einen Adreßkalender und schickt den Beamten wie jedem anderen Privatmann das Zirkular in seine Wohnung
Nein, er benutzt eben die Postämter, (L) den Druck und Zwang, den die vorgesetzte Behörde ausüben soll, um dort Absatz zu finden.
Darüber ist gar kein Zweifel, darüber kann kein Streit bestehen.
Ich habe nur wiederholt zu konstatiren, daß nunmehr feststeht, daß der Herr Staatssekretär von den Dingen gewußt hat, daß sie mit seiner Billigung versandt worden sind.
Ich gehe noch einen Schritt weiter und sage: nach den letzten Erklärungen des Herrn Staatssekretärs hat es fast den Anschein, als wenn das Anschreiben mit seiner Hilfe angefertigt ist.
Denn wenn er dem betreffenden Verlagsbuchhändler klar gemacht hat, daß er unter keinen Umständen zugebe, daß darin gesagt wird, diese Zeitschrift wird empfohlen, daß der sie ihm aber zur Ansicht schicken könne, so war das eben ein Wink für den Herrn, wie er die Sache zu machen hat, um dem Herrn Staatssekretär die Möglichkeit zu geben, der Form nach aber auch nur der Form nach hier erklären zu können, er hätte die Zeitschrift amtlich nicht empfohlen, während er der Sache nach durchaus dasjenige gethan hat, was er sich von Anfang an vorgenommen hatte.
(Sehr richtig!
links.)
Also, wir stellen fest: der Herr Staatssekretär verhindert, wenn es seiner Tendenz nicht paßt, die Zirkulation von Drucksachen unter seinen Beamten, und er fördert die Zirkulation von Drucksachen unter seinen Beamten, auch von politischen Vereinen, wenn die politischen Vereine seiner Tendenz huldigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter dieser Feststellung kann man mit aller Ruhe, ohne von der Wahrheit abzuweichen, sagen: der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts führt seine Verwaltung in tendenziös politischer Weise und hat keine parteilose Verwaltung, wie er immer behauptet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I) r. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat (0) der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Or.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß noch mit ein paar Worten auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Werner zurückkommen.
Herr Kollege Werner scheint immer noch nicht begriffen zu haben, um was es sich bei den Anregungen handelt, die ich gegeben habe.
Er thut, als hätte ich von der Postverwaltung eine Auskunft verlangt, die nur die Militärverwaltung geben könnte.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß das nicht der Fall ist; ich verweise in dieser Beziehung auf den stenographischen Bericht, da ich nicht Lust habe, Gesagtes nochmals zu wiederholen.
Was aber die Behauptung des Herrn Kollegen Werner betrifft, daß seine Erfahrungen meinen Mittheilungen über die Zahl der Reserveoffiziere aus dem Assistentenstande widersprächen, so gestatte ich mir, ihm nun die einzelnen Data bekannt zu geben, die ich gesammelt habe.
Nach meinem Wissen sind von den Beamten des Assistentenstandes Reserveoffiziere nur: Bartsch, Ehrhard, Fuchs, Funk, Hederhoff, Heine, Hoefs, Jacobs, Klose, Kröhn, Merkel, Messer, Robert Müller, Rosenau und Schneller.
Wenn einer von diesen Namen identisch ist mit demjenigen, welchen der Herr Kollege Werner angeblich vorhin auf einer Visitenkarte verzeichnet gefunden hat, dann würde seine Mittheilung der meinigen nicht widersprechen; im anderen Falle würde seine Angabe meine Statistik nur ergänzen.
Was seine Einzelangabe im einen oder anderen Falle gegen mich beweisen sollte, ist mir nicht erfindlich.
Ich entnehme aus dieser Bezugnahme auf einen Einzelfall nur, daß der Herr Kollege Werner sich auf keine andere Weise aus der Verlegenheit herauszuwinden weiß, als daß er hier eine Angabe macht, die sich nicht kontroliren läßt.
Soviel über den Herrn Kollegen Werner.
Auf seine Wasserdichtungen einzugehen, habe ich keine Verau- M lassung.
Meine Herren, was nun die Frage des Flottenvereins anlangt, so möchte ich dem Herrn Staatssekretär bemerken, daß er sich freuen kann, wenn er seine Auffassung bezüglich des unpolitischen Charakters des Flottenvereins öffentlich noch nicht bethätigt hat; sonst hätte es ihm leicht ergehen können, wie es dem Postdirektor und Hauptmann a. D. Schlecker in Gevelsberg ergangen ist.
Dieser Herr hat jedenfalls den Flottenverein auch für unpolitisch gehalten und in dieser irrigen Auffassung „die ihm untergebenen Jünger Podbielskis ''— wie es im Schwelmer Tageblatt heißt „über die Nothwendigkeit der großen deutschen Flottenvermehrung freundlichst zu belehren versucht und zu diesem Zwecke die Beamten zum 11.
Februar 1900 in ein Wirthschaftslokal eingeladen, ebenso einige befreundete Kollegen gebeten, auch ihre Beamten mitzubringen '', ohne es für nothwendig zu erachten, diese Versammlung polizeilich anzumelden.
Nun ist aber das Schwelmer Schöffengericht anderer Meinung gewesen über den Charakter des Flottenvereins als der Postdirektor und der Herr Staatssekretär und hat dem Postdirektor eine Geldstrafe von 15 Mark auferlegt, weil er seine Veranstaltung zu Gunsten des Flottenvereins nicht als eine politische angesehen und deshalb nicht polizeilich angemeldet hat.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, schon dieser Gevelsberger Vorgang, der überall Nachachtung und Nachahmung finden mußte, wo die Aufsichtsbehörden angeblich unpolitischen Flottenvereinen gegenüber ihre Pflicht thun, sollte den Herrn Staatssekretär von der Ueberzeugung zurückbringen, daß die Flottenagitation nicht eine politische Agitation gewesen und geblieben sei.
(Sehr wahr!
links.)
201'1456 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1901.
Wenn der Herr Staatssekretär gemeint hat, bis in die Reihen der Fortschrittspartei hinein hätten die Flottenschwärmereien Anklang gefunden, so möchte ich ihn bitten er versteht doch wahrscheinlich unter Fortschrittspartei diejenige Partei, der anzugehören ich die Ehre habe, die stolz darauf ist, die Traditionen der alten Fortschrittspartei fortzusetzen —, doch den Beweis zu erbringen, daß einer meiner politischen Freunde innerhalb oder außerhalb dieses hohen Hauses den Standpunkt verleugnet habe, den wir durch unsere Abstimmung über die Flottenvorlage gekennzeichnet haben.
Das wird dem Herrn Staatssekretär nicht gelingen.
Wohl aber würden wir ihm beweisen können, daß innerhalb seines Ressorts eine politische Aktion, eine politische Agitation zu Gunsten der Flottenvermehrung stattgefunden hat.
Nun meine ich, von einem solchen aufdringlichen Vorgehen sollte in jedem Falle abgesehen werden; die Vorgesetzten sollten überhaupt nicht werbend herantreten an die Postbeamten, auch nicht an die anderen Beamten, auch nicht dann, wenn nur nichtpolitische Zwecke in Frage kommen, auch nicht, wenn es sich nur um Zwecke handelt, die von allen Parteien gebilligt werden.
Die Beamten sollten von allen Heimsuchungen verschont bleiben, die außerhalb der Obliegenheiten ihres Dienstes liegen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, niemand von uns, auch wenn er auf der äußersten Linken sitzt, würde etwas dagegen einzuwenden haben, daß im Lande für ein Moltkedenkmal gesammelt wird.
(Zuruf.)
Im Gegentheil!
Dem Verdienste seine Krone!
Im Lande, aber nicht im Amte!
Ja, meine Herren, glauben Sie denn, daß alle Offiziere, die Beiträge gegeben haben zum Moltkedenkmal, sie gern gegeben haben
Trotz der Bekehrung für Moltke ist vielen Offizieren der Beitrag unbequem geworden.
Man kann ja sehr begeistert sein für eine Person oder auch für eine Sache und trotzdem (L) weder Zeit noch Geld haben, um sich für sie zu bethätigen.
Da meine ich, müßte es, um nicht Beamte und Unterbeamte in eine schiefe Stellung zu bringen zu ihren Vorgesetzten, grundsätzlich ausgeschlossen bleiben, daß eine Einwirkung von behördlicher Seite stattfinde, welche die Grenze des dienstlichen Interesses überschreitet (sehr richtig!
links), von dem kleinsten, wie von dem größten, von dem höchsten, wie von dem untersten Beamten nichts verlangt werde, was nicht seines Amtes ist.
Jeder Beamte sollte sich bewußt werden und bleiben, daß er von seinen Vorgesetzten keine Schädigung zu befürchten und keine Begünstigung zu erhoffen hat, wenn er innerhalb seines Dienstes thut, was seine Schuldigkeit ist, und außerhalb seines Dienstes seinen Weg unsträflich wandelt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche »Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, gestatten Sie mir noch einige wenige Worte.
Ich habe vorhin darauf hingewiesen, daß die Skala bei den Assistenten geändert werden soll.
Es ist aber verschiedentlich in der Diskussion so hingestellt worden, als ob es ein bitteres Unrecht gegen die Assistentenklasse wäre, daß man diese Forderung des Reichstags nicht schon vor einigen Jahren erfüllt hätte.
Da möchte, ich doch ich bin seinerzeit Berichterstatter für die Erhöhung der Beamtengehälter gewesen auf den Thatbestand hinweisen und auch Herrn Dr. Müller (Sagan) bitten, dem seine Aufmerksamkeit zu schenken.
Damals wurde von uns in der Kommission und nachher im Plenum auf Drängen der Assistentenklasse ein Zusatz von 300 Mark gemacht.
Als Referent habe ich mit dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) zusammen, der Korreferent war, den Antrag gestellt.
Es wurde uns damals auseinandergesetzt das ist D) charakteristisch —, wenn wir diese 300 Mark an das Ende legten, um den älteren Beamten, von denen man mit Recht sagte, daß sie ihre Karriere mit der Assistentenstellung abschließen und nicht weiter kommen könnten, wenigstens das höhere Gehalt zu geben, so würde das 500000 Mark Kosten verursachen: wollte man aber die 300 Mark an den Anfang legen, so würde das 2 '»Millionen kosten.
Ich erinnere daran, daß der Herr Abgeordnete Dr. Lieber es war, der ausdrücklich betonte: wir wollen hier, um nicht die Konsequenzen für die Beamten des Reichseisenbahnamts und der preußischen Eisenbahnverwaltung zu ziehen, den Assistenten der Post das Gehalt am Ende erhöhen, damit den älteren Beamten der Zuschuß gegeben wird, und das wurde damals als eine besondere Vergünstigung angenommen.
Vom nächsten Jahre ab traten die Wünsche hervor, man möchte die Ungleichheit, die gegenüber den anderen Beamtenkategorien in ähnlicher Stellung besteht, ausgleichen; und nicht etwa, weil wir von Anfang an diese Forderung gestellt haben, ist dann von der Mehrheit des Reichstags und schließlich wohl einstimmig der Wunsch angenommen, man möchte die andere Gehaltsskala einführen, die ich Ihnen auch heute namens der Kommission dringend empfehle.
Nun weiter die Frage wegen des schnelleren Aufrückens aus der nicht etatsmäßigen Zeit in die etatsmäßige Stelle.
Da ist in der Verhandlung hier mehrfach ausgesprochen, daß auch diese Resolution einstimmig beschlossen sei.
Ich möchte darauf hinweisen: es war die Kommission nur mit 19 Mitgliedern besetzt, und von diesen 19 Mitgliedern haben 9 dagegen und 10 dafür gestimmt.
Zur sachlichen Begründung will ich auch noch anführen das ist bisher in der ganzen Besprechung im Plenum nicht beachtet worden —: wir haben in den letzten Jahren die Diäten für nicht etatsmäßig angestellte Beamte wesentlich erhöht.
Und nun nehmen Sie den Unterschied, der sich jetzt ergiebt, wenn die Herren einige Monate länger nicht etatsmäßig angestellte Beamte sind.
Sie bekommen da, wo die Serviceklasse I und II gilt und das sind die meisten Orte —, jährlich 1642 Mark Diäten; das Gehalt beträgt 1500 Mark xlus einem durchschnittlichen Wohnungsgeldbezuge von, wenn ich nicht irre, 278 Mark.
Also die ganze Differenz ist verhältnißmäßig sehr gering.
In den kleineren Orten betrügt der Diätenbezug 1460 Mark.
Nun frage ich Sie, meine Herren: wenn sonst in allen anderen Beamtenklassen thatsächlich die Ausrückung nicht günstiger ist und hier 1642 Mark Diäten bezahlt werden, im Vergleich zu den 1500 Mark Gehalt, wie kann man da von einem bitteren Unrecht sprechen, das so schnell als möglich gut gemacht werden müsse
Die Mehrheit der Kommission hat ja beschlossen mit einer Stimme Mehrheit!
—, die Resolution anzunehmen.
Aber ich halte mich doch für verpflichtet, um auch auf die Gründe der Minorität hinzuweisen, hervorzuheben, daß der finanzielle Unterschied ein ganz minimaler ist, und die sieben Monate, die1jetzt1über1die1Dienstjahre hinaus der Einzelne noch warten muß, bis er eine etatsmäßige Anstellung oder die11001oder12001Mark als Beamter eventuell mehr erhält, würden nach den Worten des Herrn Werner den Mann nicht hindern, sich zu verheiraten oder dergleichen mehr.
Es ist dann auch die Zahl der Stellen bekrittelt worden.
Ich habe, so lange ich Referent des Postetats bin, Ihnen Tabellen übergeben, die zeigen, wie groß die Zahl der Beamten gewesen ist früher1und1jetzt, und daraus können Sie ersehen, 1 daß seit dem Jahre 1890 die Zahl der Assistenten nach Abzug der Stellen, die den Sekretären genommen sind, die ich abrechne, bis zum Jahre 1891 auf 10127 gestiegen war, und sie ist jetzt Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Februar 1901.
1457 (4) gestiegen bis zu dem Jahre 1901 auf 25100; die Zahl hat also in diesen 10 Jahren von rund 10 000 auf 25 000 zugenommen.
Das sind unbestreitbare Zahlen, und sie sprechen allerdings dafür, daß die Meinung derer, die in der Kommission in der Minderheit geblieben sind, auch ihre Berechtigung hat.
(Zuruf links.)
Ich habe das Recht, auch die Meinung der Minderheit hier auszusprechen.
Ich habe keinerlei Beschränkung in meinen Ausführungen gemacht, sondern habe immer gesagt: der Wunsch der Mehrheit ist das und das gewesen; aber als gewissenhafter Referent habe ich ebenso die Ansicht der Minderheit vertreten.
Dagegen wird der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) wohl nichts einwenden können.
Die Minderheit hat darauf hingewiesen, daß infolge der Vermehrung dieser Stellen bald ein Ausgleich eintreten würde, und ich glaube, ich bin berechtigt gewesen, das zu sagen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete l) r. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, die Diskussion wieder zu eröffnen, da der Herr Referent sich nicht darauf beschränkt hat, über das zu berichten, was in der Budgetkommission verhandelt worden ist, sondern sich auch zum Vertreter von Anschauungen gemacht hat, die den Beschlüssen der Budgetkommission widersprechen, und an den Kommissionsverhandlungen eine Kritik geübt hat, welche die Minoritätsansicht als die berechtigtere erscheinen ließ.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Welhien: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Roon.
Graf v. Roon, Abgeordneter: Ich habe die Worte 00 des Herrn Referenten auch gehört und kann das nicht finden.
Er hat auch den Standpunkt der Minderheit geltend gemacht; das ist doch sein Recht.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich möchte zur Geschäftsordnung, aber nicht als Berichterstatter sagen: ich habe ganz korrekt auseinandergesetzt, daß die Resolution mit 10 gegen 9 Stimmen angenommen war.
Ich habe die Gründe, die die Mehrheit bestimmten, hervorgehoben, und habe dann, nachdem wiederholt darauf hingewiesen war, daß es sich um außergewöhnliche Verhältnisse handelte, das Recht der Minderheit vertreten und auch hervorgehoben die Gründe, die die Minderheit zur Ablehnung bestimmten.
Das war nicht bloß mein Recht, sondern meine Pflicht als Berichterstatter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzie«: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Nach meiner Meinung hat der Referent einer Kommission nicht die Minderheit zu vertreten, sondern die Mehrheit, die ihn mit diesem Amte betraut hat, und wenn diese Mehrheit nicht der eigenen Auffassung des Herrn Referenten entspricht, so läge es nahe, daß er das Referat ablehnt.
Er darf aber nicht lein Amt als Referent benutzen, um die Minderheit zu vertreten.
Im übrigen möchte ich konstatiren, daß in ''''er letzten Rede der Herr Referent für die Auffassung Minderheit plädirt und, wenn auch nicht mit eutlprechenden Worten, so doch dem Sinne nach den Reichs aufgefordert hat, gegen die von der Kommission vorgeMagene Resolution zu stimmen.
Denn so konnten (Ee Ausführungen nur verstanden werden.
Ob das mit den Pflichten des Referenten übereinstimmt, das überlasse ich dem Herrn Dr. Paasche selbst zu beurtheilen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Zur Geschäfts- (v) ordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Standy, Abgeordneter: Ich bin ganz erstaunt über den Standpunkt, den die Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) und Singer einnehmen.
Ich erinnere Sie daran, daß in jedem Referat, welches uns schriftlich zugeht, ausführlich gesagt wird, welches der Standpunkt der Majorität und welches der Standpunkt der Minorität gewesen ist.
Ebenso hat der Referent, wenn uns ein mündlicher Bericht erstattet wird, vorzutragen, was in der Kommission vorgegangen ist.
Daß irgendwie uns der Herr Referent die Meinung der Minderheit empfohlen habe, das, glaubeich, können die Herren nicht sagen.
Ich finde das Verlangen des Herrn Dr. Müller durchaus ungerechtfertigt und außerdem unzulässig.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Singer würde Recht haben, wenn der Herr Berichterstatter Dr. Paasche es so dargestellt hätte, daß dasjenige, was er vorgetragen hat, die Ansicht der ganzen Kommission sei.
Aber er hat ausdrücklich sowohl die Gründe der Majorität wie, vielleicht etwas zu ausführlich, die Gründe der Minorität auseinandergesetzt.
Er hat ausdrücklich hierbei gesagt: das waren die Gründe der Minorität.
Was die Kommission selbst beschlossen hat, steht ja übrigens nach den gedruckten Resolutionen fest.
Ich halte den Antrag, die Diskussion nach dem Schlußwort des Herrn Berichterstatters wieder zu eröffnen, für unzulässig.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich habe nichts dagegen einzuwenden, daß der Herr Referent nicht nur die Meinung der Majorität, sondern auch die Meinung (v) der Minderheit in seinem Referat zur Geltung bringt, aber nicht kritisirend, sondern nur referirend.
Der Herr Referent hat aber, wie das Stenogramm seiner Rede ergeben wird, nicht nur darüber berichtet, sondern auch darüber geurtheilt, was an Gründen für und wider vorgebracht ist; er hat feine Meinung darüber geäußert, welche von den Gründen berechtigt seien und welche nicht.
Er hat mit besonderem Nachdruck betont, daß die Gründe der Minorität berechtigt seien.
Zu einem solchen Urtheil halte ich den Referenten als Vertreter der Majorität nicht für befugt.
Nachdem ich diese Erklärung abgegeben habe, ververzichte ich übrigens auf die weitere Behandlung meines geschäftsordnungsmäßigen Antrags.
Ich habe ja jetzt auf dem Wege der Geschäftsordnungsdebatte schon gesagt, was ich sagen wollte.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzie«: Das Wort zur Geschäftsordnung wird nicht weiter verlangt.
Tit.
22 des Kap.
85 ist von keiner Seite angegriffen.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, erkläre denselben für bewilligt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen.
Wird die Verlesung der Resolution lila gewünscht
Das ist nicht der Fall.
Dann werde ich über die Reolution, welche die Budgetkommission vorgeschlagen hat, auf Nr.
147 der Drucksachen Ziffer lila, abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend der Resolution L der Budgetkommission beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir gehen über zur Resolution t , welche ebenfalls von der Budgetkommission empfohlen worden ist.
14S8 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Febmar 1901.
(X) Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolutton annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
23.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, erkläre ich Tit.
23 für genehmigt.
Tit.
24.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich erkläre Tit.
24 für genehmigt.
Tit.
25.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
vr.
Pansche, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
25 sollen 2900 Stellen für Unterbeamte neu geschaffen werden.
Daran wurde in der Kommission die Bemerkung geknüpft, diese Vermehrung sei zu gering, die Unterbeamten seien vielfach überbürdet, es seien die Privatpostanstalten, welche 1900 Beamte hatten, mit übernommen, 1 sodaß eigentlich1die1Stellen nur um 1000 vermehrt seien, während sonst die Vermehrung viel stärker war.
Weiter wurde hier besprochen die Frage der gehobenen Unterbeamtenstellen.
Davon sind jetzt nicht weniger als 8000 im Etat gefordert.
Nun ist hier prinzipiell eine Aenderung eingetreten gegen früher.
Bisher meinte die Mehrheit des Reichstags, 1 man möge diese gehobenen Unterbeamtenstellen in etatsmäßige verwandeln.
Die Postverwaltung setzte uns aber auseinander, wenn man diesen Wünschen des Reichstags Rechnung trage, so würde sich eine1Minderausgabe1von1einer1Million ergeben, ein Verlust von etwa 130'Mark pro Beamten.
Das wollte man nicht.
1 Man meinte daher zweckmäßiger zu handeln, wenn man, wie hier im Etat vorgeschlagen, die Stellenzulagen von 200 Mark beibehält und einen Theil dieser Stellenzulage, 150 Mark, pensionsfähig macht.
Die Beamten würden dadurch nicht schlechter gestellt, sondern, da es sich oft um Leute mit geringem Dienstalter (L) handelt, die fleißig arbeiten müssen, wenn sie die gehobenen Stellen bekommen wollen, besser gestellt, als sonst nach dem Vorschlag des Reichstags geschehen würde.
Diese Gründe wurden, wenn ich mich nicht irre, von der gesammten Kommission als durchschlagend anerkannt.
Ich habe namens der Kommission die Annahme des Titels mit den Abänderungen zu empfehlen.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat bei der vorjährigen Etatsberathung die Bemerkung gemacht, daß wohl die Gehaltsaufbesserung der Unterbeamten abgeschlossen sei, daß aber bei etwaigen Härten er bereit sei, besondere Bewilligungen eintreten zu lassen.
Nun ist den Postschaffnern und Briefträgern, welche vor dem 1.
April 1895 angestellt worden sind, ihre ganze Dienstzeit vor dem 20.
Jahre sowie ihre Militär- und Postillonszeit zu dem Besoldungsdienstalter angerechnet worden.
Es sind infolge dessen bedeutende Nachzahlungen erfolgt, welcheTausenden von Briefträgern und Postschaffnern zur Freude gereicht haben.
Sogar ist den Beamten, welche nach dem 1.
April 1895 aus den Packträgerstellen in Postschaffnerstellen einrückten, sofern sie nicht Landbriefträger waren, die gesammte Dienstzeit angerechnet worden; denjenigen aber, welche nach 1895 als Schaffner oder Briefträger angestellt sind und zufällig Landbriefträger waren, wurde diese Zeit gestrichen.
Es ist natürlich eine große Unzufriedenheit bei den betreffenden Beamtenklassen (v) eingetreten, da sie sich um 200 bis 300 Mark dadurch geschädigt fühlen.
Ich begreife auch nicht, warum man die Landbriefträger dafür bestrafen will, daß sie um diese Zeit Landbriefträger gewesen sind; denn diese Leute, welche in Wind und Wetter auf dem Lande deu Postverkehr vermittelten, sollten doch nicht geschädigt, sondern eher besonders berücksichtigt werden.
Meine Bitte an den Herrn Staatssekretär geht also dahin, den Postschaffnern, welche nach dem 1.
April 1895 angestellt sind, die vollbeschäftigte Postdienstzeit vor dem 20.
Jahre und die Militärzeit ebenso anzurechnen auf das Besoldungsdienstalter wie denjenigen Postschaffnern, welche vor dem 1.
April angestellt worden sind.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath v. Podbielski.
v. Podbielski, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die Verhandlungen in der Budgetkommission nach der Richtung waren außerordentlich schwierig und umfangreich.
Es ergaben sich solche kolossalen Schwierigkeiten, daß das als Höchstmaß anzusehen war, was den Unterbeamten bewilligt wurde.
Ich berufe mich da auf Aeußerungen von Herren ich will Namen nicht anführen —, die Aehnliches ausgeführt haben.
Ich möchte weiter zur Klarstellung anführen, daß den Landbriefträgern beim Uebertritt in die Schaffnerklasse die etatsmäßige Landbriefträgerdienstzeit wie Diätariat angerechnet wird.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Es liegt mir ein von verschiedenen Seiten des hohen Hauses gestellter Vertagungsantrag vor.
Ich schließe mich demselben an, da fast die sämmtlichen Herren schon stehen und den Antrag annehmen wollen
das ist der Fall —, und schlage (v Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 20.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Bargmanu und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung der ReichsGewerbeordnung (Nr.
16 der Drucksachen) (Aufhebung der Theaterzensur); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Gröber und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Artikels 32 der Reichsverfassung (Nr.
34 der Drucksachen) (Anwesenheitsgelder und freie Eisenbahnfahrt für Reichstagsmitglieder).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Will, I e.
Schaedler, v. Kaufmann (Helmstedt), Boltz, Wetterte, Schmid (Jmmenstadt) wünschen aus der II.
resp.
VI.
IV.
und Xlll.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 6., 2., 4. und 5.
Abtheilung heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.