Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der VI.
resp.
XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graßmann, Breuer, Wetterlä, Haake und Sachse sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Deyken, Schmidt (Frankfurt), Pingen in die VI.
Kommission; Delsor, Witt (Marienwerder) und Wurm in die XIII.
Kommission.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für die dritte Berathung beim Reichsamt des Innern ferner angemeldet worden: der Herr Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath I) r. Koch.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsEtats für das Rechnungsjahr 1901, nebst Anlagen (Nr.
52 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
198 der Drucksachen, Anträge Nr.
199 bis 202 und 208, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat über die Resolution Münch-Ferber (Nr.
206 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung: ».)
des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
53 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
198 der Drucksachen, 5) des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseiunahmen aus dem Rechnungsjahr 1901 zur Schuldentilgung (Nr.
54 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Freiherr v. Schele-Wuustorf, Abgeordneter: Meine Herren, meine Rede bei dieser Gelegenheit vor zwei Jahren über unsere militärischen Einrichtungen hat zu meinem Bedauern bei höheren Offizieren Mißfallen erregt.
Ich kann nicht umhin, zu bemerken, daß mich das nicht abhalten kann, auf ähnliche Sachen zurückzukommen, indem ich mir des Gefühls der Verantwortung bewußt bin, das ich sowohl als Vertreter meines Wahlkreises als gegenüber dem ganzen deutschen Volk, wie aber auch gegenüber den verbündeten Regierungen und meiner Person selbst habe.
Ich glaube, die Richtigkeit dieses Gefühls wird sowohl bei meinen Herren Kollegen als bei den Offizieren Verständniß finden.
Von der Richtigkeit meiner damaligen Ausführungen bin ich auch heute noch über273 (v) 1982 Reichtztag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1901.
(Freiherr v. Schele-Wrmstors.)
m zeugt und fürchte, daß die Fortsetzung des AusrüstungsWettstreites, namentlich auf dem Gebiet der ziffernmäßigen Ueberlegenheit, dieselbe sein wird, bevor nicht, trotz aller anderen Versuche, das Recht als die höchste Richtschnur anerkannt wird.
Davon sind wir nach meiner Ansicht augenblicklich leider weit entfernt, weil von dem höchsten Beamten des Reiches die Politik des krassesten Egoismus als diejenige, die zum Heile Deutschlands gereicht, bezeichnet worden ist.
Meine Herren, eine solche Politik ist meiner Ueberzeugung nach kurzsichtig, weil sie menschlich ist, und sie hat alle Reiche nach kürzerer oder längerer Zeit ins Verderben gebracht.
Zeit zur Umkehr ist immer, und so hoffe ich, daß sie auch bei uns zu rechter Zeit kommen wird; sonst wird allerdings dadurch die Herausforderung des Gottesgerichts heraufbeschworen.
Meine Herren, auf meine Ausführung vor zwei Jahren will ich nicht weiter eingehen; ich habe heute vielmehr nur einige besondere Dinge zu erledigen, deshalb habe ich ums Wort gebeten.
Ich will auch nicht auf alle Einzelheiten eingehen, die ich vor zwei Jahren erwähnt habe, als ich die Mobilifirungsangelegenheiten bei uns besprach.
Ich will nur erwähnen, daß die hohen Worte der Anerkennung, die der Kriegsverwaltung zu Theil geworden sind wegen der Mobilisirung des Chinaexpeditionskorps, meiner Ueberzeugung nach unangebracht waren; ich habe eine viel zu hohe Meinung von der Tüchtigkeit der Kriegsverwaltung des Deutschen Reichs, als daß es derartige Worte der Anerkennung bedürfte bei der Mobilisirung eines Korps von etwa 20000 Mann, was noch dazu aus Freiwilligen besteht.
Ich will auch gestehen, daß es mich besonders freut, daß die Kriegsverwaltung unermüdlich thätig ist aus dem Gebiet der Technik und des Waffenwesens, um die neuesten Errungenschaften der Armee nutzbar zu machen, und ebenso auf (L) dem Gebiete der Uniformänderung.
Ich möchte aber gerade, was das Letztere betrifft, und namentlich auch was die Bestrebungen nach ziffernmäßiger Ueberlegung betrifft, bemerken, daß es da noch wichtigere Dinge giebt, und dazu gehört unstreitig die Frage der Reorganisation des Unteroffizierskorps.
Ich habe schon vor zwei Jahren gesagt, daß es nur Anerkennung verdient, daß all das, was jetzt geleistet wird, mit dem jetzigen Unteroffizierkorps geleistet wird; aber Schäden sind nicht zu verkennen, und deshalb ist es dringend nothwendig und nothwendiger als das Bestreben, mit dem bisherigen System fortzufahren, auf diesen wichtigen inneren Zwang der Militärverwaltung größeres Gewicht zu legen.
Es ist kürzlich von einem höheren Gcneralstabsoffizier hier in der militärischen Gesellschaft ein Vortrag gehalten worden, der auf die Vermehrung der Kavallerie hinweist.
Das paßt ja genau in das System hinein, indem die verbündeten Regierungen eben das Richtige zu treffen glauben; aber wie gesagt, unabweisbarer sind die Verbesserungen in den inneren Angelegenheiten des Heeres, und da ist es eben die Reorganisation des Unteroffizierkorps, die meines Erachtens dringend nothwendig ist.
Dasselbe ist innerlich und äußerlich zu heben, und bessere Aussicht in der Militärlaufbahn dem Unteroffizierkorps zu eröffnen.
Es gehört dazu vorsichtigere Auswahl des Ersatzes, Gehaltsverbefferungen, bessere Anstellungen im Staatsdienst nach 12jähriger oder längerer Dienstzeit.
Meiner Ansicht nach muß unbedingt ein Zwischenglied eingeschoben werden zwischen das Unteroffizierskorps und das Offizierkorps ein wirkliches Subalternoffizierkorps; denn die Bezeichnung „Subalternoffiziere ''für die Leukiants und Oberleutnants ist durchaus falsch.
In allen anderen Zweigen des Staats- und Reichsdienstes wird mit dem Wort „Subaltern ''eine Kategorie bezeichnet, die nur bis zu einem gewissen Grade steigen kann.
Es würde sich also empfehlen, „Unter- (0) leutnants ''zu schaffen.
Diese Reorganisation des Unteroffizierkorps, auf die ich hier nicht weiter eingehen will, würde natürlich auch auf das Offizierskorps zurückwirken.
Nächst der Tüchtigkeit des Lfffizierkorps ist diejenige des Unteroffizierkorps das Nothwendigste und Erstrebenswertheste.
Bezüglich des Offizierkorps möchte ich darauf hinweisen: wenn ein derartiges Mittelglied eingeschoben würde, so wäre es nicht nöthig, so viele Stellen für Leutnants zu schaffen, wie das jetzt der Fall ist, die das Avancement ganz erheblich beeinträchtigen, und die es nothwendig machen, in Kreise zu greifen, die meines Erachtens dem Offiziersstand besser fern blieben.
Ebenso würde sich eine Reorganisation des EinjährigFreiwilligeninstituts anschließen und dies eine Verminderung der Reserveoffiziere zur Folge haben, um diese nicht auf Plätze zu stellen, zu denen ihnen die Vorbildung fehlt, und für die sie deshalb die Verantwortung nicht tragen können.
Ich habe diese Gedanken bereits vor zehn Jahren in einer kleinen Schrift dargelegt, welche gerade in diesem Punkte noch vollständig meiner heutigen Ansicht entspricht, und ich werde sie gern zur Verfügung der berufenen Stellen bringen.
Ich habe aber noch einige andere Dinge, die hiermit nichts zu thun haben, zu erledigen, und das sind in erster Linie die Verhältnisse der Unteroffizierswitwenkasse der vormals Königlich hannöverschen Armee.
Diese Witwenkaffe befindet sich augenblicklich in einem sehr traurigen Zustande, obgleich die moralische und materielle Verpflichtung dieser Unteroffizierswittwenkasse in dem Stande zu erhalten, der nothwendig ist, vom preußischen Staate anerkannt und durch Kabinetsordres vom 13.
August 1869, 21.
April 1870 und 31.
Juli 1872 ausdrücklich übernommen worden ist.
Der Niedergang dieser hannöverschen M Unteroffizierswitwenkaffe ist dadurch entstanden, daß jährlich eine Summe von 3900 Thalern, also 11700 Mark, die der Kaffe aus dem hannöverschen Hospitallegat und Stiftungsfonds zustanden, seit der Annexion Hannovers ihr entzogen worden ist, sie also nicht mehr auf diesen Zuschuß rechnen kann, und infolge dessen ist ein Verhältniß entstanden, das zu den allerschlimmsten Folgen führen kann.
Ich will hierauf nicht weiter eingehen und hoffe, Seine Exzellenz der Herr General v. Viebahn wird die Güte haben, mich in der Sache zu empfangen.
Ich werde ihm dann ausführlichen Vortrag darüber halten, und ich bin überzeugt, daß der Bundesstaat Preußen in dieser Hinsicht einen Nachtragskredit fordern wird von 600 000 Mark, der nothwendig ist, um die Kaffe auf den erforderlichen Stand zu bringen.
Ich bin auch überzeugt, daß von Seiten des Reichstags diese Forderung in einem Nachtrags-Etat einstimmig bewilligt werden wird.
Es ist deshalb nothwendig, von einem „Nachtrags-Etat ''zu sprechen, weil die Sache Eile hat.
Ich halte es für eine hervorragende Ehrenpflicht des preußischen Staats, dieser Verpflichtung, die er selbst anerkannt hat, nachzukommen, und auf praktischem Gebiete, ist es auch eine Ehrung der althannoverschen Armee.
Von Ehrungen derselben haben wir in der letzten Zeit viel gehört, und es ist in den letzten Jahren wiederholt Königlich preußischen Truppentheilen, welche hannoverschen Ersatz haben, die Pflege von Traditionen verliehen worden, die der Königlich hannoverschen Armee angehörten.
Wir freuen uns darüber, wenn diese Traditionen in Truppentheilen, die aus hannoverschem Ersatz bestehen, in der preußischen Armee gepflegt werden, und unsere Landsleute, die im preußischen Heere dienen müssen, von den Ruhmesthaten ihrer Väter und Ahnen hören.
Es ist aber zu verwundern, daß auf der einen Seite das Zuckerbrot der Tradition geboten Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1901.
1983 (L) wird, auf der anderen Seite im geselligen Verkehr manchmal Maßnahmen getroffen werden, die kleinlich sind und den Humor wie die Kritik nicht bloß von unserer Seite herausfordern.
Das ist sowohl bezüglich des Offiziersverkehrs wie des Mannschaftsverkehrs der Fall.
Ich will nur zwei Beispiele folgen lassen.
So hatte vor einigen Jahren ein Kriegerverein einer kleinen Stadt die Einquartierung zu einem Sedanfest eingeladen.
Die Einladung war vom Truppenkommandeur angenommen, aber der Landrath des Kreises theilte dem Truppenkommandeur mit, der Kriegerverein bestände zur Hälfte aus Welfen; infolge dessen wurde die Annahme zurückgenommen und das Fest nicht gefeiert.
Aus dem Gebiete des Offiziersverkehrs will ich nur auf eines hinweisen, woraus hervorgeht, daß nicht einzelne Truppenkommandeure daran schuld find, sondern daß es höher hinauf geht.
Ein Rittergutsbesitzer des Fürstenthums Lüneburg hatte eine Beschwerde bis an das GeneralKommando eingereicht, und sonderbar sind die schwankenden Entscheidungen dieser Behörde gewesen, die schließlich zur Folge gehabt haben, daß der Rittergutsbesitzer, der bis dahin seine einquartierten Offiziere mit besonderer Liebenswürdigkeit bewirthete, in die Lage gekommen ist, sie nicht mehr in seine Familie aufzunehmen.
Meine Herren, die Grundsätze, die in der Welsenpartei, wie sie gewöhnlich genannt wird, herrschen, sind derart, daß sie auch jedem Offizierskorps zur Ehre gereichen können.
Es kann also dieser Grund nicht maßgebend gewesen sein, sondern es giebt nur eine einzige Erklärung: den Gegensatz, der darin besteht, daß einerseits in Preußen und anderen Bundesstaaten die wahre Treue und echte Vaterlandsliebe gepflegt und gehegt werden, andererseits aber diese Eigenschaften in den annektirten Ländern, insbesondere in Hannover, unterdrückt oder verboten werden.
Meine Herren, mit der Tradition ist es so eine eigene G) Sache.
Die Traditionen der alten Königlichen hannoverschen Armee sind meines Erachtens unzertrennlich vom hannöverschen Königshause, ebenso wie ich mir nicht denken kann, daß die Traditionen derKöniglich preußischen Armee zur Zeit des siebenjährigen oder der Freiheitskriege oder der letzten Kriege des vorigen Jahrhunderts von dem preußischen Königshause getrennt werden können.
Es giebt auch in dieser Hinsicht außer vom Rechtsstandpunkte nur eine Lösung: das ist diejenige, daß Hannover die ihm gebührende Stellung im deutschen Reiche gleich den übrigen Königreichen wiedererhält, die ihm von Rechtswegen gebührt, zum Heile Deutschlands und Preußens selbst.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, ehe wir in die Spezialdiskussion eintreten, darf ich mir einige Bemerkungen hinsichtlich des Modus der Verhandlungen in dritter Berathung erlauben.
Ich werde in dieser Beziehung dieselbe Art und Weise befolgen, wie sie seit einer Reihe von Jahren beobachtet worden ist, d. h. ich werde auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Berathung auf Nr.
198 der Drucksachen die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Anträge nicht gestellt sind, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, feststellen, daß die aufgerufenen Kapitel und Titel die Annahme des Reichstags nach den Beschlüssen zweiter Lesung gefunden haben.
Ich konstatire, daß das Haus hiermit einverstanden ist.
Ich will nur noch bemerken, daß hier, wie in der zweiten Lesung, die Genehmigung der aufgerufenen Kapitel und Titel des Etats auf die zugehörigen Bemerkungen innerhalb des Dispositivs im Etat sich bezieht, und daß die aufgerufenen Kapitel und Titel des Haupt-Militär-Etats (Preußen) in Anlage V zugleich die betreffenden Kapitel und Titel des sächsischen und württembergischen Etats mit enthalten, sodaß ich die einzelnen (0) Kapitel und Titel der Etats des Reichsheeres nur einmal aufrufen werde.
Auch hiermit ist der Reichstag einverstanden; ich konstatire das.
Es sind noch einige Anträge zu unterstützen.
Der Antrag Beckh (Coburg) auf Nr.
201 der Drucksachen enthält nur 23 Unterschriften, während 30 nöthig sind.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Beckh (Coburg) unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Zweitens bedarf auch der heute vor der Sitzung eingegangene Antrag des Herrn Abgeordneten v. Tiedemann zum Reichsamt des Innern auf Nr.
208 der Drucksachen noch der Unterstützung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen, welche den Antrag v. Tiedemann unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Wir treten nunmehr in die Spezialberathung ein.
Ich rufe auf: Reichstag (Anlage I), fortdauernde Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1 bis 13.
Bewilligt.
Einnahme, Kap.
6 Tit.
1.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Reichskanzler und Reichskanzlei (Anlage II), fortdauernde Ausgaben, Kap.
3.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, an den Reichskanzler, welcher zugleich preußischer Ministerpräsident ist, möchte ich bei diesem Titel mir die Frage gestatten, ob er Kenntniß davon hat, daß die Berliner politische Polizei, die ja, wie wir aus den Erklärungen des Herrn Generalmajors v. Gäbe im Tausch-Prozeß gehört haben, in ihrer Abtheilung für Spionage auch zugleich aus den allgemeinen Reichsmitteln subventionirt (v) wird, durch ihre bezahlten Agenten auch uns, die sozialdemokratische Fraktion, bespitzeln läßt, beziehentlich Versuche dazu unternommen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und falls der Herr Reichskanzler, wie ich zu seiner Ehre von vornherein annehme, von solchen Praktiken der Berliner Polizei keine Kenntniß hat, möchte ich mir weiter die Frage gestatten, ob er wenigstens die Erklärung abgeben will, daß er solche Praktiken der einzelnen Beamten der Berliner politischen Polizei für die Zukunft verhindern wird.
Ich will hier die ganze Frage der politischen Polizei nicht aufrollen.
Es mag auch in diesem Hause Personen oder vielleicht sogar Parteien geben, die der Ueberzeugung 'sind, daß die Berliner politische Polizei nothwendig, vielleicht sogar ersprießlich ist.
Ich persönlich mache kein Hehl daraus, daß ich diese ganze Institution für durch und durch unmoralisch halte, daß ich der Ueberzeugung bin, sie beruhe ihrer ganzen Natur nach auf Lug, Trug und Schwindel, und sie führe mit Naturnothwendigkeit zur politischen und persönlichen Korruption.
Das Wort, das seinerzeit der Kriminalkommissar v. Tausch, der Vorsteher der Preßabtheilung der politischen Polizei, in seinem Prozeßduell mit dem Amtsvorgänger des jetzigen Herrn Reichskanzlers in seiner Stellung als Staatssekretär des Auswärtigen Amts äußerte: „Die unsaubersten Agenten sind zugleich die besten '', gewinnt in der Praxis nur allzu oft die Bedeutung, daß auch für die Beamten der politischen Polizei die unsaubersten Praktiken als die bestin gelten.
Man braucht ja nur um die früheren Fälle aus der Zeit des Sozialistengesetzes, die Jhring-Mahlow, Naporra u. s. w. nicht zu erwähnen an die im Prozeß Sternberg in letzter Zeit bekannt gewordenen Thatsachen zu erinnern: an den von dem ersten Staatsanwalt als „Phönix aus 273 1984 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1901.
(Fischer Merlin).)
(L) der Asche ''gelobten Musterbeamten Stierstädter, an den jetzigen Zuchthäusler Thiel und an den vielleicht nur durch Selbstmord dem Zuchthaus entronnenen Polizeidirektor v. Meerscheidt-Hüllessem.
Aber selbst zugestanden, daß die politische Polizei als Institut nothwendig ist, wird man doch die Einschränkung gellen lassen müssen, daß sie sich darauf beschränken muß, die ihr zugehenden, die ihr angebotenen Nachrichten entgegenzunehmen und zu verwerthen; aber es wird immer als eine unsaubere und mit der Ehre eines anständigen Menschen unvereinbare Handlung gelten müssen, wenn Beamte der Berliner politischen Polizei sich im Gewände der Versucher an ehrliche Menschen Heranschleichen, um sie zu Verrätherdiensten zu verleiten, die in der gesummten gesitteten Welt als unanständig gelten.
Diese Auffassung scheint aber in der Berliner politischen Polizei heutzutage noch nicht Geltung zu haben, wie das der Fall beweist, den ich zur Kenntniß des Herrn Reichskanzlers bringen will und der mich zu meiner heutigen Anfrage veranlaßt hat.
Ich habe die Thatsache von dem Mann selbst, dem diese nichtswürdige Handlung von einem Beamten der Berliner politischen Polizei zugemuthet wurde.
Es war der Kriminalwachtmeister Diener, seit langer Zeit in der politischen Abtheilung der Berliner Polizei thätig, der sich vor einiger Zeit an einen meiner Parteigenossen herangemacht hat, und ihn unter Versprechung-guter Bezahlung zum Judas an seinen Freunden und Parteigenossen zu werben suchte, und der ihn dann in eine Wirthschaft in der Genthinerstraße mit seinem Vorgesetzten, dem Kriminalkommissar v. Arnim, zusammenbrachte, um gleichsam seinen Lockungen, Aufträgen und Versprechungen den offiziellen Charakter aufdrücken zu lassen.
Ich will die gewöhnlichen Kniffe, die Spekulationen aufdieSchwäche, Dummheit und Schlechtigkeit, die nun einmal mit diesem schändlichen Handwerk ständig zu (v) sammenhängen, hier nicht einzeln aufführen.
Fürmichkommt hier einzig und allein die Thatsache in Betracht, daß diesem unseren Parteigenossen versprochen wurde, aus den Mitteln der Polizei ein paar tausend Mark zur Verfügung gestellt zu erhalten, um eine Kneipe einzurichten, damit er so Gelegenheit und Zeit und finanzielle Unabhängigkeit erlange und in der Lage sei, unserer Parteibewegung sich mehr zu widmen und unter Umständen auch eine Reichstagskandidatur zu erhalten, um dann im Falle der Wahl die Beschlüsse, Handlungen und Berathungen aus unseren Fraktionssitzungen der politischen Polizei in Berlin mitzutheilen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Thatsache steht fest, und der Herr Reichskanzler braucht bloß in seiner Eigenschaft als preußischer Ministerpräsidenthier die Erklärung abzugeben, daß die beiden Beamten, die er hier mit Namen genannt hat, vor Gericht nicht in der Lage sind, sich hinter ihr Amtsgeheimniß zu verstecken, so wird vielleicht sehr bald Gelegenheit gegeben, vor Gericht die Richtigkeit meiner Behauptungen festzustellen.
Ich habe vorhin schon ausgeführt, daß im Prozeß Tausch durch den Generalmajor v. Garde, der früher dem Bundesrath als Kommissar beigeordert war, konstatirt worden ist, daß zum Zweck der militärischen und ausländischen Spionage der Berliner politischen Polizei aus dem allgemeinen Fonds des Reichs Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Daß nun diese politische und Spionagepolizei aus ein- und denselben Personen sich zusammensetzt, und daß die zweiseitige Thätigkeit sich nicht trennen läßt, sodaß also, wenn die Reichsbehörden die einen benutzen, sie nothwendig auch ein Stück moralischer Verantwortung für die andere Thätigkeit übernehmen müsse für diese Thatsache habe ich erst in den letzten Tagen einen neuen Beweis erhalten.
Da hat der seiner Erklärung nach im (v) Spionagedienst beschäftigte Kriminalschutzmann Leuthold im Aufträge desselben Kriminalwachtmeifters Diener und desselben Kriminalkommissars v. Arnim, ganz wie im vorhergehenden Fall einen ehrlichen Genossen zum Spitzel zu werben gesucht nur mit der Abweichung, daß es sich hier um einen in Nothlage befindlichen Arbeiter handelte, der sieben Kinder zu ernähren hatte und zur Zeit arbeitslos war, und von dem die betreffenden Polizeibeamten deshalb wohl annahmen, die Nothlage werde ihn zwingen, ihrem nichtswürdigen Angebote Folge zu leisten.
Es liegt mir zum Beweis ein Brief dieses Schutzmanns Leuthold vor, wonach noch am 8.
Januar d. I. der Kriminalkommissar v. Arnim in einer Wirthschaft in der Thurmstraße mit dem betreffenden Arbeiter persönlich verhandelt hat.
Dieser im Spionagedienst beschäftigte und als solcher aus Neichsmitteln mithonorirte Leuthold hat nun und deshalb bringe ich dies zur Sprache dem zur Spitzelei aufgeforderten Genossen gegenüber nach bessert Darlegung wiederholt das Gespräch auf Kaiser Wilhelm II.
gelenkt und zwar in einer Weise, daß der Betreffende nach seiner Auffassung zu einer höhnischen und despektirlichen Bemerkung oder Antwort provozirt werden sollte (hört!
hört!
links), um ihn dann vielleicht unter der Drohung der Majestätsbeleidigungsdenunziation für seine schoflen Zwecke geneigt zu machen.
Er suchte sich als Landsmann in die Familre einzuführen, brachte bei dieser Gelegenheit den Kindern Bonbons und frug sie, ob sie auch schon den Kaiser gesehen hätten.
Als die Kinder das bejahten, da sprach er von der Schnurrbartfa
on „Es ist erreicht '', da war es die Geste und der Ton, der die Musik machte!
Ein ander Mal, als er mit dem Betreffenden an einem Hause vorüberging, wo die drei Kaiserbüsten aufgestellt waren, meinte (H er: „Ja, Kaiser Friedrich III.
das sei ein Volksfreund gewesen, beinahe ein halber Sozialdemokrat, aber der jetzige Kaiser wäre das gerade Gegentheil davon und— ''(hört!
hört!
links.)
Darauf hat er natürlich die Antwort erwartet, die der Andere so klug war nicht zu geben.
Ich will mich aller weiteren Bemerkungen und aller, Schlußfolgerungen enthalten, wiewohl die Versuchung nahe läge, eine Parallele zu ziehen zwischen dieser schuftigen Handlungsweise einiger Beamten und der sittlichen Entrüstung, mit der beispielsweise im Sternberg-Prozeß der Staatsanwalt, der Oberstaatsanwalt und der Gerichtspräsident das Treiben der Sternbergschen Agenten verurlheilt haben.
Da wurde von der höchsten Gerichtsstelle aus ich will nicht etwa sagen, ohne Grund dieses Treiben gebrandmarkt; aber man darf doch demgegenüber bemerken, daß Sternberg bis zuletzt seine Unschuld gegen über einzelnen Anklagepunkten betonte, und daß er, wenn er auch von dem Recht des Angeklagten, zu leugnen, Gebrauch machte, doch immer im Stande der Nothwehr sich befunden hat.
In den beiden Fällen aber, die ich hier zur Sprache gebracht, handelte es sich darum, daß die Polizeibeamten bemüht waren, einen ehrlichen Menschen zum Gauner zu machen, oder daß sie vielleicht glaubten, mittels solcher Praktiken eine Beförderung in ihrer Stellung zu erzielen, oder mindestens glaubten, es sei ein bequemes Mittel ähnlich wie der Kommissar Thiel im.
Sternberg-Prozeß recht hohe Gratifikationen zu verdienen.
Aber abgesehen von allem, glaube ich ein Recht zu haben, von der Reichsrcgierung eine Antwort darüber zu verlangen, ob sie mit einer solchen Thätigkeit der politischen Polizei einverstanden ist, und ob vielleicht sogar die Mittel, die hier verlangt und vom Reichstag der Reichsrcgierung zur Verfügung gestellt werden, die Mittel Reichstag.
l.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1901.
M für geheime Fonds, dazu verwendet werden, daß einzelne gewissenlose Beamte sogar unsere Beschlüsse und Handlungen als Mitglieder der Volksverrretung überwachen und bespitzeln lassen, daß wir also Gefahr laufen, auf die Denunziation eines anonymen Lumpazi hin in den Polizeilisten zu figuriren.
Ich hoffe, daß der Herr Reichskanzler eine befriedigende Antwort ertheilen wird; denn ich glaube, es kommt hier nicht nur unser Interesse als sozialdemokratische Fraktion in Frage, sondern die Würde und das Ansehen ich will nicht sagen der politischen Polizei, die nichts mehr zu verlieren hat —, sondern die Würde und das Ansehen des ganzen Reichstags.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Graf v. Vülow, Reichskanzler: Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Fischer erwidere ich, daß mir von den Vorgängen, die er zur Sprache gebracht hat, nicht das Allermindeste bekannt ist; schon deshalb bin ich nicht in der Lage, auf diese Materie hier näher einzugehen.
Ich möchte doch aber auch gleichzeitig darauf hinweisen, daß es sich hier um eine rein preußische Angelegenheit handelt.
Wenn diese Angelegenheit im preußischen Landtag zur Sprache gebracht werden sollte, so wird der Herr Minister des Innern gewiß nicht verfehlen, die nöthigen Aufklärungen zu geben.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Ich kann dem Herrn Reichskanzler bedingungslos zugeben, daß, wenn es sich bloß um eine Angelegenheit der preußischen Polizei handelte, seine Auffassung, daß diese Sache vor den preußischen Landtag gehöre, vollständig zutreffen würde.
Hier handelt es sich aber nicht bloß um eine Angelegenheit der Berliner iw politischen Polizei, die als solche vom preußischen Landtag ressortirt, sondern nur eine Aktion der Berliner Politischen Polizei in Bezug auf eine Fraktion dieses Hauses (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und darüber habe ich jede Antwort in der Erklärung des Herrn Reichskanzlers vermißt, auch die Antwort, ob er ein solches Verfahren billigt oder mißbilligt, und ob er bereit ist, in seiner Eigenschaft als preußischer Ministerpräsident solche Bespitzelungen von Vertretern dieses Hauses künftighin unmöglich zu machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt-Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Wenn der Herr Reichskanzler sogar die Erklärung, die wir doch in unserer Eigenschaft als Mitglieder dieses Hauses von der Reichsregierung verlangen zu dürfen glauben, nicht abgiebt, dann kann daraus meiner Auffassung nach keine andere Schlußfolgerung gezogen werden, als daß man annehmen muß, daß ebenso wie in dem Falle der 12000 Mark gegenüber dem Grafen Posadowsky (ach!
in der Mitte und rechts) der Reichskanzler nicht in der Lage ist, die Zusicherung zu geben, die wir verlangen können.
(Lebhafte Unruhe in der Mitte und rechts.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2 bis 0.
Auch diese sind vom Hause bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, ordentlicher Etat, Kap.
1 »Tit.
1.
Bewilligt.
Einnahme, Kap.
6 »Tit.
1.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Auswärtigen Amt (Anlage UI), fortdauernde Ausgaben, Kap.
4.
Zu Tit.
1 des Kap.
4 gehört der mündliche Bericht (6) der Kommission für den Reichshaushalts-Etat über die derselben zur Vorberathung überwiesene Resolution Nr.
175 der Drucksachen, die unter dem Namen des Abgeordneten Münch-Ferber bekannt ist.
Ich werde diese Resolution dann besonders zur Diskussion stellen, nachdem Tit.
1 des Kap.
4 erledigt ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne daher die Diskussion über den Tit.
1 des Kap.
4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismarck.
Fürst v. Bismarck, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bisher in den Diskussionen über die chinesischen Angelegenheiten geschwiegen, weil erstens die traurige'Situation in China keinen Anlaß gab zu Aeußerungen der Befriedigung (abgesehen von der Befriedigung, die wir alle empfinden über die brillant ausgeführte schnelle Mobilmachung und Verschiffung der Truppen, welche trotz des welfischen Herrn Abgeordneten allgemeine Anerkennung verdient), und zweitens habe ich geschwiegen, weil ich keine Kritik ausüben mochte an den verschiedenen Phasen einer nicht abgeschlossenen Sachlage, in welcher wir militärisch cngagirt sind.
Wenn ich mich heute zum Worte gemeldet habe, so bin ich dazu veranlaßt worden durch eine etwas pointirte Redewendung des Herrn Reichskanzlers am Schluffe seiner zweiten Freitagsrede.
Der Herr Reichskanzler sprach da von einer Lebensfrage, die die ostasiatischen Interessen für Deutschland bedeuteten.
Dieses scheint mir doch ein etwas weitgehender Ausdruck.
Eine Lebensfrage für das Deutsche Reich ist eine solche, für die es seine gesammten Machtmittel und seine Existenz einzusetzen hat, für die es kämpfen muß auf Leben und Tod.
Es giebt solche Lebensfragen in Europa und auch innerhalb Deutschlands.
Ich glaube aber nicht, daß sie gegenwärtig in Ostasien vorliegen.
Die Erpachtung von Kiautschou (v) vor einigen Jahren kann eine Lebensfrage nicht geschaffen haben; denn selbst wenn sie unterblieben wäre, so würde die Machtstellung Deutschlands in der Welt dadurch wohl nicht gelitten haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das Wort von der Lebensfrage hat mich deshalb zur Wortmeldung veranlaßt, weil es geeignet sein könnte, den ruhigen Bürger zu erschrecken.
Gerade mit Rücksicht auf die Reden, die wir am Freitag von der linken Seite des Hauses hörten, habe ich es für meine Pflicht und für angezeigt gehalten, diese Aeußerung des Herrn Reichskanzlers, wie ich voraussetze mit seinem Einvcrständniß, auf ihren richtigen Werth zurückzuführen.
Ein Platz an der Sonne ist gewiß begehrenswerth; es giebt aber Gegenden und kann auch Temperaturen geben, wo es Sonnenbrandes zu viel wird, und man dankbar ist, wenn man seinen Interessen im Schatten nachgehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die deutschen Interessen sind in China nur wirthschaftliche, sie sind recht erhebliche, obgleich sie auf der Liste unseres ausländischen Handels lange nicht an erster Stelle stehen.
1'(Sehr richtig!
links.)
Mit Befriedigung hat das Haus es begrüßt, daß der Herr Reichskanzler neulich betont hat, wir verfolgten in China ausschließlich wirthschaftliche Interessen.
IG nehme auch an, daß die kleine Einschränkung, die er mit den Worten: „wesentlich und ganz überwiegend ''dabei machte, nur eine rhetorische Ornamentik sein soll und die Feststellung der ausschließlich wirtschaftlichen und nicht politischen Interessen in keiner Weise berührt hat.
Sonst, meine Herren, habe ich wenig zu sagen.
Die Herren Abgeordneten, die am Freitag sprachen, haben mit1986 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1901.
(Fürst v. Bismarck.)
(L) Recht hervorgehoben, daß wir hier im Hause als patriotisch gesinnte Volksvertreter nicht in der Lage sind, über die verschiedenen Wendungen der auswärtigen Politik viel mitzusprechen, daß wir nutzbringende Kritik nicht auszuüben vermögen ich meine eine solche Kritik, die nicht bloß angreift und herunterreißt, sondern auf Grund vermeintlichen besseren Verständnisses guten Rath geben könnte.
Ich glaube, daß unsere Regierung keinen guten Rath wünscht, und wenn wir auch glauben sollten, guten Rath ertheilen zu können, so wird sie wohl lieber auf die Anhörung desselben verzichten.
Uns fehlt eben, wie einer von den Kollegen am Freitag hervorhob, die erforderliche Unterlage, d. h. die Aktenkenntniß, und diese Aktenkenntniß fehlt ja leider auch noch häufig den Historiographen.
Mitunter werden erst nach 50, 60 und längeren Jahren die Fehler klar, die in einer Situation begangen sind, in der die Mitlebenden sie gar nicht bemerkt haben.
Also, meine Herren, wir müssen uns da bescheiden und den lieben Gott bitten, daß er uns Glück giebt auch in der Leitung der auswärtigen Politik.
Mit großer Genugthuung haben wir alle diejenigen Aeußerungen gehört, an die wir uns lediglich zu halten haben; ich meine die Erklärung von hoher amtlicher Stelle, daß unsere Beziehungen zu sämmtlichen auswärtigen Mächten gute und freundliche sind.
Meine Herren, ich habe das volle Vertrauen zu der Erfahrung und den großen Fähigkeiten des Herrn Reichskanzlers, daß es ihm gelingen wird, diese Beziehungen nicht nur zu erhalten, sondern auch dauernd auszubauen und zu befestigen, sodaß wir auch fernerhin nicht nur in seinen Reden, sondern auch in den künftigen Thronreden den immer beifällig begrüßten Passus hören werden, daß unsere Beziehungen zu sämmtlichen auswärtigen Mächten gute und vortreffliche sind.
Möge der Herr Reichskanzler das immer sagen können; ich bin überzeugt, daß die besten Wünsche M) eines jeden Herrn Kollegen ihn bei seinen Bemühungen begleiten werden.
Wenn wir hiervon gern Akt genommen haben, so war die Befriedigung vielleicht noch eine größere über die Spezialäußerung in Bezug auf die Mandschurei, von der der Herr Reichskanzler mit Nachdruck sagte, er wüßte nichts, was ihm gleichgiltiger wäre als diese Mandschurei.
Einige Zeitungen haben versucht, die Sache so darzustellen, als ob der Herr Reichskanzler durch seine hübsche Redewendung in kr »uäein oreäitorum jene mit Beifall begrüßte Feststellung hätte abschwächen wollen.
Ich meine, mit Unrecht.
Ich halte mich in diesem Falle nicht so sehr an die Worte, obgleich alle Worte des Herrn Reichskanzlers in seiner amtlichen Stellung die schwerwiegendste Bedeutung haben.
Aber noch mehr werth als ein Redepassus ist das geschriebene Wort, und der Zirkularerlaß, den der Herr Reichskanzler uns zu verlesen die Güte hatte, der also vermuthlich den auswärtigen Regierungen mitgetheilt ist, ist vollständig korrekt und in Uebereinstimmung mit dem, was der Herr Reichskanzler über den Mangel des Interesses an der Mandschurei sagte.
Nach diesem Erlaß, dessen Verlesung die Herren mit angehört haben, ist der chinesischen Regierung lediglich geantwortet worden, sie sollte sich an die Konferenz der Mächte wenden.
Das ist durchaus einwandfrei verfahren.
Soripts.
mrmont, und wie das Reichsrecht Landrecht bricht wenn ich den Vergleich brauchen darf -, so muß auch der mündlichen Rede das schriftlich fixirte Wort vorgehen.
Solange das europäische Konzert zusammenhält allerdings paßt diese Bezeichnung nicht mehr genau auf Ostasien, da ja Japan und Amerika mitwirken —, solange die deutsche Regierung den korrekten Standpunkt einnimmt, daß sie alle Beschwerden, die von China an uns kommen und mit der die Chinesen Zwist und Zwietracht säen wollen, an das Konzert der Mächte verweist, so giebt es kein Wetter, gegen das unser Schirm nicht dicht wäre, so (6) können wir ganz ruhig die Entwicklung der Dinge abwarten und etwaige initiative Stellungnahmen denjenigen Mächten in China überlassen, die doch tiefer interessirt sind als wir.
Meine Herren, mit großer Zustimmung ist ferner die gute Aussicht auf Wiedererwerbung unseres Geldes begrüßt worden, die der Herr Reichskanzler, ich hoffe, in nicht zu optimistischer Weise freundlichst eröffnete.
Die kurzen Worte des Herrn Abgeordneten Richter „wir wollen unser Geld wieder haben ''waren wirklich Is orl äu oosur; es war damit die Stimmung des ganzen Reichstags ausgesprochen.
Ob uns das in vollem Maße gelingen wird, steht dahin seien wir nicht gar zu optimistisch, sondern bereiten wir uns darauf vor, da der Herr Reichskanzler das Beispiel von der Konkursmasse angezogen hat, daß wir schließlich auch auf 66 Prozent akkordiren, wenn wir die sicher wiederbekommen können.
(Zustimmung.)
Der Herr Reichskanzler hat uns gesagt, außer den Seezöllen würde keine reichlich fließende Quelle für diese Wiedererlangung zu eröffnen sein.
Damit hat der Herr gewiß vollkommen recht.
Ich will mir in meiner Privatstellung gar nicht anmaßen, meine Meinung der seinigen gleichzustellen; aber nach dem, was ich von erfahrenen Diplomaten bis jetzt gehört habe, würde die einzige Möglichkeit zur Wiedererlangung des Geldes in einer stärkeren Heranziehung der Seezölle, etwa in der Verdoppelung gefunden werden können.
Nun weiß ich nicht ich kann das nicht übersehen —, ob die Verdoppelung ausreichen würde, um die sämmtlichen Forderungen der 7 oder 8 Mächte hereinzubringen.
Der Herr Reichskanzler hat uns erklärt, es würde ein besonderer Modus beobachtet werden, jede Macht würde eine Pauschalsumme anmelden, deren Wiedererstattung sie erwarte.
Ich habe einige Besorgniß, daß dabei von den Mächten ver- (vi fahren werden wird, wie von interessirten Inspektoren bei der Ausrechnung von Neinertragstantiemen, wo jede kleine Reparatur und jedes Pfund Petersilie mitangerechnet wird; machen wir uns also darauf gefaßt, daß wir vielleicht nicht alles wiedererhalten.
Immerhin werden wir dankbar sein, wenn die Summe möglichst nahe an die Auslagen herankommen sollte.
Die Aufnahme einer Anleihe haben sämmtliche Mächte, wie der Herr Reichskanzler sagte, perhorreszirt, ich denke, mit vollem Recht; denn eine solche Anleihe würde nur einen Sinn haben, wenn sie von den europäischen Mächten garantirt würde.
Dazu würde aber wieder Vorbedingung sein die Einführung einer europäischen Kontrole in China, wie in Egypten.
Diese will aber weder der Herr Reichskanzler, noch wollen sie die anderen Mächte; sie ist in einem Lande wie China wohl nicht durchzuführen.
Um das auszusprechen, dazu braucht man nicht Sachkenner zu sein; dazu genügt schon der durchschnittliche Unterthanenverstand.
Wir dürfen aber auch die Seezölle nicht zu hoch schrauben, damit es uns nicht geht wie in der Fabel von der Henne mit den goldenen Eiern.
Hoffen wir, daß die Herren da das Richtige finden.
Unter den Sachverständigen, die der Herr Reichskanzler zu Rathe gezogen hat, ist von ihm an erster Stelle der frühere Gesandte v. Brandt genannt worden.
Dieser Herr ist mir persönlich auch bekannt; er galt immer unter allen Diplomaten, nicht nur unter den Deutschen, als der beste Kenner Chinas, und es thut mir persönlich und sachlich leid, daß es nicht gelungen ist, diesen vortrefflichen Experten von China seinerzeit auf seinem Posten zu erhalten, wo er vermuthlich treffliche Dienste hätte leisten können.
Ich nehme an, daß der Herr Reichskanzler die Kritiken des Herrn v. Brandt in der Londoner „Finanzchronik ''im Sommer und Herbst Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1901.
1987 M gelesen hat.
Diese waren nicht ohne Schärfe und billigten nicht alles, was seitens der Mächte, speziell auch von unserer Politik in China geschehen ist.
Um so anerkennenswerther ist es von dem Herrn Reichskanzler, daß er Herrn v. Brandt zu Rathe gezogen hat.
Es gestattet dies wohl den Rückschluß, daß der Herr Reichskanzler die Kritiken des Herrn v. Brandt nicht ganz unberechtigt fand.
Im übrigen will ich, wie ich schon anfangs sagte, keine Kritik üben, mich derselben aus patriotischen Rücksichten vielmehr enthalten und mit dem allgemein getheilten Wunsch schließen, daß wir recht bald mit Ehren aus China herauskommen können, und daß wir, wie der Herr Reichskanzler neulich sagte, Petschili womöglich niemals wiedersehen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Vülow, Reichskanzler: Ich danke dem Herrn Vorredner für die wohlwollende Art und Weise, in welcher er meine Thätigkeit im allgemeinen (Lachen links) gewiß, meine Herren, der Herr Vorredner hat in sehr wohlwollender Weise meine Thätigkeit im allgemeinen, sowie speziell meine nicht ganz leichte Stellung in der Chinafrage beurtheilt, und dafür spreche ich ihm meinen Dank aus.
Ich glaube aber doch, daß der Herr Vorredner mich neulich in einem Punkte nicht ganz richtig verstanden hat, wenn er einen gewissen Widerspruch gesunden hat zwischen meinem hier verlesenen Zirkulartelegramm, zwischen dem Telegramm, welches ich an unsere wichtigeren Missionen gerichtet habe, und der Wendung, die ich gebrauchte, daß China sein Staatsvermögen nicht erheblich vermindern möge in Eaucksm ei-eäitoruw, sowie einer analogen Antwort, welche der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts auf eine Anfrage dem chinesischen Gesandten ertheilt hat.
Ich habe, (L) glaube ich, nicht den mindesten Zweifel darüber gelassen, daß in der Mandschurei keine politischen deutschen Interessen existiren, daß ferner das Jangtse-Abkommen sich in keinem seiner drei einzigen Artikel auf die Mandschurei bezieht.
(Hört!
hört!)
Aber ich habe gleichzeitig gesagt, wir müßten natürlich wünschen, daß China seine Fähigkeit, die berechtigten Entschädigungsforderungen der Mächte zu erfüllen, nicht zu sehr verringert.
Da der Herr Vorredner dieses Thema angeschnitten hat, so freue ich mich, übrigens mittheilen zu können, daß ich vor zwei Stunden ein Telegramm unseres Botschafters in St. Petersburg erhalten habe, nach welchem der russische Herr Minister des Aeußeren dem Grafen Alvensleben gegenüber seine Genugthuung mit meinen neulichen Ausführungen über China ausgesprochen hat.
(Sehr gut!)
Nun hat der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck sich weiter bezogen auf den Herrn Abgeordneten Richter.
Da nehme ich gar keinen Anstand, zu sagen, daß auch ich das von dem Herrn Abgeordneten Richter neulich aufgestellte Programm: reäckk lsZiones vostras und bringe uns auch unsere Millionen wieder!
ein ganz vortreffliches Programm finde.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Es freut mich übrigens, daß sich bei dieser Gelegenheit der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck mit dem Herrn Abgeordneten Richter begegnet hat; es freut mich das doppelt, nachdem der Abgeordnete Richter sich schon neulich aus den verewigten großen Fürsten Bismarck bezogen hat.
Das beweist, daß schließlich der Berg und Muhamed sich doch noch irgendwo einmal begegnen.
(Große Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck weiter gemeint, ich hätte durch meine Wendung, daß für uns in Ostasien Lebensfragen auf dem Spiel stünden, den (6) ruhigen Staatsbürger erschreckt.
Das würde mir aufrichtig leid thun, wenn das wirklich der Fall wäre.
Das kann ich aber vorläufig wirklich nicht glauben; von einem solchen Schrecken habe ich nicht das Allermindeste bemerkt.
Ich habe auch neulich, scheint mir, sowohl in meinen einzelnen Wendungen wie im ganzen Tenor meiner Reden es nicht im Zweifel gelassen, daß ich Ostasien nicht als Angelpunkt und Drehpunkt unserer Politik betrachte.
Allerdings habe ich aber darauf hingewiesen, daß wir in Ostasien große und wichtige Handelsinteressen haben.
Unser Handel nach Ostasten repräsentirt ungefähr 80 Millionen Mark, ich glaube sogar, daß diese Summe eher noch zu niedrig gegriffen ist, weil Manches nicht darin eingerechnet ist, was über Belgien, Holland, England geht.
Dann haben wir in Shantung, wenn ich nicht irre, hundert Millionen Mark investirt.
Das ist doch schließlich auch kein Pappenstiel.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Wir haben ein eminentes Interesse, daß der chinesische Handel nicht die Beute einer einzelnen Macht oder mehrerer Mächte ohne uns werde, sondern daß wir auch Einfluß auf diesen chinesischen Handel behalten.
Das ist sogar von einer Seite anerkannt worden, von einem Schriftsteller ich erinnere mich deshalb daran, weil bei der Debatte über die erste Chinavorlage der Herr Abgeordnete Bassermann den Ausspruch zitirte —, also ein der äußersten Linken angehörender Schriftsteller, Herr Bernstein, hat zugegeben, daß Deutschland ein großes Interesse daran hätte, daß der chinesische Handel ihm nicht aus den Händen gleite.
Also, meine Herren, ich darf mit der Bemerkung schließen, daß wir das hat der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck mit vollem Recht hervorgehoben den Schwerpunkt unserer Politik nach wie vor in Europa suchen und diesen Schwerpunkt nicht verrücken lassen werden.
Wir werden aber auch unsere Interessen und (v) Rechte in Ostasien, die sehr wichtige Interessen und sehr legitime Rechte sind, schützen.
Und wir werden auch unsere Ehre schützen, die dadurch angegriffen worden ist, daß unser Gesandter in China in völkerrechtswidrigster Weise massakrirt worden ist, und diese Ehre des deutschen Volkes betrachte ich allerdings als eine Lebensfrage.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
I .
Pachnicke, Abgeordneter: „Die Regierung bedarf des guten Rathes nicht '', so sagt der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck und hält sich gleichwohl für berufen, derselben Regierung allerlei Rathschläge zu ertheilen, z.
B. darüber, wie viel und wie wenig Sonne nöthig, was wirthschaftlich und was politisch, was wesentlich und was unwesentlich ist.
„Sonne und Schatten ''— das ist ein Spiel mit Bildern, dessen Bedeutung und Zweck nicht recht ersichtlich erscheint.
Namentlich ist es mir nicht ganz selbstverständlich, daß es „Wohlwollen ''gewesen sein soll, was dem Herrn Abgeordneten die Rede eingab.
Hier handelt es sich doch einfach darum: die Strafexpedition nach China mußte unternommen und ist, einmal unternommen, auch in Ehren durchzuführen.
Ebenso selbstverständlich ist es, daß alle Betheiligten bemüht bleiben müssen, ein Ende so bald wie möglich herbeizuführen.
Dabei ist es unthunlich, eine scharfe Grenze zu ziehen zwischen dem, was man wirthschaftliche und politische Interessen zu nennen beliebt.
Hier greift vielmehr eins ins andre, genau so wie bei den Handelsverträgen.
Auch die Definition des Wortes „wesentlich ''wird uns nicht besonders zu bekümmern brauchen.
In einem Punkte stimme ich allerdings mit dem Fürsten Bismarck vollkommen überein: Indem er sagte, 1988 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1901.
(Vr.
Pachriicke.)
daß die Seezölle in China nicht zu Hoch und nicht zu niedrig bemessen werden sollen, hat er eine jener ewigen Wahrheiten ausgesprochen, denen wir alle zustimmen.
„Zu ''ist nämlich immer falsch- Ich unterschreibe ferner den Passus seiner Rede, welche sich auf den früheren Gesandten Herrn v. Brandt bezog, und möchte auch wünschen, daß der Herr Reichskanzler nicht nur dessen Kritiken in der englischen „Finanzchronik '', sondern auch die Aufsätze desselben Herrn v. Brandt gelesen hat oder noch liest, die in der „Nation ''gestanden und sich mit der Politik der Handelsverträge befaßt haben.
Indessen, meine Herren, das war es nicht, weshalb ich mich zum Worte gemeldet hatte.
Es betrifft eine andere Angelegenheit.
Wenn ich die Sache, die ich hier kurz berühren möchte, nicht bereits in der zweiten Lesung zur Sprache brachte, so lag das daran, daß es unzweckmäßig erschien, jene Debatte, welche einen anderen Gang genommen hatte, durch Hineintragung eines fremden Moments zu kompliziren.
Ich gestatte mir deshalb jetzt, die Angelegenheit zu erwähnen.
Es handelt sich um die Veröffentlichung der Konventionen und Deklarationen der Haager Konferenz.
Herr Graf v. Bülow, damals noch Staatssekretär des Auswärtigen Amts, hatte uns im März v. I. die Veröffentlichung versprochen, „nachdem, wie er sich ausdrückte,, die Ratifikation stattgefunden haben wird.
Nun hatten die Mächte für den Rechtsakt der Ratifikation eine Frist bis zum 31.
Dezember.
Seitdem sind beinahe drei Monate verflossen, und authentisches Material ist uns noch immer nicht vorgelegt worden.
Wir bleiben angewiesen auf die Privatarbeiten einzelner Gelehrter und können uns deshalb ein vollständiges Bild über das Ergebniß der Verhandlungen nicht machen.
Die Regierung soll an der Arbeit sein; es heißt, es werde gesammelt und übersetzt.
Aber besondere Eile scheint sie nicht zu haben.
Uns dagegen sind die Berichte wichtig, (L) und ich möchte dem Interesse, das wir an ihnen nehmen, hierdurch besonderen Ausdruck geben.
Den Namen einer Abrüstungskonferenz hat ja die Haager Zusammenkunft sehr bald verloren.
Ihre Hauptarbeit war nicht dem Frieden, sondern dem Kriege gewidmet, und dem Drama folgte auch sehr bald das Satyrspiel des Burenkrieges.
Der russische Vorschlag, wenigstens binnen 5 Jahren die Effektivstärke der Truppen nicht zu erhöhen, fand nirgends Anklang.
Die dafür niedergesetzte Kommission erklärte, daß sie vor einer Frage stehe, die sie nicht lösen könne.
Nur um die Negative zu verschleiern, hat nachher die Konferenz resolvirt, daß die Beschränkung der Militärlasten, die gegenwärtig die Welt bedrücken, im hohen Maße wünschenswerth sei.
Das ist am Ende auch begreiflich, denn die Gestalt der Landkarte, wie sie heute ist, befriedigt nicht jedermann; man bleibt bemüht, Veränderungen vorzunehmen entweder durch Kriege, die man selbst führt, oder während der Kriege, die von Anderen geführt werden.
Thatsächlich wird die geschichtliche Entwicklung nicht bestimmt durch edle Aufwallungen oder hochherzige Manifeste, sondern durch reale Interessen, die, wenn sie aufeinander stoßen, Reibungen erzeugen, unter Umständen auch Feuer entzünden.
(Sehr richtig!
links.)
So aufrichtig die Diplomaten also auch den Hochsinn des Zaren anerkannten Diplomaten sind immer aufrichtig (Heiterkeit), so bleibt es doch dabei: man preist den Frieden und rüstet zum Kriege.
Nicht erreicht und darum anderen Konferenzen vorbehalten wird zunächst die Umarbeitung der Genfer Konvention, deren Revisionsbedürftigkeit in den sämmtlichen neueren Kriegen anerkannt worden ist.
Ich möchte hoffen, daß die Schweiz, als deren Ehrenrecht man die Berufung einer Spezialkonferenz anerkannt hat, damit möglichst bald vorgeht.
Unerledigt blieb ferner das allerdings schwierige Problem, die Rechte und Pflichten der Neutralen genauer zu begrenzen; ebenso die Unverletzlichkeit des Privateigenthums zur See und die Beschießung offener Plätze von der Seeseite aus.
Indeß einzelne Resultate hat die Konferenz doch gezeitigt, und hier wollen wir darüber unterrichtet werden, wer die Signatarmächte sind, die dieselben für sich gelten lassen.
So wurde hinsichtlich der Schlichtung internationaler Streitigkeiten von neuem der Satz eingeschärft, daß man zunächst die guten Dienste anrufen sollte, ehe ein Krieg zum Ausbruch kommt, allerdings« n irmt ue les oircon t »no68 lv psrmsttront.
Ein Schiedsgerichtshof, die oour psrmktnsnts oder wurde niedergesetzt, und deutscherseits ist die Schiedsrichterliste bereits präsentirt.
Wer hat dieses Abkommen unterzeichnet
Wir haben darüber Zeitungsmeldungen, aber amtliche Nachrichten fehlen noch.
Ferner ist eine Deklaration über den Gebranch von Explosivgeschossen zu Stande gekommen, die verbietet, solche Geschosse, die im menschlichen Körper zerspringen oder mit betäubenden oder stinkenden Gasen angefüllt sind, zu verwenden, oder Geschosse aus der Höhe von Ballons herabzuschleudern.
Weiterhin kam die Kodifikation des Landkriegsrechts, insbesondere auf der Grundlage der Brüsseler Beschlüsse von 1874, zu Stande, die sich mit den Verhältnissen der Kriegsgefangenen, Spione, Parlamentäre und dergleichen befaßt.
In dieser Kodifikation findet sich übrigens, wie ich nebenher bemerken will, der Satz: Ausdrücklich verboten ist eine Erklärung, daß kein Pardon gegeben wird.
(Hört!
hört!
links.)
Auch mit Rücksicht hierauf erscheint es uns erwünscht, zu erfahren, wer diese Deklaration unterzeichnet und damit versprochen hat, sie auch zu respektiren.
Viertens gelang es, die Genfer Konvention auf den Seekrieg auszudehnen.
Was insbesondere das Seekriegsrecht betrifft, so kam die amerikanische Union leider erst im späteren Stadium der Konferenz mit dem Antrag, daß Privateigenthum zur See von der Wegnahme durch Kriegsflotten der Streitkräfte frei sein soll.
Dagegen verlangte England grundsätzlich die Ausschließung aller Seekriegsfragen von der Konferenz; Frankreich widerstrebte, hierin von Rußland unterstützt, ebenfalls der Berathung.
Daß sich auch Deutschland der amerikanischen Anregung gegenüber weniger geneigt verhielt, ist zu bedauern.
Die Frage steht nun einmal auf dem Wunschzettel der Völker und wird davon nicht verschwinden.
Es handelt sich darum, eine Humanistrung auch des Seekriegs und die Durchsetzung des Gedankens herbeizuführen, daß nicht die Einzelnen, sondern die Staaten mit einander Krieg führen.
Schon der Norddeutsche Reichstag von 1868 hat eine entsprechende Regelung verlangt, und seitdem kehrte die Forderung hier mehrmals wieder.
Wenn wir davon absehen, ausdrücklich eine Resolution zu beantragen, so wollen wir doch wenigstens die Gelegenheit benutzen, daran zu erinnern, daß es hier eine Aufgabe giebt, um deren Lösung man bemüht bleiben soll.
Gerade, weil die Haager Konferenz so manche Hoffnungen zerstört hat, ist das positive Ergebniß von amtlicher Seite um so mehr in den Vordergrund zu rücken und der Oeffentlichkeit baldigst zugänglich zu machen.
Was unerreicht geblieben ist, braucht noch nicht als unerreichbar zu gelten; Utopien wird man abweisen, aber praktische Ziele mit um so größerem Eifer verfolgen müssen.
Wir brauchen eine starke Wehr zu Wasser und zu Lande und wollen Schwärmern zu Liebe uns nicht schwächen; aber daß die Kriege seltener und minder grausam werden, das ist möglich und darum nöthig.
In der hierauf gerichteten Entwicklung Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1901.
198d () des Völkerrechts sollte die deutsche Diplomatie nicht die hemmende, sondern die treibende Kraft bilden.
(Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die Texte der Konventionen und Deklarationen der Haager Konferenz liegen zur Publikation im Reichsgesetzblatt bereit.
Nach feststehenden Grundsätzen erfolgt die Publikation internationaler Verträge indeß bei uns immer erst, wenn sich deren Geltungsbereich voll übersehen läßt.
Dies ist worauf ja auch der Herr Vorredner schon etwas hingewiesen hat im vorliegenden Falle noch nicht möglich, und es fehlt noch die schließliche amtliche Erklärung der niederländischen Regierung darüber, welche Mächte die Ratifikationsurkunden zu den einzelnen Konventionen und Deklarationen niedergelegt haben.
Wir hoffen, die Mittheilung noch im Laufe der gegenwärtigen Session zu erhalten.
Sollte das nicht der Fall sein, so werden wir die Texte der Konventionen und Deklarationen dem Reichstag besonders mittheilen.
Die Protokolle liegen im Buchhandel bereits gedruckt vor.
Wenn der Herr Vorredner bemerkt hat, daß wir hinsichtlich des Schutzes privaten Eigenthums auf der See während der Haager Konferenz eine unfreundliche Haltung eingenommen hätten, so stimmt das mit den Thatsachen nicht überein; wir haben nur die volle Aussichtslosigkeit derartiger Bestrebungen auf der Konferenz gesehen und sind in Folge dessen in Verhandlungen darüber nicht eingetreten.
Im übrigen hat der Herr Reichskanzler noch als Staatssekretär des Auswärtigen vor ungefähr Jahresfrist hier erklärt, daß, wenn derartige Anregungen kommen würden, das Deutsche Reich mit seiner Unterstützung nicht (ö) fehlen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beekh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Fürst Bismarck hat um auf dessen Worte noch einmal zurückzukommen sich, wie schon der Herr Kollege Pachnicke erwähnte, dahin erklärt, daß unsere Reichsregierung, speziell der Herr Reichskanzler, einen guten Rath eigentlich nicht nöthig habe, und daß es eigentlich auch recht überflüssig sei, solchen zu ertheilen, da der Rath am Ende nur die Beachtung finden würde, welche die Wünsche und Anschauungen eines „Privatmannes ''im allgemeinen finden.
Er hat aber selbst bei Beginn seines Vortrags verschiedene Bemerkungen gemacht, welche doch dahin abzielten, dem Herrn Reichskanzler einige kleine gute Lehren zu geben, indem er namentlich hervorhebt, daß einzelne Aeußerungen desselben unrichtig verstanden werden könnten oder verstanden worden seien, und daß er sich deshalb ich weiß nicht, ob er sich berufen fühlte, aber jedenfalls hat er es gethan berufen erschien, solche Aeußerungen, speziell eine Aeußerung, auf ihren wirklichen Werth zurückzuführen.
Damit ist doch auch, glaube ich, so ein kleiner guter Rath ertheilt worden.
Ich will mich nun nicht etwa dahin äußern, daß ich in solcher Richtung einen guten Rath ertheile und dem Herrn Reichskanzler oder dem Herrn Vertreter des Auswärtigen Amts etwa sage, wie er sich in diesem oder jenem Falle zu verhalten habe.
Aber ich halte es doch in der That für sehr wesentlich, daß bei solchen Gelegenheiten, wie sie uns heute geboten sind, Zustände und Thatsachen ins Licht gerückt werden, welche eine Beachtung seitens des Auswärtigen Amts, wie ich glaube, finden sollten.
Es ist vor kurzer Zeit schon ein Vorfall im Deutschen Reichstag zur Sprache gebracht worden, welcher sich auf das Verhalten des Generalkonsuls in Moskau einem Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
deutschen Handlungshause gegenüber bezog.
Nun, meine (0) Herren, es wurde darauf hingewiesen, daß bei anderen Konsulaten eine andere Behandlungsweise stattfindet, nicht eine solche, gewissermaßen abschreckende, wie sie dort stattgefunden hat, und ich kann erwähnen, daß speziell nach den mir vorliegenden Berichten und privaten Mittheilungen seitens des Generalkonsulats in Alexandria eine entgegenkommende Praxis ausgeübt wird.
Dagegen steht auch der Fall des Generalkonsuls in Moskau nicht vereinzelt da; denn es ist mir durch schriftliche Mittheilungen und durch Uebermittelung eines Schreibens des Generalkonsuls in London selbst bekannt gegeben worden, daß man dort Wünsche von deutschen Handlungshäusern nicht so berücksichtigt, wie es meines Erachtens seitens eines deutschen Konsulats der Fall sein sollte.
Das betreffende Handlungshaus hatte sich an das Generalkonsulat in London gewendet und um Aufgabe einiger Adressen gebeten zwecks Anknüpfung von Verbindungen zur Ausfuhr eines deutschen landwirthschaftlichen Erzeugnisses, das unter der Überproduktion dermalen zu leiden hatte, also nicht um den Import nach Deutschland herein zu begünstigen.
Der Fall ist also gar nicht einmal so gelagert, wie der in Moskau, wo man aus angeblichen nationalen Interessen die Auskunft nicht so ertheilte, wie es gewünscht wurde.
Umgekehrt, wo gewissermaßen ein nationales Interesse in Frage stand, wo es sich um eine Ausfuhr von deutschen landwirthschaftlichen Erzeugnissen handelte, hat das Generalkonsulat mit einem Briese geantwortet, den ich mit Erlaubniß des hohen Präsidiums mir zu verlesen gestatte.
Es wird ergebenst geantwortet seitens des Herrn Generalkonsuls: daß ich bei dem Umfange des hiesigen Geschäfts und der großen Zahl der mir zugehenden ähnlichen Anträge in der Regel nicht in der Lage bin, deutschen Firmen Abnehmer oder Bezugsquellen in England direkt nachzuweisen.
Ich muß es Ihnen vielmehr wie anderen derartigen An- V) tragstellern überlassen, sich die gewünschte Auskunft ans dem gewöhnlichen kaufmännischen Wege oder von einer geeigneten Auskunftei zu verschaffen, wobei ich bemerke, daß z.
B. die bekannte Auskunftei von W. Schimmelpfeng in Berlin, auch in London unter der Firma „8 ellimmeIpf6NAIv8titut6, 137 Oüeap-siäs D. 0.
eine Filiale unterhält, die sich namentlich auch für deutsche Firmen mit Auskunftertheilung befaßt und auf Wunsch auch geeignete Vertreter in England nachweist.
Ja, das hat die betreffende Firma auch gewußt, daß eine solche Auskunftei da ist; aber sie hat doch gedacht, daß der Herr Generalkonsul auch Listen von Handlungshäusern haben werde, aus denen sich ergiebt, welche Firmen Anspruch darauf haben, solide zu sein, sodaß ein deutscher Kaufmann sich mit solchen einlassen kann.
(Sehr gut!
links.)
Wir wissen ja, daß es Geschäfte giebt, die in Deutschland Bestellungen machen, die Waaren dann verschleudern und die deutschen Kaufleute so um Gut und Geld bringen.
Da halte ich es doch für eine Aufgabe der deutschen Konsulate, Verzeichnisse aufzustellen, aus denen entnommen werden kann, wohin die deutschen Kaufleute sich zu wenden haben, wenn sie ein solches, für unser Vaterland nützliches Unternehmen ins Auge fassen.
Ich habe deshalb, nicht um dem Auswärtigen Amt einen Vorwurf daraus zu machen, sondern um zur Kenntniß zu bringen, daß solche Vorkommnisse öfter spielen, dies vorgetragen, auch nicht um einen guten Rath zu ertheilen, aber ich glaube etwas damit gethan zu haben, was dem Auswärtigen Amt von Nutzen sein kann, und im nationalen Interesse gehandelt zu haben.
(Bravo!
links.)
274 1990 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1901.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath vr.
v. Kocrner.
Dr. v. Koerner, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amte, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, im allgemeinen haben gewiß die Konsulate die Verpflichtung, Absatzmöglichkeiten den inländischen Produzenten nachzuweisen; wo es sich aber, wie anscheinend hier in dem vorliegenden Falle, der dem Auswärtigen Amte selbst nicht bekannt ist, darum handelt, spezielle Auskunft darüber zu geben, ob einzelne Absatzgelegenheiten mit Vertrauen benutzt werden können, ob es sich um solide Firmen handelt, so ist doch die Verantwortung der Konsulate eine sehr große (sehr richtig!
rechts); sie können die Auskünfte immer nur dann ertheilen, wenn sie thatsächlich die nöthigen Unterlagen, die nöthige Kenntniß der betreffenden Firmen besitzen.
Daß das an einem Platze wie London ganz außerordentlich schwer ist bei der großen Masse der Firmen und bei dem sehr großen Wechsel, den großen Fluktuationen der kleineren Firmen dort, das liegt auf der Hand.
Im allgemeinen werden bei den Konsularbehörden allerdings Verzeichnisse über Firmen geführt, und die Konsulate werden, wie ich schon erwähnt habe, wenn sie irgend in der Lage sind, die geeigneten Firmen bezeichnen.
Aber wo sie es nicht mit gutem Gewissen thun können, da bleibt ihnen nichts anderes übrig, als die Fragesteller an Auskunfteien oder andere geeignete Firmen zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismarck.
Fürst v. Bismarck, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur zwei kleine Richtigstellungen vorzunehmen gegenüber den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers.
Er hat mich in einer meiner Aeußerungen mißverstanden.
Ich (L) habe den Herrn gerade in Schutz genommen gegen die Auslegungen Dritter in Bezug auf die angebliche Abschwächung seiner Aeußerung betreffs der Mandschurei durch die Wendung von der kraus oreäiwrum.
Wahrscheinlich hat der Herr Reichskanzler bei den wichtigeren Dingen, die er zu lesen hatte, meine Worte nicht hören können.
Aber ich war etwas erstaunt, wie der Herr Reichskanzler sich gegen mich wandte, nachdem ich mir bewußt war, ihm beigesprungen zu sein und ihn gelobt zu haben für das schön redigirte und korrekte Zirkular.
Der Herr Reichskanzler wird nunmehr gewiß zugeben, daß er mich mißverstanden hat, und daß ich keine Berichtigung, sondern seine Zustimmung zu meiner Unterstützung seines Standpunktes verdient habe, den ich, wie ich wiederholt erkläre, für richtig halte.
Zweitens liegt eine kleine Verschiebung vor am Schluffe der Rede des Herrn Reichskanzlers in Bezug auf die Lebensfrage, also des Worts, welches mich, wie ich vorhin sagte, heute hier zum Reden veranlaßte.
Der Herr Reichskanzler hat heute festgestellt, daß es für uns Lebensfrage wäre, für die Ermordung unseres Gesandten eine ausreichende Sühne mit allen Mitteln zu verlangen.
Meine Herren, das ist niemals und von keiner Seite bestritten worden; ich habe es im Gegentheil für so selbstverständlich gehalten, daß ich in meinen Ausführungen diesen Punkt gar nicht weiter berührt habe.
Das alte Dichterwort „Nichtswürdig ist die Nation, die nicht ihr Alles setzt an ihre Ehre ''ist uns allen aus dem Herzen gesprochen.
Also, in diesem Punkte wird keiner der Abgeordneten des Reichstags sich von dem Herrn Reichskanzler aus der Schanze schlagen lassen.
Wir theilen durchaus die Auffassung, daß, sobald die nationale Ehre engagirt ist, alles daran gesetzt werden muß bis zum letzten Strohhalm.
Aber der Herr Reichskanzler hat hiervon nicht gesprochen am Schluß der zweiten Freitagsrede, auf welchen ich erwidert habe.
Er hat dort, wenn ich es (6) zitiren darf, wörtlich gesagt: Daß wir durch die Entwicklung unserer Verhältnisse große überseeische Interessen auch in Ostasien erworben haben, und daß es für uns eine Lebensfrage ist, diese Interessen zu fördern und zu entwickeln, das ist eine historisch gewordene Thatsache.
Meine Herren, da ist doch gerade in der Verbindung mit „Lebensfrage ''mit keinem Wort von der Frevelthat der Ermordung die Rede, sondern es ist von der Entwickelung und Förderung der Interessen die Rede, die historisch gewordene Thatsachen sind.
Vielleicht soll das auf Kiautschou gehen.
Ich halte Kiautschou nicht für eine Lebensfrage; viele stellen sich überhaupt etwas skeptisch zu dieser Niederlassung.
Ich will mich aber heute, wie gesagt, jeder Kritik enthalten und bloß erneut hervorheben, daß ich den Herrn Reichskanzler auch in diesem zweiten Punkt habe unterstützen wollen.
Nachdem ich am Freitag gehört hatte, daß auf der Linken behauptet wurde, durch den neuesten Gang unserer Chinapolitik kehren sich viele deutschen Bürger von der Weltpolitik ab, wollte ich gerade verhindern, daß für diesen vermeintlichen Zustand weiteres Futter aus der Rede des Herrn Reichskanzlers entnommen wurde, und wollte dem Herrn Reichskanzler die Gelegenheit geben, diese Aeußerung, so wie sie neulich gefallen war, einzuschränken.
Wenn er sie heute dahin einschränkte, daß es für jede Nation eine Lebensfrage ist, mit allen Mitteln für den Schutz ihrer Gesandtschaften einzutreten, so bin ich damit vollkommen einverstanden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Vülow, Reichskanzler: Ich nehme gerne davon Akt, daß ich den Herrn Vorredner in zwei Punkten mißverstanden habe, und es bleibt mir nur übrig, dem Herrn Fürsten Bismarck zu danken für die wohlwollende und erfolgreiche Weise, in welcher er mir bei meiner (v) chinesischen Mensur sekundirte.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen).
Hautzmann (Böblingen), Abgeordneter: Meine Herren, der Reichstag ist im Begriff, in der Spezialdiskussion die chinesische Position zu verabschieden.
Er läßt mit einer gewissen Resignation die Millionen-Hekatomben über sich ergehen.
Sooft wir den Herrn Reichskanzler zur Chinapolitik das Wort ergreifen hörten, hat uns eine solche Chinarede im Durchschnitt hundert Millionen gekostet (Heiterkeit), und wir haben nächstens das Rechr, zu versichern, daß uns unser Reichskanzler immer theurer wird.
Wie der Herr Reichskanzler zu der Annahme kam, die Opposition wünsche von ihm, daß er Märchen erzähle, ist mir unerfindlich.
Nach meiner Meinung bleibt noch eine Reihe ernster Fragen, die nicht ins Märchenreich gehören, unbeantwortet, z.
B.: Ist von den Truppen, welche unter Walderfees Oberbefehl stehen, geplündert worden, von welchen
Auch von Deutschen
Und was war die Sühne
Ist es wahr, daß auch Frauen gefangen genommen wurden
Wurde Pardon gegeben oder wurde keiner gegeben
Wenn ja, was ist mit den Gefangenen geschehen
In welchem Posten stecken die Kosten für den Unterhalt der Gefangenen
Will in den Friedensstipulationen ausbedungen werden, daß die Missionäre auch in Zukunft befugt sein sollen, Prozesse für die Chinesen zu führen, welche ihren Glauben zu Prozeßzwecken gewechselt haben
Ich meine jene Aktionen, die zu so tiefer Verbitterung geführt haben.
Aber es sind nicht allein ernste Fragen, sondern auch ernste Sorgen und Betrachtungen, welche sich vor uns aufthürmen.
Die heutige Situation läßt erkennen, daß Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1901.
1991 (Hautzmann (Böblingen).)
(L) die Strafexpedition, die an und für sich geboten war, von Anfang an in einem kleineren Rahmen hätte gehalten werden können, zumal da sich Japan erboten, den Gendarmen zu machen, und auch in der Lage war, ein solches Mandat erfolgreich durchzuführen, auch wenn wir davon absehen.
Aber, meine Herren, so ist ja jetzt, wovon vorhin auch der Herr Fürst Bismarck ausgegangen ist, die Strafe vollzogen.
Pekings Mauern sind durchschossen, so und so viele Dörfer und Wohnstätten sind eingeäschert, das vergossene europäische Blut ist in Strömen asiatischen Blutes gerächt.
Die Delinquenten sind kunstgerecht und in den verschiedensten Formen abgethan.
Nun ist es doch wahrlich eine Nebensache, ob ein paar Mandarinenköpfe oder ein paar Mandarinenknöpfe, wie der Herr Reichskanzler neulich geistreich bemerkt hat, mehr oder weniger abgeschnitten werden.
Deshalb ist es auch kein Wunder, daß wir die Stimmen hören, welchen vorhin auch der Fürst Bismarck Ausdruck gegeben hat.
In der ganzen Bevölkerung, nicht bloß auf der Linken, sondern bis weit hinein ins agrarische Lager ergeht der Ruf: heraus aus China!
Und wenn es nur ein Faschingsscherz eines nationatliberalen Blattes in München gewesen ist, die Pekinger Depesche zu bringen.
„das Hornberger Schießen dauert fort '', so ist es in bitterem Ernst geschrieben, wenn die konservative „Schlesische Zeitung '', und zwar unter dem Eindruck der jüngsten Rede des Grafen Bülow, sagt: Wir sind mit unserer Chinapolitik in ein Räderwerk gerathen, bei dem es ohne Quetschung nicht mehr abgeht.
Jede neue Drehung der Maschine macht uns schmerzlich klar, daß wir besser gethan hätten, die Finger davon zu lassen; jede neue Wendung der Weltpolitik beweist, wie recht diejenigen hatten, welche von Anbeginn vor dem oftasiattschen Abenteuer warnten und fortwährend zur Besonnenheit mahnten, als auch bei der Er (L) 1 nennung des deutschen Oberstkommandirenden der Jubel aus amtlichen Kreisen befohlen wurde.
Angesichts dieser Stimmung in der Bevölkerung läßt sich der Herr Reichskanzler herbei, in seiner jüngsten Rede derselben rednerisch Rechnung zu tragen.
Mit bemerkenswerther rhetorischer Geschicklichkeit sucht er die Angriffe der Zweifler dadurch zu parieren, daß er sich seinerseits auf den Standpunkt stellte: wir wollen ja heraus, sobald wir können, aus China.
Auf diesen Ton stimmt er seine Rede.
Und der Ton macht die Musik.
„Wenn mans so hört, mags leidlich scheinen.
Allein wir täuschen uns nicht darüber, und diese Rede ist ein typisches Beispiel dafür, daß zwischen den Reden des Herrn Reichskanzlers und den Aktionen der deutschen Reichspolitik in China ein seltsamer Zwiespalt besteht.
Programm: wir wollen heraus, sobald wir können; bitte, bewilligt uns das nöthige Kleingeld, daß wir drin bleiben können, solange wir wollen!
(Sehr richtig!
links.)
Man fühlt durch, daß es den Herren in Wirklichkeit nur darauf ankommt, daß der Reichstag das Geld bewilligt.
Innerlich denkt die Reichsregierung und der Herr Reichskanzler: wenn wir nur erst zu Hause sind, dann wird sich alles finden.
(Heiterkeit.)
Man kann sich allerdings auf den Standpunkt stellen, daß man sagt: ich will einmal bewilligen, nachdem der Herr Reichskanzler in Aussicht gestellt hat, daß wir so bald wie möglich wieder herauskommen; wenn das Geld nicht aufgebraucht wird, dann bleibt es ja im Staatsschatz.
Aber dazu, meine Herren, gehört ein großes, ein volles Vertrauen, daß man an leitender Stelle erstens ein Verständniß besitzt für die pekuniäre Situation in Deutschland und zweitens die Erkenntniß für die Zukunftgefahren in China.
Ueber die Situation in Deutschland nur wenige (0) Worte!
Dieser chinesische Handel kostet nunmehr bereits dritthalb hundert Millionen Mark, „die nicht gerechnet, die der Strom verschlang '', als infolge des Kriegsgeschreies die Panik entstand, die alle Werthe zum Stürzen brachte.
Wie gut und werthvoll wäre es aber für das deutsche Nationalvermögen, wenn ihm auch nur die Beträge, die durch die steigenden Zinslasten entstehen, erhalten blieben.
Wilhelm der Weise und um kein Mißverständniß aufkommen zu lassen, bemerke ich, daß Wilhelm der Weise ein hessischer Fürst gewesen ist (Heiterkeit links) hat das unveraltete Wort gesprochen: man möge sorgen, daß Bürgern und Bauern nicht zu viel Lasten und dem Staatsschatz nicht zu viel Schulden aufgebürdet werden.
Und, meine Herren, wir alle in den deutschen Landen und in den deutschen Landtagen wissen, wie viel berechtigte Anliegen zurückgestellt werden müssen, wie einem das Herz blutet, daß man die Wünsche für die Niederbediensteten, für die Schullasten, für die Straßenbaulasten, für die Sanatorien, die Spitäler, die Krankenhäuser nicht gehörig befriedigen kann.
Ueberall reicht es nicht; überall muß gestrichen werden, und jeder Tag, den wir länger in China bleiben, kostet mehr als 350 000 Mark.
Der Herr Reichskanzler sagt uns freilich, wir bleiben ja nur so lange drinnen, als erforderlich ist, um die Kriegskosten zu erlangen.
Damit ist die Position auf dem schmerzlichen Stadium angelangt wie in einem Prozeß, wenn nicht mehr um die Hauptsache gestritten wird, sondern bloß noch um die Prozeßkosten.
Da lehrt uns die Erfahrung, daß in diesem Fall selbst gegenüber zahlungsfähigen Schuldnern meistens mehr verprozessirt als erstritten wird, als die bisherigen Kosten waren.
Nun hat uns aber der Herr Reichskanzler selbst das Beispiel an die Hand gegeben, daß der Schuldner, (v) um den es sich in China handelt, die Zahlungen eingestellt hat.
Der Herr Reichskanzler hat witzig gesprochen, daß China verhindert werden müsse, als verschuldeter Schuldner mit Rußland wegen der Mandschurei zu Paktiren in t'rauäsm oreäitoruin, also zum Nachtheil der Gläubiger.
Nun, meine Herren, wenn es ein zahlungsunfähiger Schuldner ist, um wie viel weniger können wir dann den Prozeß mit Erfolg fortsetzen, und dreifach, wenn nicht einmal Einigkeit im Gläubigerausschuß besteht, wie wir es Tag für Tag drüben in Asien wahrnehmen müssen.
Zudem steigern sich, wenn heute China unfähig ist, die Kosten zu zahlen, die Gesammtkosten, welche den verbündeten Mächten entstehen, und welche sie ersetzt verlangen, mit jedem Tag um zirka eine Million Franken.
Ja, meine Herren, wenn China im April schwer thut, die Kontribution aufzubringen, im Juni wird es noch viel schwerer dazu kommen.
Hüte man sich, China pekuniär in den Ruin zu treiben; aber hüte man sich auch und damit komme ich zu einem weiteren Punkt —, die Chinesen in die Verzweiflung zu treiben.
Man hat bei der Besetzung von Kiautjchou, von Port Arthur und Waihaiwai die Imponderabilien der Volksstimmung unterschätzt; man hat leichthin gesprochen von dem Platz an der Sonne, und man hat das Gewölk nicht gesehen, das sich zusammengezogen hat infolge jener Aktionen.
Wir stehen im Begriff, daß man sich neuen Täuschungen hingiebt; man will bleiben, bis alles in China in Sicherheit ist.
Wir lesen täglich von neuen Streifen, von neuen Enthauptungen.
Wir müssen den Eindruck gewinnen, daß man meint, man könne ein Volk von dreihundert Millionen Köpfen mit fremder Militärpolizei dauernd niederhalten.
Man unterschätzt, daß der Haß, den der Schrecken erzeugt, sich stets verallgemeinern wirb, 274'IMS Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1901. t) und wenn er heute noch nicht alle Kreise des chinesischen Volks ergriffen hat, so müssen wir fürchten, daß er nun noch tiefer um sich greift und sich einfrißt.
Was wird der Heranwachsenden Generatton im Innern von China erzählt werden, der Wahrheit entsprechend und übertrieben, über die Plünderungen, über die Einäscherungen, über die Schändung der Gräber, über die Entweihung der Tempel, die vorgekommen sind!
Glauben wir doch nicht, daß das ohne Wirkung bleibt, und ziehen wir doch den Schluß daraus, daß, je früher wir die Okkupation beendigen, um so eher eine solche Verallgemeinerung des Fanatismus in der Zukunft vermieden wird.
Die Verbreitung weiterer Schrecken wird auch der Verbreitung des Christenthums und des Handels wahrlich nicht dienen.
Wenn der Herr Graf v. Bülow davon ausgeht, daß es ja in seinem Sinne gelegen sei, solche Eindrücke zu vermeiden, so müssen wir darauf Hinweisen, daß die Aktion selbst die Wirkung in sich birgt.
Seit Jahr und Tag steht die chinesische Politik unter dem Zeichen der Malerei des Professors Knackfus an die Völker Europas und unter dem Zeichen der „gepanzerten Faust ''.
Meine Herren, wenn ich das alles und noch einige andere Reden betrachte, so vermag ich es meinem Vertrauen nicht zu verargen, daß es abhanden gekommen ist.
Ich wäre bereit, diejenigen Beträge zu bewilligen, die erforderlich sind für den Rücktransport, und diejenigen, die in diesem Frühjahr aufzuwenden; aber ich vermag nicht zuzustimmen der Position, welche auf das ganze Jahr hinaus die Kosten bewilligt.
Denn, meine Herren, die Hoffnung, daß der Kredit, wenn man ihn verwilligt, nicht verbraucht werden würde, habe ich nicht; was verwilligt wird, wird auch verbraucht werden!
Die Größe der Ausgaben, die jetzt noch entstehen, steht in gar keinem Verhältniß, ja sogar in einem ungeheuren Mißverhältuiß zu den Erfolgen, die man sich noch versprechen kann.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Dazu kommt, daß leider im Deutschen Reiche die militärischen Velleitätcn sich stets stärker erwiesen haben als die bürgerlichen Wünsche.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Las Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Freiherr v. Schele-Wunstorf, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur eine kurze Bemerkung des Herrn Abgeordneten Fürsten v. Bismarck richtigzustellen.
Derselbe hat sich veranlaßt gesehen, die Mobilmachung des chinesischen Expeditionskorps zu loben, und zwar hat er hinzugefügt: trotz meiner abfälligen Bemerkung.
Ich konstatire, daß ich keine abfällige Bemerkung gemacht habe, sondern ich habe gesagt, ich sei der Ansicht, daß die Kriegsverwaltung wegen ihrer anerkannten Tüchtigkeit über dieses und jedes andere Lob bei dieser Gelegenheit erhaben wäre.
Es ist also gerade das Gegentheil von dem, was der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismarck mir untergeschoben hat.
Vizepräsident vi-.
v. Frege-Weltzien: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschloffen.
Ich erkläre den Titel für genehmigt.
Wir gehen über zur Resolution auf Nr.
206 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Münch-Ferber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Plenarsitzung vom 5.
März beschloß das hohe Haus, die Resolution des Abgeordneten Münch-Ferber, betreffend Errichtung von deutschen Handelskammern im Auslande, der Budgetkommission zu überweisen.
Dieselbe trat am 16.
März in die Berathung der Resolutton ein.
Es wurde gelegentlich der Besprechung darauf hingewiesen, daß die Errichtung solcher Handelskammern nothwendig sei, um die wirthschastlichen Verhältnisse fremder Länder 'o zu studiren, um sie mehr im Dienste unserer Industrie und unseres Handels zu verwerthen, um sie auch eingehend und besser zur Kenntniß unserer Regierung zu bringen; Konsuln genügten diesen Anforderungen nicht, sie wären mit anderen, namentlich juristischen Dingen, zu sehr beschäftigt und belastet, außerdem hätten sie nicht die nöthige fachmännische Vorbildung, ferner träte bei den Konsulaten ein zu häufiger Personenwechsel ein.
Die Handelsattachees wären außerdem auch kein ausreichender Ersatz, während die Handelskammern eine gewisse Stabilität der Information verbürgen und durch die größere Zahl ihrer Mitglieder einen weiten Kreis fachmännischer Erfahrung umschließen und repräsentiren.
Fast sämmtliche Kulturstaateu Europas hätten derartige Handelskammern im Auslande, welche ihren Regierungen sowie den Gewerbetreibenden sehr von Nutzen sind.
Es wurde ferner geltend gemacht, daß die Ausgaben für unser Konsulatswesen immer mehr anwachsen und heute schon an die 4 Millionen betragen, während doch unsere Konsuln ihren Zweck betreffend Handel und Industrie überhaupt nicht erfüllt hätten.
Regierungsseitig wurden dagegen die Konsuln und die Handelsattachees gegen diese Einwürfe in Schutz genommen.
Es wurde darauf hingewiesen, daß andere Regierungen theilweise unangenehme Friktionen zwischen den Handelskammern und den Konsulaten erlebt hätten.
Es wurde ferner betont, daß unsere deutschen Konsuln den Bedürfnissen genügten, und daß die Handelsattachees ebenfalls eine ersprießliche Thätigkeit erwarten ließen.
Von einem Bedürfniß nach der Errichtung solcher Kammern sei die Regierung jetzt nicht überzeugt.
Von anderer Seite dagegen stand man der Sache sympathisch gegenüber.
Doch wurde betont, es solle die Initiative zur Gründung solcher Einrichtungen unseren Kaufleuten im Auslande allein überlassen bleiben.
Man lo) solle das war ein anderer Vorschlag das Konsulatswesen besser ausbauen.
Die Majorität der Kommission trat der Resolution Münch-Ferber bei und einigte sich auf den Ihnen unter Nr.
206 vorliegenden Antrag.
Ich habe namens der Kommission das hohe Haus zu ersuchen, diesen Antrag anzunehmen, sowie die Petitionen durch diesen Beschluß für erledigt zu erklären.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Dr. Freiherr v. Richthofen.
Or.
Freiherr v. Richthofen, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann nur anerkennen, daß der Herr Berichterstatter der Budgetkommission sich der Aufgabe, den Bericht über die Sitzung der Kommission zu erstatten, vollständig korrekt unterzogen hat, obgleich für ihn die Gefahr vorlag, daß er als Antragsteller diejenigen Seiten der Frage, welche zu Gunsten des Antrags sprechen, etwas schärfer entwickelte als diejenigen, welche dagegen sprechen.
Ich möchte meinerseits nur bemerken, daß sowohl im Plenum wie auch sehr eingehend in der Budgetkommission von Seiten der Regierung der Standpunkt festgehalten worden ist, daß sie von der Errichtung solcher Handelskammern im Auslande sich irgend einen Nutzen zu versprechen nicht vermag, und daß die Regierung ihrerseits daher auch nicht in der Lage ist, die Erfüllung der Resolution ihrerseits in Aussicht zu stellen.
Ich kann Sie nur bitten, der Resolution so, wie sie hier gefaßt ist, und so, wie sie in der Budgetkommission auch nur mit sehr geringer Stimmenmehrheit angenommen ist, Ihre Zustimmung zu versagen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Marz 1901.
1993 (L) Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, der Resolution Ihre Zustimmung nicht zu versagen.
Die Thätigkeit der Handelskammern im Auslande hat sich als außerordentlich günstig für die betreffenden Länder erwiesen.
Ich kann hier konstatiren, daß bei Informationen, welche ich bei mir bekannten Häusern in Amerika eingezogen habe, gerade in Kreisen amerikanisch-deutscher Kaufleute der lebhafte Wunsch zum Ausdruck gebracht wurde, daß speziell in Amerika mit der Errichtung von solchen Handelskammern vorgegangen werden möchte.
Die Konsuln sind mit Arbeiten rein mechanischer und geschäftlicher Natur überbürdet, besonders in Amerika durch Erbschafts- und Familienangelegenheiten aller Art, so daß sie sich nicht den geschäftlichen Entwicklungen und Konjunkturen des Landes widmen können.
Außerdem ist das auch nicht Sache des Konsuls.
Wer die kaufmännische Entwicklung eines Landes richtig beobachten will, muß selbst im Geschäftsleben stehen.
Wenn Sie z.
B. deutsche Kaufleute, die in Amerika ansässig sind, über unsere handelspolitischen Beziehungen zu Amerika urtheilen hören, so werden Sie finden, daß diese das Vorgehen der deutschen Negierung seit 1892 nicht verstehen können.
Hätten wir in Amerika eine oder mehrere Handelskammern, so würden die frühzeitig darauf hingewiesen haben, daß das bebestehende handelspolitische Verhältniß zwischen Deutschland und Amerika längst hinfällig erscheinen muß, und daß, wenn man den richtigen Weg hätte gehen wollen, man die Verletzung des Meistbegünstigungsvertrages seitens Amerikas benutzen mußte, um den autonomen Tarif gegenüber Amerika in Wirksamkeit treten zu lassen.
Anstatt dessen hat man den Reziprozitätsvertrag akzeptirt mit nur 3 Monaten Dauer, in welchem die ganze österreichische Meistbegünstigung an Amerika überwiesen ist gegen Zugeständnisse, die sich nur auf eine ganz geringe Zahl von G) Artikeln beziehen.
Die amerikanische Industrie ist in diesem Augenblick damit beschäftigt, die deutsche nicht nur in Deutschland, sondern auch in den europäischen Absatzgebieten völlig niederzurennen.
Wir wissen außerdem, daß das Weizengebiet in Amerika bei den rückgängigen Frachtausgaben und den verbilligten Produktionskosten sich noch um das Doppelte vermehren kann.
Ja, bis 1904 ist die Zeit sehr lang, bis wir die Möglichkeit gewinnen, aus diesen mißlichen Verhältnissen herauszutreten.
Es wäre deshalb sehr erwünscht, wenn wir durch Handelskammern in Amerika diejenige Anregung gewinnen würden, welche die dort ansässigen deutschen Kaufleute uns bieten können.
Aber auch in anderen Staaten liegen ähnliche Verhältnisse vor.
Ich glaube deshalb, daß es sich wohl empfehlen würde, wenn die von der Budgetkommission angenommene Resolution auch die Zustimmung des Plenums fände.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blell.
Blell, Abgeordneter: Meine Herren, in der Sitzung vom 5.
März, in welcher über diese Resolution verhandelt worden ist, war ich nicht anwesend.
Gegen diese Resolution sprach der Herr Abgeordnete Frese.
Ich kann mich nur in den großen Zügen auf dessen Standpunkt stellen; auch ich halte es nicht für wünschenswerth, daß solche Bestrebungen im Auslande seitens der deutschen Kaufleute durch die deutsche Reichsregiernng subventionirt werden.
Ich habe wiederholt, weil auch ich der Ansicht war, daß eine deutsche Handelskammer im Auslande in Verbindung mit dem Konsulat segensreich wirken könne, mit meinen Freunden, Deutschen im Auslande, über die Angelegenheit gesprochen.
Ich bin bei ernsten Kaufleuten stets auf Widerspruch oder wenigstens auf eine große Skepsis gestoßen.
Sie sagen, daß sie sich der damit verbundenen Arbeit wohl unterziehen würden, daß sie aber (o) persönlich häufig in äußerst schwierige Lagen gerathen würden, weil sie als Mitglieder der Handelskammer Auskunft ertheilen müßten über die geschäftlichen Angelegenheiten der Plätze, an denen sie sich durch 20- oder 25jährige Thätigkeit unter großem eigenem Risiko und mancherlei Opfern die Kenntnisse erworben hatten, die sie nun ohne weiteres Leuten mittheilen sollten, die vielleicht ihnen dann Konkurrenz machen würden.
Das ist ja doch wohl nicht zu verlangen.
Ich war früher ein großer Freund der kaufmännischen Wahlkonsuln.
Durch eigene Erfahrung aber bin ich auch da zu der Ansicht gekommen, daß Berufskonsuln besser sind.
(Hört!
hört!)
Ich habe bei den Wahlkonsuln häufig ein viel größeres Verständniß für wirthschaftliche Angelegenheiten gefunden als bei den Berufskonsuln.
Aber auch der Wahlkonsul ist in derselben üblen Lage, in der sich eine solche Handelskammer befinden würde.
(Sehr richtig!
links!)
Auch von ihm wird verlangt, daß er einem deutschen Landsmann, dem es einfällt, den Platz zu besuchen, über die Verhältnisse desselben genaue Auskunft ertheilen soll, die er dann anwendet, um ihm im eigenen Geschäfte Konkurrenz zu machen.
Das ist schwer von ihm zu verlangen; er kommt da in einen Konflikt zwischen seinen persönlichen Interessen und seinen übernommenen Pflichten.
Meine Herren, es kommt dann noch hinzu, daß die Organisation dieser Handelskammern im Auslande doch eine recht schwierige sein wird.
Es ist noch vollständig unklar, in welcher Weise die Handelskammern organisirt werden sollen.
Will man die Mitglieder und den Vorstand seitens des Konsulats ernennen lasten, so würden dagegen natürlich die deutschen Kaufleute Protestiren; will man sie aus den Wahlkonsuln hervorgehen lassen, dann könnten, wenn sich die ernsteren Kreise der deutschen Kauf- (v) Mannschaft an der Organisation nicht betheiligen, doch sehr ungünstige Resultate herauskommen.
Ich bin der Ansicht, daß es richtiger ist, Mittel, welche das Deutsche Reich ausgiebt, auf die Verbesserung unseres Konsulatswesens zu verwenden.
Es läßt sich da noch manches bessern.
Es wird darüber geklagt und mit Recht —, daß sehr häufige Versetzungen stattfinden.
Es ist ja nicht zu verlangen, daß ein Konsul lange Zeit in einem kleinen, vielleicht ungesunden Hafen bleibt, daß er da 10 Jahre seines Lebens zubringt ohne irgend welche geistige Anregung.
Es müssen öfter Versetzungen stattfinden; aber der Gedanke ist jedenfalls ein richtiger, diese Versetzungen innerhalb gewisser Sprachgebiete stattfinden zu lasten, z.
B. dem Sprachgebiet der Levante, des griechischarabischen, des spanisch-amerikanischen von Südamerika und den angrenzenden Ländern und dem englischen Sprachgebiet, Kanada und den Vereinigten Staaten und dem ostasiatischen.
Dann können die Herren die sprachlichen und die wirthschaftlichen Erfahrungen, die sie in einem kleinen Hafen, um von der Levante zu sprechen, z.
B. in Jaffa gemacht haben, in Smyrna und Konstantinopel verwerthen (sehr richtig!
links), während es falsch ist, wenn sie plötzlich von Smyrna nach Buenos Aires versetzt werden, wo sie andere Sprachen, andere wirthschaftliche Verhältnisse vorfinden, und wo wieder andere deutsche Häuser verkehren als solche, deren Bekanntschaft sie schon in ihrer früheren Thätigkeit kennen gelernt haben.
Meine Herren, es ist ja wiederholt darauf aufmerksam gemacht worden und mit vollem Recht —, daß auch die volkswirthschaftliche und sprachliche Ausbildung unserer Konsuln mancherlei zu wünschen übrig läßt.
(Sehr richtig!
links.)
1994 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1901.
() Am besten würde es sein, wenn man eine besondere Konsulatsschule einrichten könnte.
Dem steht aber, wie die Herren von der Regierung äußern, die Thatsache gegenüber, daß es zu wenig derartige Konsulatsaspiranten giebt, um ihretwegen eine besondere Schule einzurichten.
Jedenfalls möchte ich die Herren von der Regierung bitten, diese Sache nicht aus dem Auge zu lassen und sich ernstlich zu bemühen, unseren Konsuln eine bessere volkswirthschaftliche und sprachliche Ausbildung zu gewähren.
Ich bin, wie gesagt, der Ansicht, daß es richtiger ist, wenn die Reichsgelder dafür verwendet werden, als für Subventionirung von deutschen Handelskammern im Auslande, die man der Initiative der dort wohnenden Deutschen überlassen muß.
(Sehr richtig!)
Wenn sich in den betreffenden Auslandsplätzen nicht geeignete Persönlichkeiten finden, die bereit sind, die Arbeit zu übernehmen, dann kann man auch keine Handelskammern gründen, ob nun die Regierung sie subventionirt oder nicht.
(Sehr richtig!
Bravo!
links.)
Vizepräsident l) r. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wie Ihnen schon mein verehrter Kollege, Herr Blell, gesagt hat, habe ich bei der zweiten Berathung Gelegenheit gehabt, mich gegen die Resolution Münch-Ferber auszusprechen.
Ich würde heute haben auf das Wort verzichten können wenn nicht diese Resolution jetzt in veränderter Gestalt vor uns läge, die, während sie in der ersten Fassung nur eine Anregung sein sollte für die Regierung, jetzt niit einer bestimmten Forderung von 20000 Mark Hilfe auftritt.
Ich habe schon bei der zweiten Berathuug gegen eine derartige Geldhergabe mich ganz besonders gewandt und möchte diese meine Stellungnahme auch heute noch mit (D) ein paar Worten präzisiren.
Zunächst muß ich sagen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim für die Befürwortung der Resolution meiner Ansicht nach sonderlich erhebliche Gründe nicht beigebracht hat.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, so hat er nur davon gesprochen, daß er aus Amerika von verschiedenen Seiten Zustimmung erhalten hätte.
Ich muß nun sagen, daß, soweit mir bekannt, aus der größten Stadt New Aork und der immerhin großen Stadt Baltimore mir solche Wünsche nicht bekannt geworden sind.
Es wäre aber doch nothwendig, hier einigermaßen festzustellen, ob solche Wünsche hervorgetreten sind aus der Mehrheit der dort ansässigen kaufmännischen Firmen, und ob diese Leute, die solche Wünsche äußern, zugleich die ersten Firmen dort darstellen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß sagen, ich vermisse durchaus alle näheren Angaben seitens der Begründer dieser Resolution in Bezug auf eine ganze Reihe außerordentlich wichtiger Fragen.
Wie soll nun die Einrichtung der Handelskammern getroffen werden
Soll es der Negierung überlassen sein, die Kaufleute an einem Platze, wo eine Handelskammer etwa errichtet werden könnte, amtlich zu berufen
Soll bei dieser Berufung entscheidend sein, ob die Ansicht für, Errichtung einer Handelskammer einstimmig gefaßt wird, oder soll ein Majoritätsbeschluß hinreichend sein, oder soll etwa auch eine Minorität eine Handelskammer errichten und Gelder vom Reiche erhalten können gegenüber einer ablehnenden Majorität
Und wer soll den Präsidenten wählen
Darüber ist auch nichts gesagt.
Bestimmt die Regierung den Präsidenten
Hat die Regierung ein Wort mitzusprechen überdie AnstellungdesSyndikus, für den wahrscheinlich doch Gelder angefordert werden
Giebt die Regierung die Geschäftsordnung, oder geben sich die Mitglieder einer solchen einzurichtenden Handelskammer die Geschäftsordnung selbst
Und was dann für mich außerordentlich schwer lo) wiegt, ist Folgendes: Es wird z.
B. eine Handelskammer errichtet im Gegensatz zu der Stellungnahme einer Reihe bedeutender Firmen an jenem Platze, jetzt trifft die Handelskammer Einrichtungen und kommt zu Aeußerungen, die nicht im Einklang stehen mit den deutschen Kaufleuten, die abseits stehen; was wird die Folge sein
Es wird ein Heller Streit unter den deutschen Kaufleuten ausbrechen.
Glauben Sie, daß das nun besonders förderlich sein wird für das Ansehen der deutschen Kaufleute im Auslande
Nach meiner Ansicht kann das das gerade Gegentheil bewirken und muß das gerade Gegentheil bewirken.
Wo soll nun eine derartige Klage ausgetragen werden
Sollen da nun wieder unsere Konsuln beide Parteien anhören müssen, oder sollen sich nun die opponirenden deutschen Kaufleute im Auslande an das Auswärtige Amt wenden, oder sollen die Leute der Handelskammer die anderen Kaufleute verklagen
Welche Folgen können daraus entstehen
Ich bitte Sie, diese schwerwiegende Frage mit zu berücksichtigen bei Ihrer Entscheidung.
Nun frage ich auch, wie viel wollten Sie denn mit den hier angeforderten 20 000 Mark erreichen
Nun kommt doch die Prioritätsfrage: wer soll denn nun besonders begnadet werden mit diesen 20 000 Mark
Soll die etwa jetzt im Ausland existirende Handelskammer in Brüssel es sein, von der erzählt worden ist ich kann es nicht behaupten, aber es ist mir so erzählt worden —, daß sie sich jetzt dahin geäußert hätte, wenn ihr kein Reichszuschuß würde, dann würde sie ihre Thätigkeit einstellen, oder soll nun etwa in London ich habe übrigens von London keinerlei Wunsch äußern hören oder in New Aork oder Buenos-Aires eine Handelskammer eingerichtet werden, und welche von ihnen soll nun die Anwartschaft auf die 20 000 Mark haben
Ich glaube, die Sache ist auch nach dieser Richtung hin durchaus nicht spruchreif, und ich bitte Sie in Anbetracht dessen, daß dort, wo deutsche Kauf- (v) leute mit großem Ansehen an auswärtigen Plätzen wohnen und die Nothwendigkeit einer Handelskammer erkennen, diese sehr wohl in der Lage sind, Summen von 20 000 Mark und mehr an einem Platze auszubringen, daß es also angesichts dieser Erwartung, die man aussprechen kann, durchaus nicht nöthig ist, vom Reich Mittel zu verlangen.
Ich fürchte auch noch Eins: es wird, wenn einmal solche Mittel ausgeworfen sind, wenn also, sozusagen, ein Sahnentopf aufgestellt ist, mancher, der sonst nicht daran gedacht hätte, das Bedürfniß haben, naschhafterweise auch einmal seine Finger in diesen Sahnentopf hineinzuthun (sehr gut!
links Heiterkeit), und dann wird ganz künstlich eine Institution geschaffen, ohne daß irgend welche Aussichten sind, daß eine solche Institution günstig und glücklich für das Ansehen des Deutschen Reiches wirken könnte.
Und noch Eins, was ich zum Schluß betonen möchte.
Hier liegt noch eine große Gefahr vor, und das ist die Gefahr, daß wir im Ausland das Streberthum fördern werden (sehr richtig!
links), indem Leute, die vielleicht gar nicht die bedeutenden unter den kaufmännischen Firmen an diesem Platze sind, sich einfinden, die sich, wie man wohl im Leben sagt, wichtig machen möchten, die nach Orden und Auszeichnungen schielen möchten (sehr wahr!)
die vielleicht den Konsul verdrängen und selbst Konsul werden möchten.
All dieses zusammengefaßt, bitte ich Sie, zu erwägen, ob es nicht richtig sein wird, dieser Resolution nicht zuzustimmen.
Darum möchte ich Sie bitten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Förster (Sachsen).
Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1901.
1905 (L) Förster (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, den Bedenken, die der geehrte Herr Vorredner vorgebracht hat, möchte ich mich nicht anschließen.
Ich will nicht auf die Details eingehen, die der Herr Vorredner zur Sprache gebracht hat, sondern ich möchte Sie nur bitten, für diese Resolution zu stimmen.
Ich und ein sehr großer Theil meiner politischen Freunde sind doch der Ansicht, daß die Handelskammern wesentlich segensreicher wirken könnten für unsere Exportindustrie, als die Konsuln gethan haben; ich möchte Sie deshalb namens meiner politischen Freunde bitten, die Resolution doch anzunehmen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Welhien: Als Abgeordneter hat der Herr Abgeordnete Münch-Ferber das Wort vor Schluß der Diskussion.
Münch-Ferber, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte mir in erster Linie erlauben, auf ein Mißverständniß aufmerksam zu machen, welches in der Sitzung passirt ist, in der diese Resolution berathen wurde.
Ich habe seinerzeit gesagt, daß England über 100 Kammern im Ausland hat, worauf der Herr Staatssekretär Exzellenz v. Richthofen ausführte, England habe nur 7 Auslandskammern.
Es ist natürlich der Unterschied zwischen 7 und 100 ein bischen erschreckend.
Aber es stellt sich so heraus: England hat 106 Handelskammern im Mutterlande, 104 Handelskammern in den Kolonien und 7 Handelskammern im übrigen Auslande, und ich habe im Gegensatz zu den Handelskammern im Mutterlande die Kolonialhandelskammern und die im Ausland zusammengenommen.
Daher ergiebt sich der große Unterschied zwischen 7 und 100.
Andererseits ist ausgeführt worden, unsere Hauptkonkurrenten hätten die wenigsten Auslandskammern eingerichtet.
Ich muß diese Ausführung als nicht richtig bezeichnen; denn wie ich soeben sagte, hat England im ganzen 111 Kammern im Ausland, und England ist H) sicherlich einer unserer Hauptkonkurrenten.
Ferner, meine Herren, hat das Königreich Italien zirka 30 Handelskammern im Auslande, darunter enie Kammer m Buenos Aires und eine in Montevideo, und ich kann hier konstatiren, daß seit der Errichtung dieser Handelskammern die Informationen für die italienischen Industriellen so ausgezeichnete waren, daß unsere deutsche Industrie in vielen Artikeln vollständig hinausgedrängt worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist der Nutzen der Handelskammern, der hier immer bestritten wird.
Frankreich hat 30 Handelskammern im Auslande, und Frankreich ist ganz gewiß ein sehr ernst zu nehmender Gegner von uns, der gegenwärtig gerade wieder im Begriffe ist, mehr und mehr Fuß zu fassen.
Italien und Frankreich subventioniren ihre Handelskammern ausgezeichnet; im französischen Budget sind dafür ungefähr 85 bis 100 000 Franks ausgeworfen und in Italien ebensoviel Lire.
Italien zahlt für seine Handelskammer in Paris 16 000, für die in London 14 000 Franks.
Glauben Sie, daß das kleine Italien so viel Geld ausgeben würde, wenn es nicht auf der anderen Seite einen großen Nutzen von diesen Handelskammern sähe
Amerika ist auch ein scharfer Konkurrent von uns, aber es braucht keine Handelskammern in Ländern, wo sein Heer von Konsuln so ausgezeichneteJndustriekundschaftungen ausübt; und wo Amerika diese Konsuln nicht hat, da gründet es eben auch Handelskammern.
Ich möchte mir noch erlauben, mit zwei Worten auf den kolossalen Unterschied hinzuweisen, der zwischen einem deutschen Konsul und einem amerikanischen Konsul besteht.
Meine Herren, die amerikanischen Konsuln sind kaufmännisch und industriell gebildete Leute geworden, und zwar dadurch, weil sie jede Faktura legalisiren müssen, weil sie dadurch die Waaren zum Vergleich in ihre Hände bekommen und die Sache verstehen müssen.
Diese Konsuln nützen der amerikanischen (0) Industrie und unterstützen sie in einer Weise, wie wir es ja zu unserem Nachtheil an unserem Leibe durch die immermehr sich ausbreitende amerikanische Produktion erfahren müssen (sehr richtig!)
und durch die Konkurrenz, die sie uns macht.
Meine Herren, es liegen so viele Briefe vor, und es ist schon soviel im hohen Hause, selbst von Gegnern der Handelskammern, ich erinnere nur an die heutigen Ausführungen des Herrn Kollegen Beckh ausgeführt worden, daß unsere Konsuln auf die Anfragen, welche die Kaufmannschaft oder der Jndustriellenstand an sie richtet, keine ausgiebige und keine befriedigende Antwort geben.
Bei dem Aufwande für unsere Konsuln von 4 Millionen, der sich beständig steigert, habe ich doch die Ansicht, daß solche Handelskammern, die dem Deutschen Reich beinahe nichts kosten eine Subvention von 4000 bis 5000 Mark per Handelskammer ist vollständig genügend —, doch ein wesentlich billigerer und zuverlässigerer Jnformationsapparat sind als unsere Konsulate, die einem fast ununterbrochenen Wechsel unterworfen sind.
Es wurde nun vom Herrn Kollegen Frese davon gesprochen, daß es sehr fraglich wäre, ob eine solche Handelskammer im Auslande überhaupt gegründet werden könnte, und wenn sie gegründet werde, daß dann Eifersüchteleien, Streberthum u. s. w. vorkommen.
Ja, meine Herren, mit dem Streberthum ist es eine ganz eigene Sache!
Ich habe einmal gesagt, daß unser deutscher Konsul im Auslande sehr leicht sich dazu neigt, den deutschen Kaufmann als einen Bürger zweiter Klasse zu betrachten.
Auf diese Aeußerung hin habe ich einen Brief aus Antwerpen bekommen, in dem es heißt: „Sie haben ganz recht mit den Ausführungen, die sie im Reichstage gemacht haben ''.
Aber in vielen Fällen ist der deutsche Kaufmann selbst daran schuld; denn er umschmeichelt den (v) Konsul von allen Seiten und sieht in ihm das geöffnete Thor in die Ordenskammern.
Da ist wieder der Konsul derjenige, der zum Streben anreizt, und nicht die Handelskammern; es ist ja gehupft wie gesprungen.
Es kann bei den Handelskammern wie beim Konsulat nach Orden gestrebt werden; es wird bei uns allerwärts nach Orden gestrebt.
Dann, meine Herren, Fragen, die von unseren Konsuln nicht beantwortet worden sind, sondern wo auf die Auskunfteien verwiesen worden ist, sind sammt und sonders von der Oesterreichisch-Ungarischen Handelskammer in London klipp und klar beantwortet worden, so daß man absolut keine Sorge haben sollte, daß das unsere Handelskammern nicht auch thun werden.
Es wurde dann auf die Möglichkeit hingewiesen, daß andere Staaten im Deutschen Reiche auch Handelskammern gründen würden.
Ja, meine Herren, davor fürchten wir uns nicht; wir fürchten uns nicht vor französischen oder anderen Handelskammern, vor Freiheit und Gleichheit auf diesem Gebiete; aber was wir fürchten, ist die Ungleichheit.
Unser Handel und Industrie sieht mit Schrecken, daß die anderen Staaten immer mehr Handelskammern gründen, während wir die Hände müßig in den Schooß legen, und bei uns auf diesem Gebiete noch gar nichts geschieht.
Die Klagen, die der Herr Kollege Beckh vorgebracht hat, und die von anderer Seite über unsere Konsuln laut werden, werden sofort verstummen, sobald wir Handelskammern im Auslande haben, und ich bitte Sie noch einmal, der Resolution der Budgetkommission beistimmen zu wollen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Welhie«: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts Dr. Freiherr v. Äichthofen.
1996 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1901.
(X) Dr. Freiherr v. Richthofe«.
Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte hier keine längeren Auseinandersetzungen über diese Frage mehr machen, nachdem sie bereits so eingehend von allen Seiten, namentlich in der Budgetkommission, berathen worden ist Ich möchte nur bemerken, daß, wenn der Herr Abgeordnete Münch-Ferber alles Heil in den Handelskammern im Auslande sieht, doch dem schon die Thatsache widerspricht, daß dasjenige Land, das gar keine Handelskammern im Auslande hat, Deutschland das ist, dessen Handel mit am meisten in der letzten Zeit sich entwickelt hat.
Ich möchte außerdem noch zwei Aeußerungen des Herrn Freiherrn v. Hehl beleuchten.
In der ersten erhoffte der Herr Abgeordnete von den Handelskammern in Amerika und im Auslande überhaupt eine Einwirkung auf die Zoll- und Handelspolitik daheim.
Das ist eine starke Ueberschätzung der Wirksamkeit der Handelskammern im Auslande.
Es giebt bisher keine einzige Handelskammer im Ausland, welche auch nur den geringsten Einfluß auf die Handelspolitik des Heimathlandes ausgeübt hätte.
Zweitens hat der Freiherr v. Hehl besonders großen Segen erwartet von der Gründung von Handelskammern in den Vereinigten Staaten von Amerika.
Ja, meine Herren, wenn das wirklich der Fall wäre, dann wäre gewiß England diejenige Nation, die am schnellsten mit der Bildung von Handelskammern dort vorgegangen wäre.
Es giebt aber keine einzige englische Handelskammer in den Vereinigten Staaten.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrag der Kom (L) Mission: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im nächsten Etat für das Auswärtige Amt zur Vorbereitung der Errichtung von Handelskammern im Ausland 20 000 Mark einzusetzen, beitreten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Tit.
2 bis 11.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich erkläre die Titel für genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
5, Gesandtschaften und Konsulate, Tit.
1 bis 141.
Ich erkläre dieselben für genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
6, allgemeine Fonds.
Ich rufe auf Tit.
1 bis 8 und erkläre dieselben für genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
6 », Kolonialverwaltung, mit den Resolutionen der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen, Nr.
199 der Drucksachen, und Gröber und Genossen, Nr.
209 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit 1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, unser Antrag auf Drucksache 199 verdankt seinen Ursprung den Verhandlungen, die wir hier im Hause am 11.
März dieses Jahres hatten.
Ich hatte bei dieser Gelegenheit bei dem Herrn Kolonialdirektor angefragt, ob die Angaben, welche die „Ostasrikanische Zeitung ''über einen Jumbentag in Dar-es-Salaam gemacht hatte, und worin nach Angabe der Zeitung über die dort bestehende Sklaverei verhandelt worden sein sollte, der Wahrheit entsprächen.
Der Herr Kolonialdirektor hat darauf ausgeführt, auch er sei irre gemacht worden durch jenen Artikel.
Er bestätigte, daß die Verhandlungen sich nicht darum gedreht hätten, um irgendwelche Maßnahmen zu Gunsten der Sklaverei zur Durchführung zu bringen, sondern vielmehr, um die noch« h bestehende Haussklaverei zu mildern und in bestimmte Grenzen einzuengen.
Auf meine Frage, wie denn die Haussklaverei sich ergänze, antwortete der Herr Kolonialdirektor, das geschehe durch die Geburt.
Nun sind wir der Meinung, wenn die Hauptquelle für die Erhaltung der Haussklaverei die Geburt der Kinder ist, die die Haussklaven ins Leben setzen, dann haben wir die dringende Verpflichtung, alles aufzubieten, um wenigstens allmählich der Haussklaverei ein Ende zu machen durch Annahme unseres Antrags.
In der bekannten Generalakte der Brüsseler Antisklavereikonferenz vom 2.
Juli 1890 haben die dort vertretenen Regierungen beschlossen, einmüthig, von dem festen Willen beseelt, den verbrecherischen Verwüstungen, welche der afrikanische Sklavenhandel hervorruft, ein Ziel zu setzen, die eingeborenen Völkerschaften Afrikas wirksam zu schützen und diesem ausgedehnten Kontinent die Wohlthaten des Friedens und der Zivilisation zu sichern.
Daß dieses Versprechen, das vor 11 Jahren gegeben wurde, bis heute noch nicht erfüllt ist, namentlich auch nicht in unseren Kolonien, ist leider eine traurige Thatsache.
Ich bin allerdings des Glaubens, daß auch heute noch der Sklavenhandel in unseren Kolonien keineswegs beseitigt ist.
Ich erinnere mich sehr heftiger Anklagen, die vor einigen Jahren der Äfrikareisende Krause gegen unsere Kolonialverwaltung veröffentlicht hat, und obgleich diese Veröffentlichungen schwer beleidigender Natur gegen unsere Kolonialverwaltung waren, hatte dieselbe keine Veranlassung genommen, gegen den Herrn vorzugehen.
Erst auf eine Provokation von meiner Seite vor länger als einem Jahre sah sich der damalige Herr Kolonialdirektor v. Buchka veranlaßt, zu erklären, daß er nunmehr, nachdem die Sache durch mich im Hause zur Sprache gebracht sei, sich veranlaßt sehe, gegen Krause Klage wegen Beleidigung zu erheben.
In diesen Anklagen des Herrn (v) Krause war unter anderem die Behauptung enthalten, daß nach wie vor, wenistens in Westafrika, speziell in Togo, der Sklavenhandel in sehr umfänglichem Maße vorhanden sei, und daß unter den Augen der deutschen Behörden eine Begünstigung dieses Sklavenhandels stattfinde.
Obgleich nun seit jener Erklärung des Herrn v. Buchka ein volles Jahr verflossen ist, habe ich, so aufmerksam ich die Presse verfolge, nichts davon gelesen, daß ein hiesiges Gericht denn hier hätte die Sache zum Austrag gebracht werden müssen darüber verhandelt hätte.
1 Mir hat das zurückhaltende Benehmen des Herrn v. Buchka damals schon Bedenken eingeflößt, und ich komme nunmehr, nachdem der Herr v. Buchka aus semem Posten geschieden ist, ohne daß er jene Klage anhängig gemacht hat, zur Ueberzeugung, Herr v. Buchka hat es für klüger gehalten, die Klage nicht anhängig zu machen, weil er der Ueberzeugung war, daß ein guter Theil der Behauptungen, die der Afrikareisende Krause in Bezug auf die Existenz des Sklavenhandels in Deutsch-Westafrika angeführt hat, wohl auf Wahrheit beruhen möchte.
Nun soll ja der Sklavenhandel in Ostafrika unterdrückt worden sein, die Haussklaverei besteht aber nach wie vor.
Welcher Art dieses Verhältniß des Haussklaven zu seinem Herrn ist, ist uns sehr wenig bekannt.
Auf jeden Fall sind Sie aber kraft des Programms, daß Sie seiner Zeit bei der Gewinnung dieser Kolonien aufstellten, verpflichtet, alles aufzubieten, um der Sklaverei ein Ende zu machen, und dazu erscheint mir ein geeigneter Weg, daß Sie die von uns gestellte Resolution annehmen, welche verlangt, daß der Herr Reichskanzler baldigst einen Gesetzentwurf vorlege, durch welchen die im deutschen Kolonialgebiete von Haussklaven geborenen Kinder als Freie anerkannt werden.
Als wir am 11.
März diese Dinge zur Sprache brachten, hatte das Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1901.
1997 I l) Haus sich eine ziemliche Zurückhaltung auferlegt.
Erst heute sehen wir aus dem Antrag, der aus der Mitte des Zentrums während der Sitzung vertheilt worden ist, daß auch das Zentrum die Absicht hat, zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Nun muß ich allerdings bekennen, soweit ich den Inhalt der betreffenden Anträge durchflogen habe, daß ich denselben bis zu einem gewissen Grade ablehnend gegenüberstehe.
Mir machen die Bestimmungen, die das Zentrum seinem Antrag einverleibt hat, den Eindruck, als handle es sich um eine Art Konservirung und Neglementirung der Haussklaverei.
Damit können wir uns unter keinen Umständen einverstanden erklären.
Wenn unter 1 gesagt wird, 1) daß der Herr verpflichtet ist, den Haussklaveii im Alter und bei Krankheit zu unterhalten, so ist das eine Forderung, die sich von selbst versteht; denn was macht heute der Herr von Sklaven in Afrika, wenn dieselben krank oder alt werden
Jagt er sie deshalb vom Hause weg, oder was thut er
Darüber sind wir im Unklaren.
Ich erachte es für selbstverständlich, daß, soweit seine Kräfte reichen die werden allerdings in den meisten Fällen gering sein —, er verpflichtet ist, für den Haussklaven in Krankheits- und Alterssällen einzutreten.
Verwunderlich ist cs mir, unter derselben Ziffer 1 zu lesen, daß verboten werden soll, daß die Familienmitglieder des Haussklaven von demselben nicht getrennt werden dürfen.
Danach müßte man annehmen, als hätte bisher noch eine Art Handel bestanden, als hätte der Herr das Recht, wenn es ihm sonst behagt, seinen Sklaven von seinen Familienangehörigen zu trennen und anderweit abzugeben, beziehungsweise zu verkaufen.
Das würde aber direkt widersprechen der Angabe, daß der Sklavenhandel beseitigt sei.
Andererseits kann ich dem Inhalt der Ziffer 2 keine besondere Bedeutung beilegen; denn wenn es da heißt: (L) 1 daß dem Haussklaven gestattet werden muß, an bestimmten Tagen für sich selbst zu arbeiten und den Ertrag dieser Arbeit für sich zu behalten und zu verwenden, so muß ich mir die Frage stellen: wie soll dieses Verlangen verwirklicht werden
Denn der Sklave hat keinen Grund und Boden und kein Arbeitsmittel; wie soll er für seine Arbeitskraft, die er im eigenen Interesse verwendet, vergütet werden
Ich gebe zu, daß in der Nähe von Stationen, speziell an der Küste, das möglich sein wird; aber im weitaus größten Theil der ostafrikanischen Kolonien wird das nicht möglich sein.
Es würde also mit einer solchen Bestimmung absolut nichts erreicht werden.
Daß das Herrschaftsverhältniß verwirkt wird, wenn der Herr seine Pflicht gegen den Haussklaven schwer verletzt, insbesondere wenn er den Haussklaven mißhandelt, kann nur eine Bedeutung haben, wenn Gerichte vorhanden sind, bei denen der Sklave sich zu beschweren in der Lage ist, deren Entscheidung er anrufen kann, die also ein Urtheil fällen, um ihm in solchem Falle die Freiheit zu gewähren.
Den meisten Werth lege ich noch der Bestimmung 4 bei: daß dem Haussklaven erleichtert wird, durch Arbeit binnen bestimmter Zeit oder durch Zahlung einer gewissen Geldsumme die Freiheit zu erwerben.
Eine bestimmte Geldsumme zu erwerben, um seine Freiheit zu erkaufen, wird in außerordentlich seltenen Fällen möglich sein; aber die Bestimmung zu treffen, daß nach Ablauf einer bestimmten Zeit, während der Haussklave im Dienste eines Herrn gestanden hat, er freigelassen werden muß, das ist möglich, und wenn diese Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Bestimmung Gesetzeskraft erlangt, kann sie neben der (6) anderen Bestimmung, die wir Ihnen vorschlagen, allmählich die Haussklaverei beseitigen.
Meine Herren, ich möchte auch noch einen anderen Punkt hervorheben, der meines Erachtens ebenfalls in einer solchen Gesetzgebung Berücksichtigung finden müßte, nämlich, daß, wenn bei einem Herrn ein Haussklave stirbt, jener das Recht erwirbt, an Stelle des gestorbenen einen anderen Sklaven anzunehmen.
Es ist also nothwendig, durch die Kombinirung einer Reihe von Bestimmungen und Vorschriften es zu ermöglichen, der Haussklaverei so rasch wie möglich ein Ende zu machen.
Und, meine Herren, da ich unseren Antrag unter den uns hier beschäftigenden als den weitestgehenden und den die Dinge am meisten an der Wurzel fassenden ansehe, so bitte ich Sie, insbesondere unserem Antrage Ihre Zustimmung geben zu wollen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Bekämpfung der Sklaverei hat das hohe Haus wiederholt schon beschäftigt.
Wir sind in Deutschland von der Ueberzeugung ausgegangen, daß es vor allem noth thue, den Sklavenraub und den Sklavenhandel zu bekämpfen.
Das ist zunächst erstrebt worden durch einen Gesetzentwurf vom 2.
Juli 1891, der sich auf die Bestrafung des Sklavenhandels bezogen hat.
Jene Vorlage ist in eine Kommission verwiesen worden; die Kommission des hohen Hauses hat mit einer einzigen Abänderung dem Entwurf zugestimmt und hat damals noch die Resolution beschlossen: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, innerhalb der im § 6 jenes Entwurfes bestimmten Frist das heißt bis zum 1.
Oktober 1895 Vorsorge zu treffen, daß in den deutschen Schutzgebieten die gesammte, die Sklaverei lv) betreffende Materie gesetzlich geregelt werde.
Diese Beschlüsse der Kommission kamen aber nicht mehr ins Plenum, und darauf hat die Sache einige Jahre geruht, bis der Reichstag im Jahre 1894 die Einbringung eines Gesetzentwurfs zur Bestrafung des Sklavenraubs und des Sklavenhandels verlangte.
Diesem Verlangen ist dann im folgenden Jahre entsprochen, und auf Grund der Berathung über den von den Regierungen vorgelegten Gesetzentwurf ist das Reichsgesetz vom 28.
Juni 1895, betreffend die Bestrafung des Sklavenraubs und Skavenhandels, erlassen worden.
Zugleich ist am 20.
Mai 1898 folgende Resolution vom Reichstag beschlossen worden: Die verbündeten Regierungen um Einbringung eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, welcher die in den deutschen Schutzgebieten bei den Eingeborenen bestehende Haussklaverei und Schuldknechtschaft einer ihre Beseitigung vorbereitenden Regelung unterwirft.
In der nächsten Session ist in der Zusammenstellung der Entschließungen des Bundesraths auf die Beschlüsse des Reichstags uns mitgetheilt worden: Der Bundesrath hat die Resolution dem Reichskanzler überwiesen.
Auf Antrag des Kolonialraths, der um ein Gutachten ersucht worden war, wird zunächst eingehendes Material beschafft und dem Kolonialrathe vorgelegt werden.
Von dessen Berathung wird das weitere Vorgehen bedingt fein.
Meine Herren, das ist meines Wissens das Letzte, was uns an Entschließungen des Bundesraths über diese Frage mitgetheilt worden ist, und es würde allerdings nun an der Zeit sein, die Frage zu stellen: was ist aus 275 1998 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1901.
(Gröber.)
(4) jenem Beschluß geworden
ist das Material allmählig zusammengestellt nnd verarbeitet worden
haben wir etwa von seiten des Bundesraths eine Vorlage nach der Richtung zu erwarten
Daß in der Zwischenzeit unsere deutschen Behörden in den Schutzgebieten keineswegs die Frage haben liegen lassen, das kann leicht nachgewiesen werden, und es ist für mich von besonderem Interesse gewesen, aus den Mittheilungen im „Deutschen Kolonialblatt ''zuersehen, daß von Jahr zu Jahr die Zahl der für Sklaven in Deutsch-Ostafrika ausgestellten Freibriefe erheblich zugenommen hat.
Es sind im Jahre 1894 1121 Freibriefe ausgestellt worden, in den Jahren 189596 2766 Freibriefe, im Jahre 1897 2192, im Jahre 1898 das ist die letzte Nachricht, die ich gefunden habe 2034, sodaß von 1894 bis 1898 zusammen über 8000 Freilassungsbriefe ausgestellt wurden.
Es ist immerhin von großem Werth, zu sehen, wie darauf gedrungen wird, die Zahl der Sklaven thunlichst zu verringern; ein Theil der Freigelassenen ist in Folge amtlicher Freierklärung frei geworden.
Andererseits finden wir im Kolonialblatt ebenso eine gewisse Statistik über die Bestrafungen von Personen wegen Sklavenraubs, bezw.
wegen Verschiffung von Sklaven über See.
Nach der Richtung sind folgende statistische Mittheilungen interessant.
In Deutsch-Ostafrika sind im Jahre 1894 55 Personen wegen dieser Verbrechen bestraft worden, 1895 und 1896 zusammen 158, im Jahre 189
12, im Jahre 1898 wieder 12, zusammen 237 Personen, auch ein Beweis, daß die Behörden sich bemühen, die Verhältnisse zu bessern, dem Sklavenraub und vem Sklavenhandel energisch entgegen zu treten.
Die Publikationen im Kolonialblatt beweisen ferner, daß in den Schutzgebieten eine Reihe von amtlichen Verordnungen und Erlassen über diese Frage ergangen sind.
(L) Ich kann mittheilen, daß bald nach Erlaß des Reichsgesetzes über die Bekämpfung des Sklavenraubs und des Sklavenhandels ein Runderlaß des Kaiserlichen Gouverneurs von Deutsch-Ostafrika an die Stationen und Bezirksämter vom 17.
Dezember 1895 ergangen ist.
Derselbe lautet: Von beachtenswerlher Seite sind bei dem Auswärtigen Amt Vorstellungen gemacht worden, daß noch viele Sklaven mit Karawanen zur Küste kommen, indem sie häufig für Träger oder als Frauen und Kinder von Trägern ausgegeben und auf den den Karawanenführern ausgestellten Erlaubnißscheinen der Stationsvorsteher im Innern als solche bezeichnet wurden.
Ich weiß, daß die Herren Stationsvorsteher der Ausstellung von Erlaubnißscheinen, welche sie mit ihrem Namen unterzeichnen, stets eine gewissenhafte Prüfung vorausgehen lassen.
Einer Weisung des HerrnReichskanzlers folgend, ersuche ich Sie aber erneut, mit aller Strenge darauf zu achten, daß nicht als Träger oder unter sonstigen Vorwänden Sklaven unter das Personal der Karawanen eingeschoben und heimlich zur Küste geschleppt werden.
Sodann, meine Herren, ist im folgenden Jahre am 19.
August 1896 ein Runderlaß des Kaiserlichen Gouverneurs von Deutsch-Ostafrika an sämmtliche Bezirksämter, Bezirksnebenämter und Stationen bezüglich der Rechtsprechung in Sklavensachen ergangen, und es sind hier die Grundsätze auseinandergesetzt, nach welchen von diesen Behörden vorzugehen sei.
Es würde aber das hohe Haus zu lange aufhalten, wenn ich diesen sehr ausführlichen Erlaß Ihnen vorlesen wollte.
Ich nehme nur Bezug darauf, daß derselbe im „Deutschen Kolonialblatt '', ebenfalls im Jahrgang 1895, Seite 6 o ff.
zu finden ist.
Nun hat der Herr Kollege Bebel den Antrag gestellt, (o; eine weitere Bekämpfung der Sklaverei in unseren Schutzgebieten dadurch herbeizuführen, daß bestimmt werden soll, es seien die Kinder der sogenannten Haussklaven sofort als frei zu behandeln.
Meine Herren, wenn ich diesen Vorschlag für praktisch hielte, würde ich gar kein Bedenken hegen, ihm ohne weiteres zuzustimmen.
Aber mir scheint, daß mit dem Antrag Bebel für die gegenwärtigen Verhältnisse zu viel verlangt wird.
Nicht als ob der Antrag prinzipiell verfehlt wäre, aber die Verhältnisse in unseren Schutzgebieten sind nach meiner Ueberzeugung noch nicht so entwickelt, daß man eine solche Bestimmung heute schon durchführen könnte.
Ich entnehme das aus Mittheilungen auch von anderen Staaten und Völkern, 1 die die gleiche Frage zu behandeln haben.
So ist im Kolonialblatt über die Wirkung des auch in diesem hohen Hause schon früher besprochenen Verbots der Sklaverei in Zanzibar mitgetheilt worden, daß man mit jenem Verbot dort keineswegs die Erfolge erzielt habe, die man seiner Zeit bei der Bekanntwerdung dieses allgemeinen Verbots sich versprochen habe, daß man dort vielmehr gegen die Sklaverei nur sehr langsam und allmählich vorgehen könne.
1 Auch von französischer Seite ist eine ähnliche Mittheilung über die Zustände in den französischen Kolonien erfolgt; auch hier wird das Schwergewicht darauf gelegt, allmählich und langsam vorzugehen, um nicht Rückschlägen ausgesetzt zu sein, und nur das zu bestimmen, was man von den Eingeborenen selbst auch als durchführbar verlangen könne.
Denn bei allen den Bestimmungen das möchte ich ausdrücklich hervorheben handelt es sich nicht um ein Vorgehen gegen Europäer oder andere Nichteingeborene, sondern nur um ein Vorgehen gegen Eingeborene.
Für die Nichteingeborenen haben wir bereits vollkommen genügende Bestimmungen; da bedarf es weiterer Vorschriften gegen die Sklaverei nicht.
M Worin liegt hauptsächlich die Schwierigkeit, in dieser Frage rascher vorwärts zu kommen
Sie liegt vor allem in zwei Wurzeln der Sklaverei, welche in jenen Gegenden die Sklaverei nur sehr langsam ausrotten lassen; die eine Wurzel ist die Polygamie, und die zweite ist die nach der dortigen Kulturentwicklung noch bestehende Möglichkeit einer Schuldknechtschaft, die Möglichkeit, sich selbst zu veräußern, sich selbst zu verpfänden, die Möglichkeit, mit seiner persönlichen Freiheit für die Erfüllung einer Verbindlichkeit zu haften.
Wenn wir durch diese alten Gewohnheiten der Eingeborenen hindurch einen Strich machen wollten, so könnte man das gewiß auf dem Papier unseres Reichsgesetzblatts sehr einfach thun; damit würde aber praktisch nicht sehr viel erreicht sein.
Es würde ein solches Gesetz vielleicht nur dahin führen, daß die dortige Bevölkerung zum Aufruhr gedrängt würde, denn sie würde sich in ihren Anschauungen so verletzt fühlen, sie würde sich eine solche sofortige Umwälzung so tief einschneidender Art nicht gefallen lassen.
Haben wir doch auch die Erfahrung machen müssen, daß beim Kampfe gegen Buschiri die Sklaven sich keineswegs auf Seiten der Befreier gestellt haben.
Meine Herren, man muß sich ferner klar sein, daß das, was an Rechten der Sklaverei in unseren Schutzgebieten noch vorhanden ist, die sogenannte Haussklaverei nicht eine eigentliche Sklaverei im Sinne des alten Rechts, daß sie nach der Theorie insbesondere des alten römischen Rechts eine formelle Sklaverei eigentlich nicht ist; denn eine wirkliche Sklaverei setzt voraus, daß die Persönlichkeit vollständig verneint und der Sklave als reine Waare und Sache behandelt wird, und so weit sind die Verhältnisse in Deutschostafrika allerdings schon vorgeschritten, daß von dem Bestehen einer solchen vollen Sklaverei dort nicht mehr Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1901.
1999 (L) gesprochen werden kann.
Es ist uns unter anderm in der Kommission ein ganz interessanter charakteristischer Vorgang mitgetheilt worden, der sich in Kamerun abgespielt hat, daß nämlich ein alter Häuptling Green Aoß in Hikory auf Freilassung feines Sklaven bei der Behörde geklagt habe, während der Sklave sich dieser Klage widersetzt und erklärt habe, er wolle bei seinem Herrn bleiben.
Die Klage gegen den Sklaven war erhoben, weil der Herr sagte, er habe unter der Bosheit dieses Sklaven so viel zu leiden, daß er ihn loswerden wolle.
Ferner ist mir ein Fall bekannt geworden, daß ein Sklave, der auf einer Expedition, auf einer Durchquerung von Afrika, seine Hand durch Amputation verlor, dazu mit einer gewissen Heiterkeit bemerkte, jetzt könne man ihn nicht mehr zur Arbeit anhalten, und der Herr müsse nach wie vor für ihn sorgen.
Sie sehen also, die Verhältnisse sind doch andere als die Sklaverei des Alterthums, die gar keine Persönlichkeit mehr anerkannte und in dem Sklaven wirklich nur eine Sache erblickte, welcher irgend welcher Rechtsanspruch gegen den Eigenthümer nicht zustehen konnte.
Meine Herren, wenn man nun in diesen Verhältnissen bessern will, so muß man nach Ansicht meiner Freunde möglichst vorsichtig vorgehen, und es hat uns zu unserem Antrag die Mittheilung im Kolonialblatt bestimmt, daß dort die Grundsätze, deren gesetzliche Feststellung wir hier vorschlagen, bereits im Wesentlichen in der Praxis geübt werden.
Wir wollen mit unserem Antrag der Haussklaverei keineswegs irgendwie das Wort reden, wir wollen sie noch viel weniger konserviren.
Wenn das in der Formulirung des Antrages noch nicht genügend zum Ausdruck gebracht sein sollte, so will ich das ausdrücklich aussprechen: die ganze Resolution ist nur im Sinne der früheren Beschlüsse des Reichstags eingebracht zu dem Zweck, um bald zur Ueberwindung dieser Zwischenstufe (v) und zur vollen Freiheit zu gelangen.
Nun hat der Herr Kollege Bebel gegen einzelne Teile unseres Antrages seine Bedenken bereits im voraus geäußert.
Er hat gemeint, es sei bei Ziffer 1 unseres Antrages nicht recht verständlich, was mit dem Verbot gemeint sei, daß die Familienglieder des Haussklaven nicht von ihm getrennt werden dürfen, da ja der eigentliche Sklavenhandel nicht mehr geduldet werde.
Eine solche Trennung der Familienglieder ist doch möglich, auch wenn der Sklavenhandel selbst nicht mehr geduldet wird.
Es ist einmal möglich, daß der Herr ein solches Familienmitglied seines Haussklaven dem Sohn oder irgend einem dritten zur Verwendung bei der Arbeit übergiebt; es ist möglich, daß der Herr des Haussklaven mehrere Besitzungen in großen Entfernungen von einander hat, und daß er das eine Familienmitglied des Haussklaven hier, die andern dort arbeiten läßt, und ferner ist es möglich, daß, wenn ein Erbgang eintritt, auch eine Vertheilung der Familienmitglieder des Haussklaven unter die Erben stattfinden könnte, wenn man nicht den in unserem Antrag aufgestellten Grundsatz festhalten will.
Daß aber die Familie des Haussklaven einen Anspruch darauf hat, zusammen zu bleiben, bedarf keiner weiteren Erörterung.
Die Ziffer 2 hat beim Herrn Abgeordneten Bebel das Bedenken erregt, wie denn ein Hausfklave in der Lage sei, etwas verdienen zu können.
Ja, gewiß, durch unseren Vorschlag wird ihm keine Arbeitsgelegenheit verschafft; aber wo er eine solche Gelegenheit hat, kann er sie nach unserem Vorschlag und der jetzt schon bestehenden Praxis benutzen, und je mehr sich die Stationen ausbreiten, je mehr europäische Kultur vordringt, desto häufiger wird er Gelegenheit erhalten, für sich auch von seiner Arbeitskraft Nutzen zu ziehen.
Wenn in Ziffer 3 vorgeschlagen ist, es solle bei schweren Verletzungen der Pflicht gegen den Haussklaven eine Verwirkung des Herrschaftsverhältnisses ausgesprochen (6) werden, so ist das natürlich nur so gemeint: es soll das geschehen, wenn es im Interesse des Haussklaven selbst liegt.
Findet dieser sein Interesse darin, bei dem Herrn zu bleiben, so wird er nicht verlangen, von ihm fortzukommen, und dann wird auch die Behörde keinen Anlaß haben, einzuschreiten.
Im übrigen ist, glaube ich, der Schwerpunkt unserer Vorschläge in der Ziffer 4 zu suchen, in der Forderung einer möglichsten Erleichterung der formellen Freilassung, indem eine gewisse Arbeitszeit oder die Leistung einer gewissen Geldsumme als ausreichend erachtet werden soll, um die Freilassung verlangen zu können.
Wenn auf diese Vorschläge hin die Reichsregierung sich entschlösse, eine Regelung dieser Punkte zu treffen, so wäre einmal erreicht, daß das, was bis jetzt nur in der Praxis thatsächlich anerkannt wurde, gesetzlich gewährleistet wäre, und es wäre damit sichergestellt, daß nach keiner Richtung in keinem Schutzgebiet irgend ein Zweifel über die Behandlung dieser Einzelfragen bestehen könnte.
Ich glaube, das wäre ein Fortschritt gegenüber dem heutigen Zustande, und andererseits würde in bestehende Verhältnisse der Eingeborenen in unseren Schutzgebieten nicht in der Weise eingegriffen werden, wie der Antrag Bebel es wünscht.
Freilich wäre mit Erlassung des beantragten Gesetzes durchaus nicht alles geschehen; das wissen wir gerade so gut wie der Herr Kollege Bebel.
Was auf diesem Gebiete geschehen kann, ist schließlich am allerwenigsten das, was durch Anordnungen im „Reichs-Gesetzblatt ''geschehen kann.
Viel mehr muß geschehen, einmal im Wege der Verwaltung durch persönliche Einwirkung auf die Eingeborenen, vielleicht auch dadurch, daß man mehr aufwendet, Freistätten für Sklaven schafft, wie das theilweise in französischen Schutzgebieten schon geschehen ist, daß man vielleicht Prämien gewährt und daß man vor (v) allem die kulturelle Entwicklung möglichst zu heben sucht.
Je mehr die Kultur vordringt, je mehr namentlich die Eisenbahnverbindungen auch dort ein leichteres Vordringen der Kultur ermöglichen, desto eher können wir darauf rechnen, daß auch die letzten Reste der Haussklaverei verschwinden werden.
Vor allem ist es selbstverständlich: je mehr die christliche Gesinnung dort verbreitet wird, desto bälder dürfen wir darauf rechnen, daß das Institut der Haussklaverei schließlich nur noch eine geschichtliche Bedeutung haben wird.
Was wir hier also vorschlagen, ist nur eins der vielen Mittel zur allmählichen Beseitigung der Sklaverei, nicht einmal das wichtigste Mittel, ein Mittel aber allerdings, das uns nach unserer Ueberzeugung wieder einen erheblichen Schritt vorwärts bringen würde.
Und in diesem Sinne nicht zur Anerkennung und Konservirung eines von uns grundsätzlich verworfenen Instituts, sondern zur möglichst raschen Beseitigung der Haussklaverei machen wir unseren Vorschlag und empfehlen wir ihn dem hohen Hause zur Annahme.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie auch mir einige Worte zu dieser Frage!
Mit den beiden Herren Vorrednern sind auch meine politischen Freunde dahin einverstanden, daß seitens der Kolonialverwaltung alles zu geschehen hat, um den Sklavenhandel und den Sklavenraub zu verhindern; mit den Herren Bebel und Gröber meinen wir, daß wir alles thun sollen zur allmählichen Beseitigung der Haussklaverei.
Aber ich glaube mit Herrn Abgeordneten Gröber, daß der Antrag Bebel zur Zeit nicht durchführbar ist, und daß, wenn man ihn in den Kolonien sofort wirklich durchführen wollte, dort Aufstände entstehen könnten, Zustände, die 27b'2006 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1901.
(L) noch viel schlimmer wären als die Verhältnisse, die heute dort vorhanden sind.
Ich habe aber noch einen besonderen Grund, mich gegen den Antrag der Herren Bebel und Genossen auszusprechen.
Wenn in diesem Antrage steht, „durch welchen die in den deutschen Kolonialgebieten von Haussklaven geborenen Kinder als freie anerkannt werden '' so, meine ich, liegt darin gewissermaßen andererseits eine Anerkennung der Haussklaverei.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Weder meine politischen Feunde noch ich haben überhaupt die Absicht, die Haussklaverei als eine rechtlich von uns anerkannte Institution hinzustellen.
Wenn in dem Antrage gesagt wird, die von Haussklaven geborenen Kinder sollen als freie anerkannt werden, dann heißt das gewissermaßen: die Haussklaveneltern selber bleiben Haussklaven auch nach dem Gesetze.
Ich bin aber auch dagegen, daß wir Gesetze machen, die wir nicht in der That wirklich durchführen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir hier ein Gesetz machen, wie Herr Bebel es will, dann werden wir entweder das Gesetz nur durchführen können in denjenigen Theilen, wo unsere Gouverneure schon jetzt die Macht haben, es durchzuführen, und in den anderen großen Theilen unserer Kolonien werden die Dinge trotz des Antrags Bebel, respektive des auf Grund des Antrags geschaffenen Gesetzes, so weiter gehen wie bisher, oder die Herren Bebel und Genossen müßten uns bedeutende Geldmittel bewilligen, um zur Durchführung dieses Gesetzes in den gesammten Kolonien eine außerordentlich große Anzahl von Schutztruppen zu schaffen.
Dann wird Herr Bebel in die Lage kommen, weil er A gesagt hat, nun auch B sagen zu müssen, und dieses B wird in der Aufwendung von vielen Millionen bestehen.
Die Folge seines Gesetzes wird nach meiner Ansicht aber (L) auch die sein, daß an Stelle einer ruhig fortschreitenden kulturellen Entwicklung wir noch viel schlimmere Aufstände in den Kolonien bekommen werden, als er sie selbst als die Folge der Häuser- und Hüttensteuer angeführt hat.
Ich kann mich also nicht für den Antrag Bebel erklären, so sehr ich an und für sich mit der Tendenz, die Haussklaverei so bald und so gut wie möglich zu beseitigen, einverstanden bin.
Was nun den Antrag des Herrn Kollegen Gröber betrifft, so halte ich die Angriffe des Herrn Bebel gegen denselben für unbegründet.
Es ist durchaus nicht ein besonderes neues Vorgehen, was seitens des Herrn Kollegen Gröber hier gewünscht wird, sondern es ist ein Vorgehen, wie es in andern Ländern schon vorhanden gewesen ist ich erinnere z.
B. an Kuba —, ein Vorgehen, das nach meiner Ansicht zu praktischen Resultaten wohl führen kann.
Bei Punkt 1 hat Herr Abgeordneter Bebel bei seinen Ausführungen wohl an den Roman „Onkel Toms Hütte ''gedacht; aber Herr Kollege Gröber hat ihm schon auseinandergesetzt, aus welchen Gründen er die Bestimmung, daß die Familienglieder der Haussklaven von denselben nicht getrennt werden sollen, eingefügt hat.
Ich finde gerade diese Stelle seines Antrages durchaus richtig und anerkennenswerth.
Die Nummern 2 bis 4 halte ich für einen Weg, auf dem, ohne übermäßig die Bevölkerung zu beunruhigen, wir praktisch einen guten Theil der Haussklaverei allmählich beseitigen können.
Ich kann mich also im allgemeinen mit den Nummern 1 bis 4 des Antrages Gröber durchaus einverstanden erklären.
Ich glaube übrigens, daß die Grundsätze, die hier aufgeführt sind, auch heute schon von der Kolonialverwaltung im allgemeinen befolgt werden.
Nun kommt ein Bedenken, was ich doch auch dem Herrn Abgeordneten Gröber gegenüber geltend machen möchte; er hat selbst gesagt, eine Konservirung, eine Neglementirung der Hausklaverei läge nicht in seiner Absicht.
1 Nach den Anschauungen des Herrn Kollegen Gröber, wie ich sie kenne, bedurfte es für mich dieser Versicherung nicht.
Aber wird er mir als Jurist nicht zugeben, daß bis zu einem gewissen Grade in dem Erlassen eines Gesetzes, welches den von ihm gestellten Inhalt hätte, doch auch wieder eine gewisse rechtliche Anerkennung der Haussklaverei enthalten wäre
Ich meine, das richtige wäre, der Reichstag würde den Herrn Reichskanzler auffordern, eine allgemeine Verordnung zu erlassen, durch welche die Gouverneure angewiesen werden, entsprechend den hier vom Abgeordneten Gröber aufgestellten Grundsätzen zu verfahren.
Dann stellen wir uns nicht auf den Boden, daß wir gesetzlich gewissermaßen die Haussklaverei anerkennen; dann machen wir auch kein Gesetz, das wir doch nicht sofort in allen Gebieten durchführen könnten; dann stellen wir uns auf den Boden, ans dem meine politischen Freunde und ich stehen.
Wir sind bereit, mit aller Entschiedenheit zur Beseitigung der Sklaverei, soweit irgend thunlich, vorzugehen.
1 Wir wünschen in unseren Kolonien die Beseitigung aller derartigen Dinge, die unserer christlichen Ueberzeugung widersprechen, wie Polygamie, Haussklaverci u. s. w., und wollen mit der Regierung hierin vorangehen.
1 Wir wünschen aber das Vorangehen in ruhiger und sachgemäßer Weise und wünschen zu vermeiden, daß etwa durch voreiliges Gesetzemachen in unseren Kolonien eine Aufregung hervorgerufen wird, die nachher allerdings Blutströme herbeiführen könnte, von denen mit so eindringlichen Worten vor einiger Zeit hier gerade von Seiten der sozialdemokratischen Partei gesprochen worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich um so kürzer fassen, als ich im wesentlichen den M Ausführungen des Herrn Vorredners zustimmen kann.
Im Prinzip wird man in dieser Beziehung dürfte allseitige Uebereinstimmung im Reichstag bestehen beiden Resolutionen nur zustimmen können.
Es scheint mir doch aber außerordentlich fraglich, ob, wenn im Sinne der einen oder anderen Resolution thatsächlich sofort vorgegangen würde, wir nicht vor der Alternative ständen, daß sie draußen in den entlegenen Theilen der Kolonien lediglich auf dem Papier vorhanden wären oder, wenn man den Versuch machen wollte, sie durchzuführen, Ströme Blutes erforderlich wären.
Ich glaube, daß in solchen Fragen, wo es sich um Jahrhunderte alte wirthschaftliche Einrichtungen handelt, mit außerordentlicher Vorsicht vorgegangen werden muß, und ich möchte nach dieser Richtung noch hervorheben, daß die Erklärungen, welche wir in der Budgetkommission von Seiten des Herrn Kolonialdirektors erhalten haben, mir wenigstens eine volle Gewähr dafür gegeben haben, daß die Kolonialverwaltung mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln im Sinne der Bekämpfung der Sklaverei und der allmählichen, vollständigen Beseitigung der Sklaverei zu wirken gewillt ist.
Unter solchen Umständen würde ich auch gerne bereit sein, eine Aufforderung in dem Sinne an die verbündeten Regierungen zu richten, wie der Herr Graf v. Oriola dies soeben zum Ausdruck gebracht hat; allein ich habe die Befürchtung, daß Resolutionen wie die dargelegte, so gut gemeint sie in ihren Zielen sein mögen, und so sehr ich diesen Zielen selbst zustimme, doch vielleicht entweder wirkungslos bleiben oder eine Wirkung nach einer schädlichen Richtung hin haben könnten.
Aus diesem Grunde möchte ich bei aller Sympathie mit den Endzielen der Resolutionen doch um die Ablehnung derselben bitten.
Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1901.
2001 Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zmn Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Stuebel.

Dr. Stuebel, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann den Herren Abgeordneten Gröber, Graf v. Oriola und vr.
Arendt nur außerordentlich dankbar sein für die Ausführungen, die sie in diesem Hause gemacht haben.
Sie überheben mich znm großen Theil der Aufgabe, dasselbe hier dem Herrn Abgeordneten Bebel auf feine Rede zu erwidern.
(Zuruf links.)
Ich möchte hier bloß noch zu der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Gröber, was aus dem Material geworden sei, welches infolge der Resolution des hohen Hauses im Jahre 1895 seitens der Kolonialabtheilung gesammelt ist, geworden wäre, bemerken, daß in den letzten Jahren allerdings ein sehr bedeutendes Material über diese Frage in der Kolonialabtheilung gesammelt worden ist.
Dieses Material ist jetzt gesichtet worden und wird dem Kolonialrath in seiner nächsten Sitzungsperiode zugehen und ihm zur Beschlußfassung vorgelegt werden.
Von der Stellungnahme, welche der Kolonialrath in der Stellung einnehmen wird, werden die Maßnahmen abhängen, welche dieRegierung in der Sache ergreifen wird.
In der Sache selbst möchte ich hier noch einmal hervorheben, daß die Verhältnisse der Skaverei in den verschiedenen Schutzgebieten außerordentlich verschieden liegen.
Während in Südwestafrika von Sklaverei überhaupt keine Rede ist, sind die Verhältnisse, wie sie in Kamerun vorliegen, doch schon gewissermaßen in dem Wege, auf dem die Beseitigung der Sklaverei in baldiger Zeit erwartet werden kann.
In Kamerun ist schon nach eingeborenem Gewohnheitsrecht der Sohn einer Sklavin ein halbfreier Mann (hört!
hörl!
links) G) und der Sohn eines halbfreien Mannes ein freier Mann.
In Kamerun hat auch schon der Sklave das Recht, seinen Herrn vor den eingeborenen Gerichten in Eigenthumssachen zu belangen.
Es existiren zwar in Kamerun noch sogenannte Sklavendörfer; aber diese sind von Menschen bewohnt, die sich im wesentlichen nicht von freien Leuten unterscheiden.
Es handelt sich hier einfach um Unterschiede in der Rasse, in der Herkunft, in der Abstammung.
Diese Leute sind früher Sklaven gewesen, find es aber heute nicht mehr.
Noch besser ist das Verhältniß in Togo.
In Togo wird das Gouvernement des Verhältnisses der Sklaverei nicht mehr gewahr; es ist überhaupt unmöglich, wie man mir versichert, in Togo noch Sklaven zu sehen (Zurufe.)
Präsident: Die Herren bitten Sie, geradeaus zu sprechen.
Dr. Stuebel, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Es handelt sich hier um Verhältnisse, die mehr ein häusliches Verhältniß genannt werden können.
Es ist mir insbesondere von Togo auch ein Fall mitgetheilt worden, wonach ein Sklave befreit wird und vom Bezirksamt veranlaßt wird, nunmehr gegen den landesüblichen Lohn zu arbeiten; dieses Anerbieten wird von ihm einfach zurückgewiesen mit dem Bemerken: dann ginge er lieber zu seinem Herrn zurück, dort hätte er es besser gehabt, dort hätte er nicht zu arbeiten gebraucht.
Am schwierigsten natürlich und komplizirtesten liegen die Verhältnisse in Ostafrika und das war auch der Grund, warum die Sammlung des Materials, welches die Verhältnisse der Haussklaverei in Ostafrika betrifft, am meisten Zeit in Anspruch genommen hat.
Insbesondere liegen aus Ostafrika verschiedene Aeußerungen der Gouverneure vor, welche dahin gehen, daß es zu großen politischen und wirthschaftlichen Schwierig- (V) leiten, d. i. zu Aufständen führen müßte, wenn man heute gesetzgeberisch gegen die Haussklaverei vorgehen wollte.
Und das ist der Grund, weswegen die Kolonialverwaltung, selbst wenn sie die beste Absicht hätte, in dieser Richtung Maßnahmen in Vorschlag zu bringen, doch dies nicht zu thun im Stande wäre.
Es ist doch unmöglich, über den Kopf des Gouverneurs von Ostasrika hinweg, gegenüber den Urtheilen der Gouverneure, wonach aus solchen Maßnahmen Unheil, Aufruhr, Aufstand hervorgehen könnte, gesetzgeberisch vorzugehen.
Ich möchte nun noch dem Herrn Abgeordneten Bebel bemerken, daß gegen den Herrn Krause allerdings Klage erhoben worden, daß auch ein Haftbefehl gegen ihn erlassen worden ist, daß er aber durch seine Abreise aus Deutschland sich der weiteren Verfolgung entzogen hat.
Wie die Dinge liegen, meine Herren, möchte ich aussprechen, daß ich mit dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Gröber im großen und ganzen mich durchaus einverstanden erklären kann, daß ich insbesondere wiederholen möchte, was der Herr Abgeordnete Gröber selbst bereits bemerkt hat, daß die Grundsätze, die in diesen drei Nummern seiner Resolution ausgesprochen sind, in der Praxis schon in der Hauptsache geübt werden.
Nur möchte ich den Vorzug dem Vorschlag geben, den Graf Oriola gemacht hat, daß nämlich diese Grundsätze nicht durch ein Gesetz, sondern durch eine Verordnung, die von der Kolonialverwaltung aus an die sämmtlichen Gouverneure ergeht, nicht sowohl neu eingeführt, als daß vielmehr ihre Ausführung den Gouverneuren neu eingeschärft werde.
Präsident: Zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber auf Nr.
209 der Drucksachen, ist mir ein Unteramendement des Herrn Abgeordneten Grafen v. Oriola handschriftlich zugegangen, welcher beantragt: in dem Antrag Gröber und Genossen an Stelle V) der Worte „dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher ''zu setzen: eine allgemeine Verordnung zu erlassen, welche ''.
Graf v. Oriola.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin im höchsten Grade überrascht, von den verschiedensten Seiten im Hause, mit Ausnahme des Herrn Abgeordneten Arendt, einen solchen Widerstand gegen unseren Antrag zu finden.
Ich habe geglaubt, daß etwas Selbstverständlicheres als unser Antrag gar nicht gedacht werden könne, wenn man ehrlich die allmähliche Abschaffung der Haussklaverei wünscht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn darin kommen wir Ihnen entgegen, daß wir anerkennen, daß angesichts der eigenthümlich gearteten Verhältnisse, der sozialen und wirthschaftlichen, kurz der Kulturverhältnisse, wie sie in Afrika bestehen, für die eingeborene Bevölkerung die Sklaverei nicht mit einem Federzug beseitigt werden kann, sondern daß dies das Werk einer allmählichen Entwicklung auf Grund verschiedener Maßnahmen, die zu diesem Ziele führen, sein sollte.
Nun haben die Herren, die gegen unseren Antrag polemisirten, in erster Linie erklärt, der Antrag sei undurchführbar; aber die Beweise, weshalb dieser Antrag undurchführbar sei, habe ich von keiner Seite gehört, weder von Seiten des Herrn Abgeordneten Gröber noch von Seiten des Herrn Grafen Oriola noch von Seiten des Herrn Kolonialdirektors, der sich überhaupt nur mit dem einverstanden erklärt hat, was die genannten beiden Herren gegen unseren Antrag gesagt haben.
Meine Herren, der Antrag muß, wenn Sie ihn beschließen, und ein diesbezügliches Gesetz angenommen wird, genau so durchführbar stin, wie er in denjenigen Staaten durchführbar ist.
2002 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1901.
(Bebel.)
M die bereits seit Jahrzehnten solche Gesetze durchgeführt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere Sie daran und das hat der Herr Abgeordnete Gröber mir nicht widerlegen können, daß in den englischen Kolonien eine Bestimmung, wie wir sie beantragen, bereits seit langem besteht.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist auch auf der Insel Cuba bereits von den Spaniern eine Verordnung erlassen worden, wonach behufs Abschaffung der Sklaverei die Kinder der Sklaven als Freigeborene angesehen wurden.
Ich habe ferner hier ein Aktenstück, das eine Zusammenstellung der verschiedenen Bestimmungen enthält, die über die Sklaverei bestehen, welches unsere XVII.
Kommission im Jahre I8v5, als sie über einen ähnlichen Antrag berieth, hat zusammenstellen lassen.
Ich habe nicht die Zeit gehabt, das Ganze durchzulesen; aber die erste Bestimmung, die mir aufgestoßen ist bei der Durchsicht, bezieht sich auf NordBorneo, also ein Land, in dem mindestens ebenso unkulturelle Zustände bestehen wie in Afrika, und da heißt es im Abschnitt 10: Die nach dem 1.
November 1883 von Sklaven geborenen Kinder, welche nach dem alten Rechte als Sklaven angesehen werden dürfen, werden hiermit für frei erklärt.
(Hört!
hört!
links.)
Wer sie als Sklaven behandelt oder zu behandeln versucht, macht sich eines Vergehens schuldig und empfängt die Strafe, die dafür angedroht worden.
Meine Herren, wie wollen Sie angesichts dieser Thatsachen Ihre Behauptung aufrecht erhalten
Die Sache kann durchgeführt werden, natürlich, soweit es in Ihrem Machtbereich liegt.
Weiter zu gehen verlangen wir nicht, (L) aber soweit die Möglichkeit gegeben ist.
Was soll denn der Durchführung dieses Vorschlages überhaupt im Wege stehen
Ich sage, ist der Wille vorhanden, die Sklaverei abzuschaffen, dann ist das die einzig wirksame und durchgreifende Maßregel, die, ohne daß man mit einem Federzuge die Sklaverei abschafft, sie sicher allmählich beseitigt.
Sie sprechen von Undurchsührkeit unseres Vorschlages und vergessen, daß Ihre Kommission 1891 viel weiter gegangen und einen Gesetzentwurf dem Hause unterbreitete, wonach innerhalb fünf Jahren in den deutschen Kolonien die Sklaverei abzuschaffen sei (hört!
hört!
links), und im Jahre 1895 hat, wie mir von meinem Freunde Stadthagen mitgetheilt wird, der Herr Abgeordnete Gröber eine Resolution beantragt, die ebenfalls darauf hinaus ging, innerhalb einer gewissen Zeit ich glaube, 5 Jahre die Sklaverei zu beseitigen.
Meine Herren, das sind weit radikalere Anträge, als wir einen solchen gestellt haben.
Ich habe schon bei früheren Gelegenheiten im Unterschied zu anderen Rednern im Hause erklärt, daß der soziale, der wirthschaftliche, der kulturelle Zustand in diesen Kolonien, mag man sonst über die Sklaverei denken, wie man wolle, verlangt, allmählig vorzugehen, und diesen Weg schlagen wir ihnen vor.
Der Herr Abgeordnete Graf Oriola glaubte, daß in der Annahme unseres Antrages eine Art Anerkennung der Haussklaverei läge.
Aber sie existirt; das hat selbst eine so autoritative Persönlichkeit wie der Herr Kolonialdirektor uns bereits am 11.
März zugestanden, wenn Sie es nicht schon früher gewußt haben sollten.
Die Haussklaverei ist eine soziale Institution in Afrika, die bis heute nicht beseitigt wurde; das weiß jeder, der sich einigermaßen um die Zustände in den Kolonien gekümmert hat.
Also diese besteht, und indem wir Gesetze machen, die darauf abzielen, allmählig die Haussklaverei abzuschaffen, erkennen wir nicht die Haussklaveret an, die thatsächlich vorhanden ist, sondern wir thun einfach, (6) was vernünftige Leute thun müssen, einen Zustand, der nach seiner inneren Natur nicht mit einem Mal zu beseitigen ist, allmählig zu beseitigen, und zwar, wie ich nochmals hervorhebe, durch wirksame Mittel.
Unser Antrag ist viel weiter gehend und wirksamer als alles, was Herr Gröber und seine Freunde in ihrer Resolution verlangen.
Der Abgeordnete Gröber hat unseren Antrag auch damit zu bekämpfen versucht, daß er auf die Polygamie und die Schuldknechtschaft in Afrika hinwies, die ein besonderes Hinderniß für die Durchführung des Antrages bildeten.
Meine Herren, Polygamie und Schuldknechtschaft oder ähnliche soziale Zustände haben Sie in allen Ländern und bei allen Völkern auf ähnlicher Kulturstufe wie jener in Ostafrika.
Ob Sie nach dem ostindischen Archipel oder sonstwo hingehen, bleibt sich gleich; in dieser Beziehung sind die sozialen Einrichtungen und Sitten dieser Völker überall dieselben.
Die Nationen, wie die Engländer, die Holländer u. s. w., die für ihre Kolonien ein Gesetz, wie wir es jetzt für die deutschen Kolonien verlangen, schon längst erlassen Haben, hatten mit ähnlichen sozialen und sittlichen Einrichtungen zu rechnen, wie wir in den deutschen Kolonien.
Der Abgeordnete Gröber hat weiter gegen unseren Antrag geltend gemacht, so schlimm, wie man sich gemeiniglich die Sklaverei in jenen Ländern vorstelle, feiste doch nicht, das sei ein ganz anderes Verhältniß.
Ja, meine Herren, wäre das eine Art patriarchalischen, gemüthlichen Verhältnisses, wie Sie das behaupten von den Zuständen, wie wir sie in Deutschland vor zirka 100 Jahren gehabt haben, warum haben Sie denn überhaupt Ihre Kolonialpolitik damit begründet, daß man moderne Kultur und Zivilisation in jene Länder bringen müsse, um sie auf eine höhere Stufe zu heben und die dort herrschende Unkultur zu beseitigen
Das ist doch ein seltsamer Widerspruch.
Wenn aber der Kollege Gröber die Anhänglichkeit M der Sklaven an die Sklaverei gewissermaßen zu beweisen versuchte, indem er ausführte, daß seinerzeit beim Aufstand des Buschiri die Sklaven desselben sich für ihn und gegen die deutschen Zivilisatoren erhoben hätten, wenn er einen zweiten Fall anführte, wonach in Kamerun ein Sklavenbesitzer eine Klage hat erheben müssen, um einen Sklaven srei zu machen es kommt hierbei auf die näheren Umstände an, unter welchen das verlangt worden ist —, dann antworte ich Ihnen: wenn Sie einzelne solche Fälle maßgebend sein lassen wollen, dann giebt es keine Periode in der Geschichte, wo es fick um die Beseitigung veralteter Knechtsschaftsverhältniffe handelt, aus der sich nicht ähnliche Beispiele anführen ließen.
Als im Jahre 181 l die Bauernbefreiung in Preußen durch den Minister v. Stein eingeführt wurde, haben viele der in der Hörigkeit und Leibeigenschaft stehenden preußischen Bauern in Berlin petitionirt, man möge sie in ihren alten Verhältnissen belassen, weil ihnen das angenehmer sei.
Menschen, die den Druck in ihrer Stellung nicht empfinden, finden wir überall, finden wir sogar heute in Deutschland, wo es leider noch Millionen Arbeiter giebt, die ihre Ausbeuter unterstützen und nähren.
Ganz ähnliche Verhältnisse sind seinerzeit in Amerika vorgekommen; auch da gab es einen Theil der Sklaven, der sich gegen die Aufhebung der Sklaverei wehrte.
So werden Sie überall finden, daß es bei jedem Gesetz, das nach allgemeiner Ansicht einen Fortschritt bedeutet, immer Leute giebt, die dagegen sind, weil sie sich in dem alten Schlendrian, in den alten Zuständen wohl und behaglich befunden haben.
Es giebt keinen Grund, der ernsthaft in Betracht gezogen werden könnte, um gegen unsern Antrag zu sein.
Nun hat der Herr Kolonialdirektor einige Ausführungen gemacht.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1901.
2003 Präsident: Meine Herren, ich bitte doch, etwas ruhiger zu sein; ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
(Sehr gut!
links.)
Bebel, Abgeordneter: 1 Er äußerte, er werde das Material dem Kolonialrath vorlegen, und je nachdem der Kolonialrath sich entscheide, würde die Regierung handeln.
Da möchte ich doch einmal bitten, Aufklärung zu geben über das Verhältniß, in dem der Kolonialrath zum Deutschen Reichstage steht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, daß ein Material, das der Reichstag beschafft, dem Kolonialrath unterbreitet wird zur Begutachtung, und die Entscheidung des Kolonialraths für die verbündeten Regierungen maßgebend sein soll, daß der Kolonialrath also in Kolonialdingen quasi die höchste Instanz sein soll, das ist doch ein Zustand, gegen den wir mit aller Entschiedenheit Protestiren müssen; denn das bedeutet die Degradirung des Reichstags!
(Sehr gut!
links.)
Ich weiß nicht, welche Vollmachten der Kolonialrath seitens der Regierung eingeräumt bekommen hat; aber der Kolonialrath hat meines Wissens keine gesetzliche Grundlage, er ist nicht geschaffen worden auf Grund eines Gesetzes, das der Deutsche Reichstag beschlossen hat, und auf keinen Fall ist der Kolonialrath die vornehmste Instanz, die zu entscheiden hat, was in den Kolonien geschehen soll.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe schon wiederholt Gelegenheit gehabt, auf das eigenthümliche Verhältniß aufmerksam zu machen, in dem der Reichstag zum Kolonialrath steht, insbesondere darauf, daß es der Kolonialrath ist, der die eigentliche Direktion in den Kolonialfragen hat, daß man verlangt, daß der Reichstag sich ihm fügt, und auch die Regierung dieses G) thut, wie wir heute aus dem Munde des Herrn Kolonialdirektors gehört haben.
Im Kolonialrath sitzen aber die Interessenten der Kolonialpolitik, und daß man den Bock zum Gärtner setzt und offiziell eine solche Institution einführt, dagegen müssen wir Verwahrung einlegen.
Nun hat der Herr Kolonialdirektor zuletzt noch ein paar Bemerkungen gemacht, weshalb der Afrikareisende Krause nicht habe belangt werden können, es sei ein Haftbefehl gegen ihn erlassen worden, der nicht habe ausgeführt werden können, weil Herr Krause abgereist sei.
Die Anklagen des Afrikareisenden Krause waren aber zu jener Zeit, als der Kolonialdirektor v. Buchka endlich sich herbeiließ, den Strafantrag zu stellen, nicht erst seit Monaten, sondern bereits seit Jahr und Tag bekannt und in der Presse erörtert worden; hätte man ernsthaft vorgehen wollen, so hätte man Herrn Krause bekommen können.
Es ist auch charakteristisch, daß, als Herr Krause jenseits der deutschen Grenze war und von seiner Verfolgung Kenntniß erhielt, erklärte: ihr habt Zeit genug gehabt, um mich anzuklagen, auf euch zü warten, habe ich keine Veranlassung.
Es ist das jedenfalls ein Vorkommniß, das zu denken giebt und, wie ich nochmals behaupte, in hohem Maße den Anschein erweckt, als sei an den Anklagen des Herrn Krause doch etwas Wahres gewesen.
Aber um noch einmal auf die Sache, die uns hier beschäftigt, zurückzukommen, bitte ich Sie dringend, unserem Antrage Ihre Zustimmung zu geben, vorausgesetzt, daß es Ihnen ehrlich und ernsthaft um die Beseitigung der Haussklaverei zu thun ist.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, zur Geschäftsordnung habe ich zu bemerken, daß ich mit dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Grafen v. Oriola mich durchaus einverstanden erkläre, also die Worte, die er vorschlägt, (6) in meinen Antrag aufnehme.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gröber hat seinem Antrage die von dem Herrn Grafen v. Oriola beantragte Aenderung einverleibt.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, ich finde keine Schwierigkeit, beiden Resolutionen in ihrem ursprünglichen Wortlaut zuzustimmen.
Die Resolution Gröber bedeutet ohne Zweifel mehr als die Resolution Bebel, weil sie die vorhandenen Zustände bessert und zwar nach den verschiedensten Richtungen.
Bei dem Antrage Bebel muß man noch lange warten, ehe sich in den Verhältnissen der Haussklaverei überhaupt eine Aenderung zeigt.
Aber ich halte auch diesen Antrag für werthvoll, und zwar deshalb, weil er das Prinzip ausspricht, daß in den deutschen Kolonien die Sklaverei definitiv abgeschafft werden soll.
Auch in dem Antrag Gröber ist die Möglichkeit der Befreiung vorgesehen.
Ich glaube sogar, daß die Schwierigkeit, die dadurch entsteht, daß werthvolle und arbeitstüchtige ältere Sklaven die Freiheit erhalten, größer sein wird, als wenn die Kinder frei gegeben werden; deshalb kann ich auch die dunkeln Bilder, die hier ausgemalt wurden, daß bei der Freigabe der Kinder Blutvergießen und Aufstände entstehen würden, nicht für richtig halten.
Eher wäre bei der Maßregel, daß man erwachsene Leute frei giebt, Widerstand zu befürchten.
Dagegen ist die Kinderbefreiung doch eigentlich ein sehr allmähliges und ruhiges Mittel.
Ich kann mir nun wohl vorstellen, daß der Weg der Verordnung für die Regierung bequemer ist als der Weg des Gesetzes.
Ich weiß aber nicht, wie Nr.
3 und 4 des Gröberschen Vorschlages auf dem Wege der bloßen Verordnung durchgeführt werden sollen.
Da handelt es sich doch um bestehende Rechtsverhältnisse, die abzuschaffen (v) sind.
Wie dazu im Einzelfalle das bloße Vorgehen von Verwaltungsbeamten genügen soll, ist mir nicht verständlich.
Es müßte darüber erst Klarheit geschaffen werden.
Herr Graf Oriola hat gesagt: wenn wir ein Gesetz machen, so sanktioniren wir gleichsam die Haussklaverei als solche.
Aber das kann mich nicht überzeugen, das ist bei einer Verordnung ganz dasselbe.
Die Haussklaverei ist nun einmal da, sie muß von uns als ein thatsächlicher Zustand anerkannt werden, auch als ein rechtsbeständiger.
Eine bloße Befürchtung hat auf dem Gebiete des praktischen Lebens wenig Werth.
Die Hauptsache ist und bleibt für uns, vorhandene Zustände zu bessern.
Ich glaube aber, wir dürfen hinter der allgemeinen Kultur in unseren Kolonien nicht zurückbleiben und müssen einen Weg finden, bei dem die Sklaverei überhaupt grundsätzlich aufhört.
Und da weiß ich bei allem Nachdenken keinen besseren als den, der in der Resolution Bebel vorhanden ist.
Als in Amerika die Sklaverei abgeschafft wurde, sind dieselben Fragen zur Sprache gekommen.
Und diejenigen haben Recht behalten, die sich dagegen aussprachen, daß man mit einem Mal der ganzen Sklaverei ein Ende mache.
Ich erinnere daran, wie der große Volksbefreier Carlisle angegriffen wurde, weil er sich der absoluten und plötzlichen Befreiung aller erwachsenen Sklaven widersetzte.
Er hatte recht.
Aber den Weg, daß die eingeborenen Kinder frei werden, kann man doch nur gutheißen; ich halte das für den richtigen, gangbaren Weg und würde deshalb für beide Resolutionen stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat die Verhältnisse in Ostafrika 2004 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1901.
() mit denen in Kuba verglichen.
Das halte ich für unrichtig.
In Kuba waren die Sklavenhalter Weiße.
(Sehr richtig!
iu der Mitte.)
Die weißen Farmer hielten dort die schwarzen Sklaven, und hier dreht es sich um etwas ganz anderes; hier handelt es sich um Haussklaven, die bei Leuten gleicher Rasse untergebracht sind.
Die Verhältnisse sind also ganz verschieden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ueber Borneo bin ich nicht genug orientirt, um über die dortigen Verhältnisse ein Urtheil abgeben zu können; Herr Abgeordneter Bebel kennt die dortigen Verhältnisse vielleicht besser.
Aber, soviel ich weiß, sind auch in Borneo hauptsächlich Weiße die Eigenthümer der Sklaven.
(Widerspruch und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte mich, wie gesagt, hier irren; die Verhältnisse Borneos kenne ich nicht näher.
Herr Abgeordneter Bebel hat dann gesagt, wir seien gegen das Radikale in seinem Antrag.
Meine Herren, wir sind nicht gegen den Grundgedanken des Antrags Bebel an und für sich; wir sind nur dagegen, daß man jetzt ein Mittel ergreift, welches eventuell zu Unruhen und zu den größten Schwierigkeiten in der Kolonialentwicklung führen kann.
(Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren!
Und dann stehen wir auf dem Standpunkt, daß wir kein Gesetz machen wollen, welches für weite Gebiete nur auf dem Papier stände.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat selbst gesagt, nur soweit unsere Macht reicht, könne das Gesetz zur Wirkung kommen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Bebel, ich bin der Meinung, daß, wenn der Deutsche Reichstag ein Gesetz in Ihrem Sinne beschlösse, dann auch für die verbündeten Negierungen (L) respektive unsere Kolonialverwaltung die Verpflichtung bestände, alles zu thun, damit dieses Gesetz auch wirklich in den Kolonien zur Durchführung gelangt.
Wir machen hier keine Gesetze, die nur dafür bestimmt sind, daß unsere Gouverneure sie nur so weit durchführen, wie sie zur Zeit schon die Macht haben, sondern wir legen unserer Kolonialverwaltung mit einem solchen Gesetze auch die Verpflichtung auf, dasselbe in den zum Deutschen Reich gehörigen Gebieten überhaupt zur Durchführung zu bringen.
Hiergegen tragen wir aber bezüglich Ihres Gesetzes zur Zeit Bedenken.
Meine Herren, wir wollen aber auch nicht und das ist der zweite Grund, der uns gegen den Antrag Bebel zu stimmen veranlaßt die Haussklaverei als eine rechtliche Institution anerkennen.
Durch den Antrag des Abgeordneten Bebel aber wird, wie ich schon ausgeführt habe, gewissermaßen die Haussklaverei der jetzigen Haussklaven rechtlich anerkannt.
Wenn heute ein Haussklave entläuft, so wird nie und nimmer die deutsche Regierung sich für verpflichtet erachten, den Haussklaven dem Eigenthümer zurückzubringen.
Dazu ist die Regierung nicht verpflichtet, diese Verpflichtung erkennt sie nicht an.
Machen wir aber ein Gesetz, wie es der Herr Abgeordnete Bebel haben will, und erklären, die Kinder, welche von Haussklaveu geboren werden, sollen frei sein, dann sagen wir gleichzeitig, die Haussklaven selbst sind nicht frei, und dann hätte womöglich unsere Verwaltung die Verpflichtung, die nöthigen Konsequenzen daraus zu ziehen.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen werden wir gegen den Antrag Bebel stimmen, wenn wir auch mit der Intention, die Haussklaverei so weit und so bald als irgend möglich zu beseitigen, vollkommen einverstanden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar.
v. Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe (ch mir das Wort nur erbeten, um eine Bemerkung gegenüber dem Grafen Oriola zu machen.
Es erscheint mir ganz unverständlich, wie Herr Graf Oriola die Ablehnung unseres Antrages dadurch begründen will, weil durch denselben die Haussklaverei gewissermaßen anerkannt und erst gesetzlich fixirt werde.
Hat sich doch Herr Graf Oriola soeben mit dem Antrag Gröber einverstanden erklärt, der ausdrücklich von der „unter de »Eingeborenen bestehenden Haussklaverei ''spricht und für sie Bedingungen vorschreibt.
(Zurufe.)
Das ist denn doch ich weiß nicht gleich, wie ich cs parlamentarisch nennen soll ein um die Sache Herumreden, das keinerlei praktischen Werth hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn man die Sache „Haussklaverei ''nicht öffentlich nennen will, um sie nicht anzukennen, dann darf man den Antrag Gröber doch erst recht nicht annehmen.
Will man denselben aber annehmen und läßt sich mithin durch das offene Bekenntniß, daß in deutschen Kolonien die Haussklaverei besteht, nicht stören, dann kann Sie doch die Nennung der Haussklaverei in unserem Antrag, der diese wenigstens für die Neugeborenen von Rechts wegen abschaffen will, erst recht nicht stören.
Darüber sollte doch kein weiteres Wort zu verlieren sein.
Ich meine deswegen, daß diejenigen, denen es bei Annahme des Antrags Gröber wirklich Ernst ist mit Einschränkung der Sklaverei, nothwendig auch unseren Antrag annehmen müssen, der wenigstens die fortgesetzte Erneuerung des Sklavenbestandes hindert und zugleich die Richtung anzeigt, nach welcher gegangen werden soll, nämlich nach der baldmöglichen Herbeiführung der vollständigen Freiheit.
In dieser Beziehung können wir vielleicht zum ersten Mal mit dem Herrn Abgeordneten Stoecker einverstanden sein.
Was aber die Unruhen betrifft, die angeblich zu be- l » fürchten sein sollen, so wären dieselben doch offenbar weit eher bei Durchführung des Antrags Gröber wahrscheinlich, wo es sich um ein sofortiges Eingreifen in Bezug aus schon Lebende handelt, als bei der Freierklärung der Neugeborenen, wo deren Rechtsfolgen viel später in die Erscheinung trete, und wegen deren die gedrohten Unruhen deshalb in keiner Weise zu befürchten sind.
Ich meine deshalb, daß die vorgebrachten Gründe wahrlich niemand abhalten könnten, unserem Antrage zuzustimmen.
Jedenfalls muß ich für meine Person sagen, daß mir der Antrag Gröber werth- und bedeutungslos wird, wenn nicht durch gleichzeitige Annahme unseres Antrags gezeigt wird, daß wir nach der Richtung der Befreiung steuern wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. Stnebel.
Dr. Stuebel, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amte, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte mir nur noch die eine Bemerkung gestatten, daß, wenn die Freierklärung der Kinder eines Sklaven auch noch nicht die Aufhebung der Sklaverei bedeutet, sie doch jedenfalls von den Eigenthümern von Sklaven als solche empfunden werden würde (Zurufe links); und gerade dieses Empfinden auf Seiten der Eigenthümer der Sklaven bringt die Gefahr mit sich, daß die Aufstände und die Schwierigkeiten für das Gouvernement sich daran knüpfen, auf die die Gouverneure in ihren Berichten hinweisen.
Dem Herrn Abgeordneten Stoecker möchte ich erwidern, daß die Eigenthümer der Sklaven nicht unter dem deutschen Gesetz stehen.
Deutsche und Europäer sind nicht Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1901.
L) Eigenthümer von Sklaven; es handelt sich hier bloß um Eingeborene, und die stehen unter dem Verordnungsrecht des Gouvernements.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist doch wichtig zu konstatiren, daß der Herr Kolonialdirektor, also der maßgebende Beamte des Deutschen Reichs für unsere Kolonialpolitik, erklärte, gegen meinen Antrag sei einzuwenden, daß er die Abschaffung den Sklaverei den Sklavenhaltern empfindlich mache.
(Sehr richtig!
links.)
Das bedeutet doch, daß der Antrag Gröber in einer Weise durchgeführt werden soll, die den Sklavenhaltern nicht empfindlich wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das hier auszusprechen, halte ich für nöthig, und ich meine, der Herr Kolonialdirektor hat gerade durch seine Worte die beste Empfehlung für unseren Antrag gegeben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Bebel hat sich in eine Erregung hineingeredet, die mir nicht recht verständlich ist.
Wir wollen aus allen Seiten des Hauses in der Beseitigung der Haussklaverei einen Schritt vorwärts kommen; aber sogar der Herr Abgeordnete Bebel hat sich in seiner vorletzten Aeußerung dahin ausgesprochen, daß man die Haussklaverei nicht auf einmal allgemein abschaffen könne.
Es ist nicht werthlos, das ausdrücklich festzustellen.
Also, meine Herren, wir sind nur in Differenz darüber: was kann praktischerweise jetzt sofort geschehen, und was soll der weiteren Entwicklung vorbehalten bleiben
Nun meinte der Herr Abgeordnete Bebel, das, was die Unterzeichner unseres Antrages vorschlagen, habe gar keinen oder nur geringen (L) Werth, seine Resolution habe aber einen ganz bedeutenden Werth.
Ja, meine Herren, welche Folgen hat sie denn voraussichtlich
Das Kind wird für frei erklärt, der Vater bleibt Sklave!
Was wird mit dem Kinde angefangen, wer ist für seine Unterhaltung verantwortlich
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Bitte, meine Herren, das ist eine ganz praktische Frage: Sie trennen das Kind vom Vater; nach unserer Resolution bleibt die Familie beisammen, bis sie die Freiheit erlangt, und nach'unserer Ueberzeugung wird sie dadurch früher zur Freiheit kommen, als bei Ihrem Vorschlage, der einzelne Mitglieder herausreißt und sie schutzlos sich selbst überläßt, da sie nach Ihrer Resolution sich selbst zu ernähren und durchzubringen haben.
Wenn der Herr Kolonialdirektor sagt, man müßte bei Behandlung dieser Frage Rücksicht nehmen aus die besonderen Verhältnisse im Schutzgebiet, auf die Empfindungen der Eingeborenen, wie sie im Bericht der Gouverneure geschildert werden, so weiß ich nicht, wer dem im Ernst widersprechen will.
Was wollen wir erreichen
Wollen wir etwas erreichen bei Nichteingeborenen, bei den Weißen
Dahätten wir ja die Gewalt.
Nein, was wir erreichen wollen, beschränkt sich ausschließlich auf die Eingeborenen, und denen etwas zuzumuthen, was gegen ihr Empfinden ist, ist nicht durchführbar, weil ohne freiwillige Mitwirkung der Eingeborenen uns die Macht sehlt, die Freiheit der Haussklavenkinder durchzusetzen.
Eine solche Bestimmung, wie sie Herr Bebel uns vorschlägt, bliebe also auf dem Papier des Deutschen Reichsgesetzblattes und würde nie durchgeführt werden können.
Da ist mir doch eine Bestimmung lieber, die nach den Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors und, wie wir aus früheren Darlegungen des Kolonialblattes wissen, denjenigen Anschauungen im wesentlichen entspricht, wie sie sich in den Schutzgebieten selbst im Laufe der letzten Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
3 M Jahre unter dem Einfluß der Kulturentwicklung heraus- V) gebildet haben.
Was wir mit unserem Vorschlage erreichen, ist darüber kann kein Zweifel sein —, daß im Falle der Annahme dieses Antrags alle deutschen Kolonialbehörden angewiesen werden, in dieser Beziehung zu wirken, sodaß durch diesen Antrag ein neuer Impuls gegeben wird, auf dem beschrittenen Wege gegen die Sklaverei noch rascher und energischer vorwärtszugehen, als es bisher geschehen ist.
Wer darüber in solche Erregung gerathen mag wie der Herr Kollege Bebel, faßt unsere Ansicht falsch auf.
Wir find in der Absicht vollständig mit Herrn Bebel einig, die Haussklaverei so bald als möglich und zwar möglichst vollständig zu beseitigen; aber wir können uns seiner Ansicht nicht anschließen, daß das auf dem von ihm vorgeschlagenen Wege so unmittelbar zu erreichen wäre.
Im Gegentheil, wir müssen fürchten, daß auf dem von Herrn Bebel vorgeschlagenen Wege eine Verschlimmerung der heutigen Zustände verursacht würde.
Also Herr Bebel möge nicht mit dem Vorwurf kommen, als ob es uns nicht ernst wäre, wirkliche Fortschritte in der Bekämpfung der Sklaverei zu machen.
Es ist auch ein Irrthum, wenn Herr Bebel behauptet, daß der Reichstag früher entgegengesetzte Beschlüsse gefaßt hätte; Herr Bebel ist vielleicht nicht in der Lage gewesen, die Reichstagsakten hierüber noch einmal rasch nachzusehen.
Im Jahre 1891 und 1892 hat der Reichstag keineswegs beschlossen, daß die Sklaverei in 4 oder 5 Jahren abgeschafft werden solle; so thöricht war damals kein Mensch im Reichstag, daß er geglaubt hätte, man könne in 5 Jahren oder vielleicht auch in 5 Bierminuten die Sklaverei vollständig abschaffen.
Nein, meine Herren, was man beschlossen hat, das war, daß in den nächsten Jahren „die Materie der Sklaverei ''ihre gesetzliche Regelung finden solle, damit jeder wissen könne, woran er ist, und auch in späteren Beschlüssen hat der Reichstag (v) keineswegs die sofortige radikale Aufhebung der Haussklaverei beschlossen, sondern, was später im Jahre 1895 beschlossen worden ist, allerdings auf einen Antrag von mir, war die Aufforderung an die Regierung, einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die in den deutschen Schutzgebieten unter den Eingeborenen bestehende Haussklaverei und Schuldknechtschaft einer ihre Beseitigung vorbereitenden Regelung unterwirft.
Das ist etwas ganz anderes, als was Herr Bebel daraus gemacht hat.
Die Absicht des Reichstagsbeschlusses vom Jahre 1895 war, darauf hinzuarbeiten, daß vorbereitende Schritte geschehen sollen, um die Haussklaverei abzuschaffen, und dasselbe geschieht jetzt durch den Antrag, der hier von uns gestellt ist, und dessen Zweck auch durch die Fassung, wie sie Herr Graf Oriola vorgeschlagen hat, im wesentlichen erreicht werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gröber polemisirt gegen mich in einer Weise, als wenn wir unseren Antrag als das einzige Mittel zur allmählichen Beseitigung der Sklaverei ansehen.
Das ist gar nicht der Fall; denn ich habe ausdrücklich erklärt, daß der Vorschlag, den er unter Nr.
4 seiner Resolution macht, auch mir sympathisch sei, und daß dies mit einer der Wege sei, die zur allmählichen Beseitigung der Haussklaverei fühlten.
Die Erregung, die in den letzten Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber lag, ist also nicht gerechtfertigt.
Es handelt sich darum, daß nach unserer Ueberzeugung unser Antrag am wirksamsten die Haussklaverei beseitigt, und die Worte des Herrn Kolonialdirektors haben uns in dieser Auffassung bestärkt.
Er sieht in unserem Antrage, daß die neugeborenen Kinder der Sklaven als freigeboren anzusehen seien, die Gefahr, daß Aufstände entstehen könnten.
Das möchte ich einmal 276 2006 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1901.
(4) sehen, wie aus dem Umstande, daß den Einen in diesem, den Andern in jenem Moment die Bestimmung trifft, daß das Kind seines Sklaven frei ist, ein Aufstand entstehen kann.
Nein, meine Herren, Ihre Anordnungen bezüglich der Hüttensteuer haben viel mehr Aufstände erzeugt und werden noch viel mehr Aufstände erzeugen, als durch ein Gesetz, wie das von uns verlangte, erzeugt werden könnten.
Auch Herr Kollege Gröber hat unfreiwillig unserem Antrage die größere Bedeutung beigelegt, als er sagte, die Verwirklichung unseres Antrages verletze gewisse Empfindungen.
Empfinden soll es der Sklavenbesitzer, daß das Vorrecht, welches er bisher besessen hat, auf die Dauer nicht mehr bestehen kann.
Ich weiß auch gar nicht, wenn man ernstlich der Haussklaverei zu Leibe gehen will, wie das geschehen soll, ohne daß es der Sklavenbesitzer empfindet.
Das ist so, als wenn unsere Unternehmer es nicht empfinden sollten, wenn einmal durch gesetzliche Anordnung die Lohnsklaverei aufgehoben wird.
Wir lassen uns durch Erwägungen auf die Empfindungen der Sklavenbesitzer nicht zurückschrecken, zu thun, was nothwendig ist.
Hält man eine Maßnahme für nützlich, gut und gerecht, dann hat man sie auch durchzuführen.
Und unser Antrag ist durchführbar, das ist bewiesen durch die Gesetzgebung und das Beispiel anderer Staaten; an dieser Thatsache allein scheitert aller Widerspruch gegen ihn.
(Beifall links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Tit.
1 des Kap.
6 », dann über die Resolution Bebel auf Nr.
199 der Drucksachen, dann, falls diese abgelehnt wird, über die kombinirte Resolution Gröber-Graf Oriola.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Tit.
1 ist nicht angefochten, ich erkläre ihn vom Hause (v) für bewilligt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die Resolution Bebel auf Nr.
199 der Drucksachen, welche lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die in den deutschen Kolonialgebieten von Haussklaven geborenen Kinder als Freie anerkannt werden, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Resolution Bebel ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage Gröber-Graf Oriola auf Nr.
209 der Drucksachen.
Derselbe würde nach der neuen Redaktion lauten: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine allgemeine Verordnung zu erlassen, welche bezüglich der in den deutschen Schutzgebieten unter den Eingeborenen bestehenden Haussklaverei vorschreibt: es folgen die 4 Punkte, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen, welche diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
a Tit.
2 bis 22.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben, Kap.
2, Tit.
1 bis 9.
Angenommen.
Kolonial-Verwaltung, Kap.
a, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6 bis 11.
Angenommen.
Wir kommen zum Etat für das ostafrikanische Schutzgebiet.
Hier rufe ich auf: Einnahme, Tit.
1 bis 4, 5.
(6) Angenommen.
Ausgabe: I. fortdauernde Ausgaben, Tit.
1 bis 19, II.
einmalige Ausgaben, Tit.
1, 2, 3 und 4, 6 und 7.
Angenommen.
III.
Reservefonds.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet von Kamerun.
Ich rufe auf: Einnahme, Tit.
1 bis 3, 4.
Angenommen.
Ausgabe, I. fortdauernde Ausgaben, Tit.
1 bis 13, II.
einmalige Ausgaben, Tit.
1 bis 4, 5, 6, III.
Reservefonds.
Angenommen.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet von Togo.
Einnahme, Tit.
1 bis14, 1 —Ausgabe, I. fortdauernde Ausgaben, Tit.
111bis112, 1— II.
einmalige Ausgaben, Tit.
1 und 2, III.
Reservefonds.
Angenommen.
Wir gehen über zum Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet.
Einnahme, Tit.
1 bis14, 1— 5, Ausgabe, I. fortdauernde Ausgaben, Tit.
111bis111, 1— 12, 13, II.
1 einmalige Ausgaben, Tit.
1 bis 11, 12, 13, III.
1 Reservefonds.
Angenommen.
Wir kommen zum Etat für das Schutzgebiet von Neu-Guinea.
Einnahme, 1 Tit.
111bis14; 1 —Ausgabe, I.
1 fortdauernde Ausgaben, Tit.
1 bis 9, II.
einmalige Ausgaben, III.
Reservefonds.
Angenommen.
Wir kommen zum Etat für die Verwaltung der Karolinen, Palauinseln und Marianen.
Einnahme, 1 Tit.
111und12, 1 —Ausgabe, I.
1 fortdauernde Ausgaben, Tit.
1 bis 8, II.
einmalige Ausgaben, III.
Reservefonds.
Angenommen.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet von Samoa.
Einnahme, 1 Tit.
111und12, 1 —Ausgabe.
1 —Angenommen.
Wir kommen zum Etat für das Schutzgebiet von Kiantschou.
Einnahme, 1 Tit.
111bis 4.
Angenommen.
1 Ausgabe, fortdauernde Ausgaben, Tit.
1 bis 43.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben, Tit.
1 bis 6, Tit.
7.
Angenommen.
Reservefonds.
Angenommen.
Wir gelangen nunmehr zum Gesetzentwurf auf Seite 2.
Ich eröffne die Diskussion über den Tenor des Gesetzes, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Tenor des Gesetzes angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und nehme auch hier an, daß Einleitung und Ueberschrift vom Hause angenommen sind.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des HaushaltsEtats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1901.
Diejenigen Herren, welche dieses Gesetz in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist in der Gesammtabstimmung angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Reichsamt des Innern auf Seite 6, Anlage IV, Kap.
7 der fortdauernden Ausgaben.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), vi-.
Müller (Sagan) auf Nr.
200 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, mit meinen Freunden auf Nr.
200 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1901.
2007 (L) der Drucksachen einen Antrag zu stellen, mit dem ich wegen seiner Dringlichkeit glaubte die dritte Lesung beschweren zu müssen.
Es ist in diesem Hause und noch mehr im preußischen Abgeordnetenhause und sonst in der Oeffentlichkeit Vieles über die Kohlennoth, über die übermäßigen Preise, welche für Kohlen rc.
bezahlt werden, geredet worden.
Der vorliegende Antrag soll einen Uebelstande beheben, welcher verschärfend auf diese Zustände wirkt.
Der Verkauf von Kohlen und Koks geschieht im kleinen Verkehr nach einem Raummaß, dem Scheffel, dessen Größe nicht feststeht, und bei dem Abmessen kommen dann sehr verschiedene Mengen in die Erscheinung derart, daß namentlich die kleinen Käufer nicht wissen, wie viel sie eigentlich für ihr Geld bekommen.
Früher wurde bei den Zechen in Westfalen nach verschiedenem Maße verkauft, nach gestrichenem oder auch nach gehäuftem Scheffel, bei dem gehäuften Scheffel nahm man an, daß der Scheffel einen Zentner, 10o Pfund, wiegen solle.
Heutzutage weiß der kleine Käufer, der auf den Händler angewiesen ist, nicht, was er bekommt, es wechselt zwischen b oder 85 Pfund für den Scheffel; vielleicht auch noch mehr.
Der Antrag auf Nr.
200 bezieht sich nun grade auf den kleinen Verkehr, den Einzelverkehr, er bezieht sich nicht auf den Großhandel (Zuruf rechts: Lauter!)
Dann müssen die Herren schon die Güte haben, etwas ruhiger zu sein; ich spreche sehr laut.
(Erneuter Zuruf.)
Ja, auch die Herren vom Bundesrath!
Ich nehme an, daß Sie darauf hindeuten.
Also dieser Antrag bezieht sich nicht etwa auf den Großhandel, er bezieht sich nicht auf den Handel zwischen dem Erzeuger, dem Groß- und dem Kleinhändler.
Diese pflegen sich selbst zu helfen und sie verkaufen die fraglichen Heizstoffe auch jetzt schon meistens G) nach Gewicht.
Aber beim Kleinhandel, beim Verkauf an den Konsumenten herrschen große Mißstände, wie ich zu Anfang bereits andeutete.
Namentlich bei den allerkleinsten Verkäufen, wenn es sich um einzelne ganze oder halbe Scheffel handelt, kommen die größten Unregelmäßigkeiten vor.
Diese Uebelstände sind vielfach besprochen, und es ist auch schon angeregt worden, hier nach dem Gesetz über den unlauteren Wettbewerb einzugreifen und eine Verordnung des Bundesraths zu veranlassen, welche das Hohlmaß und die Stückzahl beim Verkauf von Kohlen und so weiter beseitigt und den Verkauf dieses Brennmaterials auf das Gewicht beschränkt.
Am 14.
Januar dieses Jahres hat bereits der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) diese Forderung hier ausdrücklich gestellt.
Ich habe aber geglaubt, es sei besser, wenn das hohe Haus im ganzen über diese Angelegenheit beschließen möchte.
Es ist auch eine Aufforderung nach dieser Richtung schon im Jahre 1895 von den Aeltesten der Kaufmannschaft zu Berlin gestellt worden, also bevor das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb vorhanden war.
Dann ist im Jahre 1899 von dem Verbände der Berliner Kohlengroßhändler eine Petition an uns ergangen, man möge in dieser Richtung bei dem Bundesrath vorstellig werden.
Es ist ferner am 18.
Januar 1899 ein Rundschreiben des preußischen Handelsministers in dieser Angelegenheit an die Handelskammern ergangen, und, wie man mir sagt, haben die Handelskammern sich zustimmend im Sinne meines Antrags ausgesprochen.
Es ist auch die Frage aufgeworfen worden, ob eine solche Verordnung sich nur auf Förderkohle und Koks beziehen solle, oder ob sie auch ausgedehnt werden könnte auf die Briketts, und da ist mir von Sachkennern gesagt worden, daß gerade diese Ausdehnung sehr nothwendig sei (sehr richtig!)
insbesondere bei den Steinkohlenbriketts, die in sehr ver- lv) schiedner Größe hergestellt werden, aber auch bei den Braunkohlenbriketts, weil manche Händler darauf drängten, kleineres Format zu bekommen.
Es ist aber nicht nur die verschiedene Größe, sondern auch die verschiedene Dichtigkeit, also der Grad der Pressung, von Wichtigkeit in Bezug auf die Heizkraft.
Meine Herren, die Sache ist, wie gesagt, eine dringliche bei den hohen Kohlenpreisen, sonst würde ich sie nicht bei der dritten Lesung des Etats vorgebracht haben.
Ich bitte das hohe Haus, diesen Antrag annehmen zu wollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich komme heute zum so und sovielsten Male, um Ihnen nur mit wenig Worten die Resolution nochmals zu empfehlen, welche ich mit Mitgliedern aus allen Parteien des Hauses eingebracht habe, den Vogelschutz betreffend.
(Oh!
rechts.
Unruhe.)
Ich weise dabei darauf hin, daß seitens eines hochverehrten Mitgliedes dieses Hauses, welches leider vor wenigen Wochen mit dem Tod abgegangen ist, des Herrn Grafen v. Bismarck-Bohlen, wenige Wochen vor seinem Tode ich einen Brief erhalten habe, in welchem er seine höchste Sympathie für diesen Antrag ausspricht und bedauert, daß er wegen seiner Krankheit diesen Antrag nicht persönlich unterstützen könne, daß er aber überzeugt sei, daß eine große Anzahl seiner Fraktionsgenossen vollständig damit einverstanden sei (sehr richtig!
rechts), und daß er also sehr gern „seine allerdings recht geringe Beredsamkeit '', sagte er in seiner Bescheidenheit, in den Dienst dieses Antrags und der sehr wichtigen Frage gestellt hätte.
Wie gesagt, ich bedaure sehr, daß dieser edle Mann nicht am heutigen Tage statt meiner diese Resolution noch (v) einmal mit kurzen Worten begründen kann.
Ich will nur noch darauf hinweisen, daß in diesem Jahre in Paris ein Kongreß, zusammengesetzt aus einer größeren Anzahl von Vereinen und zwar aus deren Mitgliedern in verschiedenen Ländern für Ornitologie, Landwirthschaft und Thierschutz, zusammengetreten ist und dort ein internationales Vogelschutzgesetz in einen Entwurf gebracht und der Reichsregierung, soviel ich weiß, mitgetheilt hat.
Es ist also auch in diesen Kreisen auf das lebhafteste empfunden worden, daß in der That eine Regelung der auswärtigen Beziehungen und eine Regelung im Wege des Gesetzes für das Inland unbedingt nothwendig sei.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Innern bei der letzten Besprechung der Sache sich dahin ausgesprochen, daß Oesterreich sich nun bereit erklärt habe, die Konvention in der von Frankreich und der Schweiz gewünschten Fassung abzuschließen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Seine Resolution wegen Vogelschutzes ist in zweiter Berathung durchberathen worden, die Diskussion darüber ist geschlossen worden, und nur die Abstimmung ist vorbehalten worden für die dritte Berathung.
Sie wird nach Schluß der Berathung des Etats zur Abstimmung kommen.
Eine Berathung darüber ist ausgeschlossen; überResolutionen findet nur eine einmaligeBerathung statt.
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Ich glaube, sie genug empfohlen zu haben.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte Ihnen die Annahme der Resolution Schmidt (Elberfeld) dringend empfehlen.
Sie deckt sich wörtlich mit einem Antrag den ich vor etwa acht Tagen in der Kommission des Abgeordnetenhauses „zur Berathung der Mißstände 276 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1901.
ÄX) K l) im Kohlenhandel ''gestellt habe.
In dieser Kommission wurde uns nicht bloß mitgetheilt, was der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) uns bereits gesagt hat, daß nämlich der Herr Handelsminister die Handelskammern um eine gutachtliche Aeußerung ersucht hat, und die Mehrzahl der Handelskammern sich zustimmend zu diesem Antrag geäußert haben, sondern auch daß der Herr Handelsminister und die preußische Regierung bereits einen Antrag beim Bundesrath auf Erlaß einer solchen Bestimmung gestellt hätten; die preußische Regierung ist also vollständig mit uns einverstanden, daß diese Mißstände auf dem von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) bezeichneten Wege beseitigt werden müssen.
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Schmidt die Briketts besonders erwähnt hat; ich fürchtete schon, er hätte sie in seinem Antrag versehentlich herausgelassen.
Ich bin der Ansicht, daß gerade in Bezug auf die Braunkohlenbriketts ein dringendes Bedürfniß vorliegt dringender noch als in Bezug auf andere Heizmaterialien —, den Verkauf nach Gewicht einzuführen.
Die Klage der Konsumenten ist eine allgemeine, daß das Maß dieser Briketts von Jahr zu Jahr zurückgegangen ist, und zwar vorzugsweise auf Drängen der Kleinhändler, die von den Fabriken ein immer kleineres und kleineres Maß verlangen, und zwar vorzugsweise, um die betheiligten Käufer übervortheilen zu können.
Dem muß entschieden entgegengetreten werden, und ich möchte deshalb die Resolution mit der Ausdehnung auf Briketts zur Annahme empfehlen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich den Bundesrath bitten, von der ihm im § 5 des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs vom 27.
Mai 1896 eingeräumten Befugniß einen größeren Gebrauch zu machen als bisher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben zu unserem Bedauern wahrnehmen müssen, daß (L) der Bundesrath von dieser Befugniß bisher nur einen minimalen Gebrauch gemacht hat.
Bei der Berathung dieses Gesetzes wurde auf eine Reihe von Mißständen hingewiesen, gegen welche wir ein Eingreifen des Bundesraths für berechtigt und nothwendig erachteten.
Wir haben bisher dieses Eingreifen vermißt und hoffen, daß diese Berathung dem Bundesrath Gelegenheit geben wird, Mißstände auch auf anderen Gebieten zu beseitigen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich namentlich den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp anschließen.
Soviel ich mich erinnere, hat sich der Bundesrath bis jetzt nur mit den Garnen beschäftigt als einziger Bethätigung seinerseits in Betreff der Ausführung des Z 5 des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb.
Ich gratulire dem Herrn Abgeordneten Schmidt zu seinem dankenswerthen Antrag.
Ich möchte aber wünschen, daß er sein Interesse nicht nur dem Kohlenhandel zuwende, sondern auch einer Fülle von Uebelständen in anderen Zweigen des Handels, so z.
B. der Verschleierung des Gewichts und Maßes, der Verschlechterung der Qualität u. s. w., die auch in anderen Zweigen des Handels genau so vorkommen wie im Kohlenhandel.
Wenn der Bundesrath von her Befugniß des § 5 des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb ausgiebigen Gebrauch machen wollte, so würde er damit die Möglichkeit bekommen, dem Unwesen der Waarenhäuser wirksam entgegenzutreten.
Gerade die Waarenhäuser sind kaufmännische Unternehmungen, die lediglich durch allerlei Verschleierungen, durch Verkürzungen an Gewicht und Maß, durch Verschlechterungen der Qualität u. s. w., in der Konkurrenz mit reellen Geschäften vielfach siegreich sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können kein Gesetz machen, das in allen Einzelheiten (O) die Geschäftsgcbahrung der Waarenhäuser treffen könnte.
Wir können gar nicht übersehen, wie die kaufmännische Entwicklung und die Gepflogenheiten sich gestalten werden.
Wohl aber kann dies der Bundesrath, und wenn Mißstände ihm von den Betheiligten mitgetheilt werden, ist er in der Lage, von Fall zu Fall Verordnungen dagegen zu erlassen.
Ich möchte meine Wünsche dahin aussprechen, daß der Bundesrath diese ihm gebotene Gelegenheit benutzen möge, um den reellen und soliden Geschäften in der Konkurrenz mit den unreellen Geschäften, besonders den Waarenhäusern, erfolgreich beizusteben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Levetzow.
v, -.
v. Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, mit drei Worten will ich nur bemerken, daß meine politischen Freunde gern für die dankenswerthe Resolution Schmidt (Elberfeld) stimmen werden, aus den Gründen, die von dem Herrn Antragsteller und von anderen Seiten hier bereits entwickelt worden sind, und die ich nicht wiederhole.
Diese Gründe treffen ganz besonders auf Briketts zu.
Dabei will ich noch hinzufügen, daß meiner Meinung nach der Bundesrath das, was heute aus dem Hause angeregt werden soll, auch schon ohne uns hätte thun können (sehr richtig!
rechts), nicht nur auf diesem Gebiete, sondern auch auf manchem anderen, und wenn unser heutiger Beschluß die Folge hätte, daß der Bundesrath von seinen Befugnissen ausgiebigeren Gebrauch machte, so würde das sehr nützlich und dankenswerth sein.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staats- (v) minister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wir haben allerdings von dem ß 5 des Gesetzes, betreffend die Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs, erst Gebrauch gemacht in Bezug auf Garne.
Eine Verordnung, betreffend den Verkauf von Kerzen, ist in Vorbereitung.
Wir haben auch eingehende Erhebungen angestellt über den Kohlenverkauf nach Gewicht und namentlich über den Verkauf von Briketts.
Die Sache liegt jetzt der Rormalaichungskommission zur Begutachtung vor.
Ich halte mich aber für verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß namentlich bei der Einholung der Gutachten in den Handelskammern die Ansichten darüber sehr getheilt sind.
Der Großhandel, bemerke ich übrigens, wünscht eine solche Verordnung, der Kleinhandel ist dagegen.
(Sehr richtig!)
Es wurde darauf hingewiesen, daß cs sehr schwer sein würde, in den Wohnungen der Kunden das Gewicht festzustellen, dort die Manipulation des Wiegens vorzunehmen.
Es wurde auch darauf hingewiesen, daß die Briketts hygroskopisch sind, daß sie ihr Gewicht sehr verändern, daß auch die Möglichkeit vorliegt, durch Zuführung von Feuchtigkeit und anderen Stoffen das Gewicht betrügerischerweise zu vergrößern.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, bei jeder solchen Frage gehen selbstverständlich die Interessen auseinander; Sie können sich aber darauf verlassen; die Frage gerade der Briketts wird weiter geprüft und ohne Rücksicht auf einen engherzigen Jnteressenstandpunkt erledigt werden.
(Bravo!)
Präsident: Zu der Resolution Schmidt (Elberfeld) begehrt niemand mehr das Wort
Ich schließe die Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1901.
3009 (L) Diskussion über die Resolution Schmidt (Elberfeld), und wir fahren fort in der Diskussion über Tit.
I des Kap.
7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, bei der zweiten Lesung bin ich zu diesem Titel von den Herren Bebel und Singer in so unerhörter Weise angegriffen, daß ich das hohe Haus trotz der dritten Lesung um Nachsicht bitte, wenn ich Einiges darauf erwidere.
Ich wollte es gleich damals thun, aber es war unmöglich.
Die Angriffe sind dadurch hervorgerufen, daß ich Herrn Bebel vorwarf, er hätte den Tucker-Brief erfunden, und daß ich mehrere Artikel des „Vorwärts ''zum 18.
Januar d. I. sehr scharf verurtheilte.
Nachdem ich gelesen habe, was Herr Bebel damals gesagt, will ich gern zugestehen, daß ich mich damals falsch ausgedrückt habe.
Ich nehme den Vorwurf, daß Herr Bebel den Tucker-Brief erfunden habe, zurück.
Aber ich sollte meinen, Herr Bebel hätte viel mehr Grund, den Leuten, die ihn seit Jahren mit diesem Brief irregeführt und beschwindelt haben, seine Beleidigungen zuzufügen als mir.
Er hat nun bei dieser Gelegenheit wieder ganz unglaubliche Romane erzählt, er habe den Bischof Tucker angehen wollen.
Nicht er selbst, sondern andere konservative Männer in England hätten den Schritt gethan.
Leider sei der Bischof Tucker schon todt gewesen.
Die Testamentsvollstrecker hätten erklärt, sie dürften aus den Akten nichts herausgeben.
Meine Herren, das alles ist der reine Schwindel, allerdings nicht vom Abgeordneten Bebel, sondern von seinen Gewährsmännern erfunden.
Schon im November 1896 hat Bischof Tucker ganz lebendig einen Brief des Inhalts geschrieben, daß er von einem Briefe des Herrn Peters an ihn nichts wüßte.
(Hört!
hört!)
Ich habe hier einen anderen, einen wirklichen Tucker-Brief vom April vorigen Jahres, den ich auf den Tisch des (u) Hauses legen kann, damit das hohe Haus endlich einmal einen echten Tucker-Brief zu sehen bekommt (Heiterkeit) und nicht immer die Phantastereien, die Herr Bebel uns vorführt.
Wie die Testamentsvollstrecker befragt sind, weiß ich nicht.
Wahrscheinlich, wenn man ihnen nachginge, würden sie nun todt sein, sodaß man wieder nichts erführe.
(Heiterkeit.)
Herr Bebel hat gegen mich starke Ausdrücke gebraucht; dafür ist er zur Ordnung gerufen.
Ich sage deshalb darüber nichts weiter.
Doch muß ich noch einige Aeußerungen durchgehen, die im Zusammenhang damit Herr Singer gethan hat.
Er hat im Namen seines Freundes Bebel das Wort ergriffen.
Ich kann dagegen nichts sagen; Kameradschaft muß man immer ehren.
(Heiterkeit.)
Er hat aber gegen meine Ausführungen, daß Religion nie Privatsache sein könne, hervorgehoben, bei ihnen sei Religion ausschließlich Privatsache.
Nicht wie es bei unseren Gegnern und namentlich auch bei denjenigen, welche Herrn Stoecker nahestehen, oft der Fall ist, daß Religion Geschäftssache ist.
Ich möchte Herrn Singer fragen, wie er zu solchen Behauptungen kommt.
Das scheinen mir in der That orientalische Auffassungen zu sein (Heiterkeit), wie sie deutschen Christen gegenüber unerlaubt sind.
(Beifall.)
Hat Herr Singer dafür einen Beweis, daß den mir nahe stehenden Freunden die Religion Geschäftssache ist
Ist das nicht unerhört
(Beifall.)
Die Juden beklagen sich manchmal über die antisemitische (0) Bewegung.
Wenn solche Dinge sogar im Reichstag vorkommen, können sie sich doch nicht wundern, daß man dergleichen mit Empörung und Entrüstung zurückweist.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Herr Singer hat an derselben Stelle gesagt, ich predigte den Standpunkt des Friedens auf Erden und der Belohnung im Himmel.
Aber meine ganze Thätigkeit spricht dafür, daß ich die Arbeiter nicht bloß auf die Ewigkeit vertröste, sondern daß ich thue, was ich kann und was zur Zeit möglich ist, um ihnen zu ihrem Rechte zu verhelfen (Sehr richtig!)
Wenn er dann hinzufügt: in dieser Beziehung halte er es mit Goethe, der im ersten Theil seines Faust sagt: Fluch sei der Hoffnung, Fluch dem Glauben, Fluch sei vor allem der Geduld!
so hat Herr Singer wahrscheinlich nicht daran gedacht, daß Faust das sagt, als er vom Teufel in Besitz genommen wird.
(Große Heiterkeit.)
König Friedrich Wilhelm IV.
hatte mehr Geistesgegenwart in solchen Dingen.
Gagern sagte ihm bekanntlich dieselben Worte, als er ihm die Kaiserkrone anbot.
Darauf erwiderte der König: „Gagern, vergessen Sie denn, daß das gesagt ist, als Faust sich dem Teufel verschreibt
Nun kann ich dagegen nichts einwenden, wenn sich Herr Singer dem Teufel verschreiben will wie Faust.
Ich glaube, daß dann bei ihm zutrifft, was derselbe Goethe sagt: Den Teufel spürt dies Völkchen nie, Und wenn er sie beim Kragen hätte.
(Heiterkeit.)
Dann hat Herr Singer in Bezug auf Herrn Saunders meine Wahrhaftigkeit bezweifelt.
Ich hatte von diesem (v) Mann gesagt, daß er der englischen Sozialdemokratie, wenn ich einmal dieses Wort brauchen soll, den Rücken gekehrt habe, weil der brutale Egoismus dieser Richtung ihn zurückstoße.
Herr Singer behauptete dabei, ich sei wenig im Stande, die Wahrheit zu sagen.
Meine Herren, ich habe hier die „Soziale Praxis ''(25.
Oktober 1900), in welcher über eine Unterredung des Herrn Dr. Foerster mit Saunders berichtet wird.
Da heißt es, Saunders habe seine Stellung als Arbeiterführer aufgegeben und sei in die ethische Bewegung übergetreten, um ihr seine ganze Zeit und Kraft zu widmen.
Er hat dem Dr. Foerster Folgendes gesagt: Ich kam in Ihre Bewegung, weil es mir von Tag zu Tag klarer wurde, daß die Arbeiterschaft mit ihrer steigenden Macht so schweren sittlichen Versuchungen ausgesetzt ist und so gewaltigen politischen Aufgaben gegenübertritt, daß sich der bloße Appell an das Klassenbewußtsein oder an den materiellen Nutzen als absolut unzureichende Basis einer wirklich führenden Agitation erweist.
Er sagte weiter: Zu unserem Schrecken haben wir jedoch in letzter Zeit sehen müssen, wie in der sich entwickelnden Regierungsgewalt der Massen die 'ersten Anfänge der demokratischen Korruption sichtbar werden.
Das sind Sätze aus der Unterredung.
Saunders hat aber auch einen Aufsatz in der „Ethical World ''geschrieben, worin er sagt: Die Predigt des Klassenkampfes mag ein ausgezeichnetes Mittel sein, um hungernde Massen in schlechten Geschäftszeiten zusammenzuballen, aber diese Art Propaganda ist nicht fähig, uns den hingebungsvollen und charakterfesten Arbeiter im Dienste des Gemeinwesens zu sichern u. s. w. 2010 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1901.
(Stoecker.)
() Ganz ähnlich sprach er sich in einer Versammlung hier in Berlin aus; das habe ich dann aus den Zeitungen entnommen.
Herr Singer sagte nun, Saunders habe ihm mitgetheilt, er wolle in England eine Organisation schaffen nach Art der deutschen Sozialdemokratie, von deren Altruismus er sehr erbaut sei.
Ja, meine Herren, ich kann nur annehmen, entweder, daß Herr Saunders die deutsche Sozialdemokratie nicht kennt, oder daß Herr Singer ihn nicht verstanden hat.
Denn in der Unterredung mit Foerster und in seiner Arbeit sagt er klar und deutlich, der Appell an das Klassenbewußtsein genüge nicht zu einer Arbeiterbewegung.
Das werden aber die Sozialdemokraten gewiß nicht zugestehen; denn was sie Jahr aus Jahr ein thun, ist nichts anderes als der Appell an das Klassenbewußtsein und den brutalen Egoismus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem hat Herr Singer noch etwas anderes Unbegreifliches gethan.
Er hat den bekannten Brief, den ich seinerzeit schrieb, nicht blos erwähnt, sondern mit einem gewissen Nachdruck vorgelesen.
Ich muß sagen, daß ich sehr erstaunt war, als ich das in den stenographischen Berichten fand.
Luther sagte einmal: ein Briefdieb und ein Gelddieb ist ganz dasselbe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der „Vorwärts ''ist ja nun eine Art Hehlereianstalt für solche Briefe, die entwendet oder entfremdet oder unterschlagen sind, jedenfalls für Briefe, die ein anständiger Mensch nicht öffentlich braucht (sehr richtig!
rechts), weil sie eben privat oder vertraulich sind.
(Große Unruhe links.
Ruf: Frechheit!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wenn ich wüßte, wer den Zuruf gemacht hat, so würde ich ihn zur Ordnung rufen.
(v) 1 (Abgeordneter Kunert meldet sich.)
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Kunert zur Ordnung!
(Bravo!
rechts.)
Stoecker, Abgeordneter: Ich bemerke dabei noch, daß ich zu meinen Aeußerungen gegenüber dem Tucker-Brief des Herrn Bebel nur gekommen bin, weil man mir meinen Brief entgegenhielt.
Nun verlas Herr Singer diesen Brief des Vertrauens, den kein anständiger Mensch veröffentlicht.
(Zuruf links.)
Ich weiß ja, daß man schon dahin gekommen ist, aus solchen Veröffentlichungen eine Art Verdienst zu machen.
Aber wohin gerathen wir damit, daß man vertrauliche Briefe nicht bloß benutzt, sondern damit sogar im Reichstag einen parlamentarischen Erfolg erzielt

(Sehr gut!
rechts.)
Uebrigens hat Herr Singer den Brief nicht einmal vollständig verlesen, was zu seinem Erfolge einigermaßen beitrug.
Der Brief schließt nämlich: „Im Moment ist Schweigen, d. h. nur in diesem Punkte, Gold und Reden ist nicht einmal Silber ''.
Daraus geht klar hervor, daß ich in dem Briefe nur Gedanken äußern, aber gar nicht in die Oeffentlichkeit hinaustreten wollte.
Der Brief ist seit Jahren in der unerhörtesten Weise benutzt worden, aber mit Unrecht.
Lassen Sie mich Ihnen nur ein paar Zeilen vorlesen, in denen die zweite Instanz eines Gerichtshofes ihn beurtheilt.
Das Schöffengericht hatte allerdings angenommen, ich hätte mit dem Briefe Zwietracht säen wollen.
Die höhere Instanz lehnte das ab.
Ein solcher Gerichtshof hat doch aber sicher mehr Erkenntniß und mehr Gerechtigkeit als Herr Singer.
In dem Erkenntniß heißt es: Es läßt indessen der Brief der Auffassung Raum, der Briefschreiber wollte bewirken, daß in den vier Prinzipienfragen, von denen er annahm, der (0) Kaiser stehe darin instinktiv auf Seiten des Privatklägers, der Kaiser durch stärkeres Urgiren in seiner Ansicht ständig befestigt werden, aber seine Stellung zum Fürsten Bismarck ihm selber überlassen werden sollte.
Das Gericht hat also an dem Brief keinen Anstoß genommen.
Ein geistreicher Mann, in dessen Schrift „Volkswirthschaft oder Weltwirthschaft ''mehr Erkenntniß der Lage ist als in der ganzen Sozialdemokratie zusammen, ein Herr v. Thielmann hat (Zuruf rechts), gewiß, es ist der Bruder des Herrn Staatssekretärs —, hat über den Brief Folgendes geschrieben, das ich den Herren drüben besonders vorhalten möchte.
Anknüpfend an das Wort des Kaisers, daß seine Thür jedem Unterthan offen stehe, fährt er fort: die Thür, nicht die Hintertreppe.
Und nun zitirt er aus meinem Briefe den Satz: Merkt der Kaiser, daß man zwischen ihn und seinem Kanzler Zwietracht säen will, so stößt man ihn zurück.
So schrieb Stoecker vor sieben Jahren.
In einer Anmerkung darunter heißt es: Die Parteileidenschaft faßte diese Warnung vor Intrigue allerdings als eine Aufforderung zu derselben auf.
Damit liefere ich den Beweis, daß ein Gerichtshof an dem Briefe nichts Verwerfliches findet, und ein hervorragender Mann denselben sogar als eine patriotische Aeußerung anerkennt.
Ich will ja das Urtheil darüber jedem überlassen.
Nur meine ich, wenn man einen vertraulichen Brief, der so beurtheilt ist, dazu benützt, um im Reichstage Skandalszenen hervorzurufen, daß das nicht der Sache entspricht.
1 (v) Ich muß noch auf ein anderes kommen.
Herr Reißhaus, der vorher bei dieser Gelegenheit das Wort nahm, that so, als hätte ich damals bei meiner Erklärung vor Gericht, ich kennte Herrn Ewald nicht, einen falschen Eid geschworen.
Ich würde von diesen Dingen nicht reden, wenn nicht in einer gewissen Presse die Sache wieder absichtlich gemißbraucht wäre.
Gewiß, ich habe damals bezeugt, ich hätte Ewald nicht gesehen.
Dabei war ich mit ihm in mehreren Versammlungen gewesen, wo Tausende von Menschen waren.
Nun frage ich Herrn Reißhaus: hält er es für möglich, daß ich mit einem Eide wissentlich etwas ableugne, was tausend oder zweitausend Menschen gesehen haben
Ist irgend ein Mensch auf Erden so unvernünftig, daß er das annehmen kann
Ich habe damals mein Zeugniß nach bestem Wissen abgegeben.
Es war für Herrn Ewald in diesem Falle günstig, aber es hatte überhaupt wenig zu bedeuten.
Können Sie nun annehmen, daß ich, um einem Sozialdemokraten eine günstige Stellung vor Gericht zu verschaffen, einen Meineid schwören werde
Mit solchem Unsinn aber werden Geschäfte gemacht, hier im Reichstag andeutungsweise, draußen in der Presse offener.
Da werde ich dann „Meineidpfaffe ''und ähnlich genannt.
Das sind doch unerhörte Dinge, die sich nun sogar auf die Tribüne des Reichstags verirren.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das Letzte aber, das ich zu besprechen habe, ist das Wichtigste; es gehört ganz zu dem Gegenstand, der uns vorliegt.
Ich habe damals die Artikel vom 18.
Januar, die im „Vorwärts ''standen, hundsgemein genannt und wohl gewußt, was ich damit sagte.
Die Herren auf der anderen Seite haben nun, um jene Artikel abzuschwächen, Unrichtiges gesagt.
Herr Reißhaus: der „Vorwärts ''hätte nichts weiter gebracht als historisch feststehende Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1901.
2011 (Stoecker.)
(L) Thatsachen.
Herr Singer: „Es ist bereits ausgeführt, daß der „Vorwärts ''nur die historische Wahrheit gesprochen hat ''.
Herr Bebel: „Was hat die sozialdemokratische Presse am 18.
März veröffentlicht
Sie hat die Urtheile der eigenen Mitglieder des Hohenzollernhauses abgedruckt, nichts weiter ''.
Meine Herren, das ist eine grobe Unwahrheit.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Denn der schlimmste dieser Artikel im „Vorwärts ''ist der erste, der nicht Thatsachen enthält, sondern Urtheile, Urtheile von einer so empörenden Art, daß das Urtheil, welches ich darüber abgab, gewiß nicht zu scharf war.
Der „Vorwärts ''sagt hier in einem Artikel unter der Ueberschrift „Das soziale Königthum '', die herrschenden und die arbeitenden Klassen hätten keine Gedenktage mit einander gemein.
Das wird nun so giftig zugespitzt, daß es heißt: Wir feiern nur die Erinnerungstage großer Kulturfortschritte, deren auch nicht einer nur von fern mit einem Erinnerungstage des preußischen Königthums zusammenhängt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Etwas Empörenderes ist niemals ausgesprochen.
Also so fern stehen die Herren auf der anderen Seite den vaterländischen Erinnerungen, daß ihnen z.
B. die Gründung der Berliner Akademie unter dem ersten König kein Tag der Kultur ist.
Wagen die Herren vor dem Deutschen Reichstag zu sagen, der 19.
November 1881, der Tag der Kaiserlichen Botschaft, oder der 4.
Februar 1890, der Tag der beiden Kaiserlichen Erlasse, das seien keine Tage des Kulturfortschrittes
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Stoecker, Abgeordneter: Wagen die Herren zu be (L) Häupten, diese Tage seien wohl Tage des Königthums, aber keine Tage der Kultur und gingen die Arbeiter nichts an
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe rechts.)
Das wagen Sie

Nun, darüber wollen wir uns denn noch weiter auseinandersetzen!
(Wiederholte lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte nochmals um Ruhe und bitte, keine Unterbrechungen zu machen!
Stoecker, Abgeordneter: Jeder ehrliche Mensch wird sagen müssen, daß das empörende Lügen sind, erdacht, um das Volk zu betrügen und um ihm den Patriotismus aus dem Herzen zu reißen.
(Stürmischer Beifall rechts.
Große Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das Geschrei kenne ich ja!
Hören Sie jetzt zu, nachher verantworten Sie sich!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in dem Artikel heißt es weiter: Dagegen liegt es in unserer Pflicht, und weil es unsere Pflicht ist, auch in unserem Willen, die Arbeiter darüber aufzuklären, daß sie dem preußischen Königthum nicht den geringsten Dank schulden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also für die großen Gesetze der Krankenversicherung, der Unfallversicherung, der Invalidenversicherung kein Dank!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben die Gesetze nicht gemacht, die Negierung und die anderen Parteien haben sie gemacht!
(Wiederholte lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich muß durchaus ver- (0) langen, daß Ruhe herrscht!
(Abgeordneter Stoecker spricht weiter.
Heiterkeit links.
Glocke des Präsidenten.)
Herr Abgeordneter Stoecker, ich bitte, wenn ich spreche, nicht dazwischen zu sprechen.
Es stehen vier Herren von der äußersten Linken auf der Rednerliste, die hintereinander sprechen, respektive dem Herrn Abgeordneten Stoecker antworten wollen.
Also nun bitte ich, nicht zu unterbrechen, solange der Herr Abgeordnete Stoecker spricht.
Stoecker, Abgeordneter: Und nun kommt das Infamste: Die Hohenzollern waren Dynasten wie andere auch, den historischen Bedingungen ihres fürstlichen Handwerks unterworfen; und eben diesen Bedingungen, nicht aber den persönlichen Fehlern der Hohenzollern, ist es zuzuschreiben, daß die Geschichte dieses Dynastengeschlechts reicher an Schattenseiten sein mag als die Geschichte dieses oder jenes anderen Dynastengeschlechts.
(Sehr richtig!
links.)
Nun wissen wir ja: über jedem Dynastengeschlecht liegen Schatten.
Aber kein Historiker wird sagen, daß es ein Monarchengeschlecht giebt, das 500 Jahre auf dem Thron ist und mehr ausgezeichnete Persönlichkeiten hervorgebracht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dabei wollen Sie dem deutschen Volke und dem preußischen Volke weismachen, dies Geschlecht sei reicher an Schatten als andere
Das ist eine nichtsnutzige Art, den Volksgeist zu vergiften (sehr richtig!
rechts), zu verderben (bravo!)
und mit Unwahrheiten zu betrügen.
(Bravo!
rechts.)
1 (v) Auch in dem, was Sie Thatsachen der Geschichte nennen, sind Dinge, die sich schwer mit dem Anstand vereinigen lassen.
Da ist ein Artikel, gleichfalls in der Nummer vom 18.
Januar, mit dem Titel: 1 „Wie die Krone erworben wurde ''.
Ein Abschnitt darin hat die fettgedruckte Ueberschrift: „Die Maitresse als Schmuck der Krone ''.
Wer die Geschichte kennt, weiß, daß der Schwätzer Pöllnitz diese Sache aufgebracht hat.
Nicolai hat sie nachher bearbeitet, und auch ernste Geschichtsforscher wie Stenzel haben sie nachher angeführt.
In demselben Aufsatz steht: Obgleich der König nach der glaubwürdigen Versicherung der preußischen Historiker mit der Gräfin Wartenberg nur platonische Beziehungen gehabt hat, beherrschte sie ihn doch vollständig.
Was soll dann die Ueberschrift: „Die Maitreffe als Schmuck der Krone ''
Ohne Zweifel den Leuten einen Ekel vor der Krone beibringen, wenn eine Maitreffe als Schmuck der Krone hingestellt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
So ist dieses ganze Machwerk.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen links.)
Wenn ich davon gesagt habe „hundsgemein '', so ist das wahrlich nicht zu stark gewesen.
Ich möchte sogar sagen, daß ich Hunde dafür um Entschuldigung bitten muß; sie schnüffeln wohl manchmal an dem Dreck herum, der auf der Straße liegt, aber daß sie den ganzen Dreck der Straße auf einen Fleck zusammenfegen, das thun nicht einmal Hunde.
(Sehr wahr!
rechts.
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin mit meinen Ausführungen zu Ende.
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, diese Dinge, die in meiner Abwesenheit zur Sprache gekommen waren, zurecht zu stellen.
2012 Reichstaff.
71.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1901.
(X) Nur noch eine Frage, und zwar eine sehr ernste: woher kommt es, daß, während in allen anderen Ländern die soziale Bewegung aus den Windeln, den Kinderschuhen, den Phantastereien und Illusionen, aus der wüsten Revolutionsschwatzerei heraus kommt, sie bei uns in Deutschland nicht gesunden will
Daß die Sozialdemokratie bei uns viel zu lange auf dem unnützen und verwerflichen Standpunkt der beständigen Aufhetzung stehen bleibt
Das kommt von der Stellung, wie sie in diesen Artikeln vertreten ist.
Jeder wahre Patriot und anständige Mensch kann das nur in tiefster Seele bedauern.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Mir liegt ein Antrag auf Vertagung vor von Seiten der Herrn Abgeordneten vr.
v. Levetzow, v. Kardorff, Graf v. Hompesch und vr.
Pachnicke.
Ich schließe mich diesem Antrage an und, wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, die nächste Sitzung zu halten, morgen, Mittwoch den 20.
März, Vormittags 11 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahrl901 nebst Anlagen (Nr.
52 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
198 und zu Nr.
198 der Drucksachen, Anträge Nr.
200 bis 202, 208, 209, 212, 217 mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat über Petitionen (Nr.
213 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahr 1901 zur Schuldentilgung Nr.
54 der Drucksachen —, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Antrag Nr.
216.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Herr Präsident, nach dem Verlauf der heutigen Sitzung müssen wir leider befürchten, daß wir auch in der morgigen Sitzung den Etat nicht (») werden zu Ende bringen können.
Unter solchen Umständen möchte ich doch bitten, von dem üblichen Beginn um 1 Uhr nicht absehen zu wollen, da wir morgen im preußischen Abgeordnetenhause bei Beginn der Sitzung zwei namentliche Abstimmungen zu erwarten haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte also den Herrn Präsidenten bitten, morgen auch um 1 Uhr die Sitzung beginnen zu lassen.
Präsident: Meine Herren, ich habe nie geglaubt, daß die Berathung morgen zu Ende gehen wird; aber ich habe gehofft, daß sie an einem der späteren Tage zu Ende gehen wird.
(Heiterkeit.)
Wenn aber die Berathung eine solche Ausdehnung annimmt wie heute, und wie sie anzunehmen auch für die Zukunft scheint, so muß ich durchaus Ihnen Vorschläge machen, daß die Sitzungen eher beginnen.
Was die namentlichen Abstimmungen im Abgeordnetenhause betrifft, so glaube ich, daß Abstimmungen, die zweifelhaft sind, hier nicht vorkommen werden.
(Zurufe rechts.)
Die Herren, die im Abgeordnetenhause abzustimmen haben und dort mitabstimmen wollen, können also deshalb ruhig dorthin gehen und abstimmen, denn hier werden keine zweifelhaften Abstimmungen vorkommen.
Ich muß bei meinem Vorschlage stehen bleiben.
Hält der Herr Abgeordnete Dr. Arendt seinen Widerspruch aufrecht
(Abgeordneter Dr. Arendt: Nein, ich ziehe ihn zurück.)
Gegen meinen Vorschlag erhebt sich weiter kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags, Herren vr.
Oertel (Sachsen), Moritz, Schmidt (Frankfurt) wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der II.
resp.
VI.
und XIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6., 1. und 7.
Abtheilung heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.