Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die auf der Haager Friedenskonferenz vom 29.
Juli 1899 unterzeichneten Abkommen, 1.
1 betreffend die Erledigung internationaler Streitfälle, 2.
1 betreffend die Gesetze und Gebräuche des Landkriegs, 3.
1 betreffend die Anwendung der Grundsätze der Genfer Konvention vom 22.
August 1864 auf den Seekrieg, und Erklärungen, 1.
1 betreffend das Verbot des Werfens mit Sprengstoffen aus Luftschiffen oder auf anderen ähnlichen neuen Wegen, 2.
1 betreffend das Verbot der Verwendung von Geschossen mit erstickenden oder giftigen Gasen, 3.
1 betreffend das Verbot von Geschossen, die sich leicht im menschlichen Körper ausdehnen oder plattdrücken.
Die Drucklegung dieser sehr umfangreichen Vorlage habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
resp.
Hl.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Rickert, Börner und Schulze sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Müller (Sagan) und Dr. Paasche in die Budgetkommission; Tönnies in die Petitionskommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Rickert für 3 Tage, Holzapfel für 4 Tage, 1 (x »Dr. v. Frege-Weltzien für 6 Tage, Winterer für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete v. Staudy, für 14 Tage wegen eines schweren Gichtanfalles.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Rettich, Dr. Hahn und Beck (Heidelberg).
Als Kommissare des Bundesraths find vom Herrn Reichskanzler angemeldet: für den Nachtrags-Etat der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Grüner, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Richter, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dombois; für den Gesetzentwurf, betreffend das Flaggenrecht der Kauffahrteischiffe, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr v. Jonquiöres und der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Hoffmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung des Antrags wegen Vertagung des Reichstags bis zum 26.
November 19vl (Nr.
337 der Drucksachen).
Die Berathung ist in herkömmlicher Weise und in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen eine einmalige.
Ick eröffne die Berathung.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
370 2700 Reichstag.
94.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1901.
(L) Ich bitte diejenigen, welche dem Antrag auf Vertagung des Reichstages bis zum 26.
November d. I. ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Zustimmung ist ertheilt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand des Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1901, nebst Anlagen (Nr.
335 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe dieselbe.
Eine Kommissionsüberweisung wird, wie ich konstatire, nicht beabsichtigt.
Wir treten in die zweite Berathung ein und beginnen mit dem Nachtragsetat für das Reich samt des Innern auf Seite 6 der Vorlage.
Ich darf in der hergebrachten Weise die einzelnen Theile des Etatsentwurfs aufrufen und, wenn Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen, eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die einzelnen Etatspositionen durch den Aufruf für angenommen erklären.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe demnach auf auf Seite 6: fortdauernde Ausgaben, Kap.
I ä, Aufsichtsamt für Privatversicherung, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und konstatire, daß diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
13 ä vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben auf Seite 3.
Hier rufe ich auf Kap.
s,, ordentlicher Etat, zur Verminderung der Reichsschuld; ferner Einnahmen: Kap.
23 Tit.
1, Kap.
24 Tit.
3, und (s) konstatire, daß auch diese in zweiter Lesung vom Hause angenommen sind.
Wir kommen zum Nachtragsetatsgesetz auf Seite 1.
Hier rufe ich auf Z 1, 2, Einleitung und Überschrift und konstatire, daß auch diese vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Hiermit ist der zweite Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes, betreffend das Flaggenrecht der Kauffahrteischiffe (Nr.
336 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Eine Kommissionsüberweisung findet nicht statt.
Wir treten in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über H 26, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde, wenn niemand widerspricht annehmen, daß Z 26 in zweiter Lesung vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über ß 26a, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und nehme auch hier beim Mangel eines Widerspruchs dasselbe wie bei Z 26 an.
Ich rufe auf Einleitung und Ueberschrift und konstatire auch hier die Annahme seitens des Hauses in zweiter Lesung.
Hiermit ist der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung der Rechnung der Ober-Rechnnugskammer für 1898 bezüglich des Theils, welcher die Neichsverwaltung betrifft (Nr.
159 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Be- (v) richts der Rechnungskommission (Nr.
338 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hug.
Die Originalrechnungen mit den Belägen liegen auf dem Tisch des Hauses zur Einsicht aus.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hug, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wie Ihnen bekannt, fungirt die Ober-Rechnungskammer kraft des Gesetzes zugleich als Rechnungshof des Deutschen Reiches.
Ueber die Einnahmen und Ausgaben dieser beiden Behörden wird gemeinsame Rechnung geführt, an welcher sowohl die preußische Staatskasse als die Reichskasse belheiligt sind.
Diese Rechnungen werden jeweilen von dem Chef-Präsidenten der Ober-Rechnungskammer revidirt; sie unterliegen aber auch der Kontrole des preußischen Landtags, weil die preußische Staatskasse, und ebenso der Kontrole des Reichstags, weil auch die Reichskasse dabei betheiligt ist.
Hier haben wir es mit der Rechnung des Etatjahres 1898 zu thun.
Sie ist bereits geprüft worden von dem Chef-Präsidenten der Ober-Rechnungskainmer.
Sie hat auch schon die Genehmigung beider Häuser des preußischen Landtags erhalten.
Sie ist nun dem Reichstag mitgetheilt worden und wurde der Nechnungskommission überwiesen.
Die Kommission hat die Rechnungen einer Prüfung unterzogen und keine Veranlassung gehabt, irgend eine Bemerkung zu machen weder in formeller noch in materieller Beziehung.
Die Rechnungen liegen auf dem Tisch des Hauses aus, und ich wäre in der Lage, Ihnen die Einzelheiten vorzutragen, glaube aber darauf verzichten zu dürfen.
Nur eine Zahl glaube ich hervorheben zu sollen und zwar die Schlußzahl dieser Rechnung, wonach die Gesammtausgabe sowohl für die Ober-Rechnungskammer als für den Rechnungshof sich auf 1888404 Mark (v) 40 Pfennig beläuft.
Davon entfallen auf die preußische Staatskasse 1038318 Mark 3
Pfennig und auf die Reichskasse 850 086 Mark 3 Pfennig.
Meine Herren, namens der Kommission stelle ich den Antrag, daß dem Rechnungsleger bezüglich der Rechnungen der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 1898, soweit sie die Reichsverwaltung betreffen, Entlastung ertheilt werde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission auf Nr.
338 der Drucksachen.
Er geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: Der Rechnungsleger der Rechnungen der Kasse der Ober-Rechuungskainmer für das Rechnungsjahr 1898 wird bezüglich desjenigen Theiles, welcher die Reichsverwaltung betrifft, entlastet.
Wenn niemand dem Antrag der Kommission widerspricht, werde ich annehmen, daß er vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Hiermit ist der vierte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum fünften Gegenstand: Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission vom 11.
Mai 1900 (Nr.
12 der Drucksachen) —1 (« ir.
Nr.
874 der vorigen Session).
1. über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs, II.
über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: H des Reichs-Jnvalidenfonds und d) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, Reichstag.
94.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1901.
2701 (L) 1 III.
über den Reichs-Kriegsschatz und IV.
über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten, auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission lNr.
339 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Witt (Marienwerder), in dessen Vertretung der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Die Originalrechnungen mit den Belägen liegen auf dem Tisch des Hauses aus.
Die Berathung ist mit Genehmigung der verbündeten Regierungen eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Hasse, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich kann Ihnen nur empfehlen, den Ihnen gedruckt vorliegenden Antrag auf Nr.
339 der Drucksachen anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des Antrags der Kommission auf Nr.
339 der Drucksachen wird niir wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Rechnungskommission aus Nr.
339 der Drucksachen beitritt.
Da niemand widerspricht, ist der Antrag angenommen, und dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommisfion vom 13.
März 1901 (Nr.
231 der Drucksachen): I.
1 über die Verwaltung des Schuldcnwesens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen (n) 1 Reichs, II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: H des Reichs-Invalidenfonds und b) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, III.
1 über den Reichs-Kriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten, auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommisston (Nr.
339 der Drucksachen).
In Stellvertretung des Herrn Berichterstatters Abgeordneten Witt (Marienwerder) hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse die Berichterstattung übernommen.
Die Originalrechnungen mit den Belägen liegen auf dem Tisch des Hauses zur Einsicht auf.
Die Berathung ist auch hier eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v, -.
Haffe, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auch hier kann ich Bezug nehmen auf die in der Nr.
339 der Drucksachen Ihnen vorliegenden Anträge und bitte Sie, dieselben anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission liegt auf Nr.
339 der Drucksachen vor.
Die Verlesung wird mir auch hier erlassen; dies ist der Fall.
Auch hier werde ich annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht, und hiermit der sechste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung der allgemeinen Rechnung (0) über de »Reichshaushalt für das Etatsjahr 188697 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einemVorberichte und den Bemerkungen des Rechnungshofes (Nr.
13 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission in Nr.
343 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hug.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Hug, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur ganz wenige Bemerkungen.
Die Finanzergebnisse des Reichshaushalts eines jeden Rechnungsjahres werden dem Reichstag in zwei Formen mitgetheilt und zwar erstens in der Form der Uebersicht und zweitens in der Form der allgemeinen Rechnung.
Wir haben es hier zu thun mit der Rechnung für das Etatsjahr 189697.
Die Uebersicht für dieses Rechnungsjahr ist schon dem Reichstag in der Session 189798 mitgetheilt worden.
Auf Grund des der Uebersicht beigefügten Materials wurden die Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben genehmigt.
Die Rechnung für 189697 ist in der letzten Session dem Reichstag vorgelegt worden; sie wurde der Kommission zur Prüfung übergeben und zwar sammt den Abhörbemerkungen des Rechnungshofs.
Was nun diese Bemerkungen anlangt, so will ich in die Details derselben nicht eingehen; aber ich glaube doch hervorheben zu dürfen, daß sich im allgemeinen dieselben auf drei Kategorien zurückführen lassen.
Die erste Kategorie bezieht sich auf die Fondsverwechselungen, die zweite auf die Etatsüberschreitungen, und die dritte auf die außeretatsmäßigen Ausgaben.
Die Fondsverwechselungen erstrecken sich auf solche Ausgaben, die zwar etatsrechlich begründet, aber unter dem (D) unrichtigen Titel verausgabt worden sind.
Der Rechnungshof beanstandet regelmäßig die Fondsverwechselungen und ordnet den Ausgleich an.
Beim Vollzug des Ausgleichs kommt es nun darauf an, ob derjenige Fonds, der Ersatz zu leisten hat, ein abschließender Fonds ist oder ein übertragbarer.
Wenn es ein abschließender Fonds ist, kann er im folgenden Jahre nicht Ersatz leisten für die im Vorjahr aus einem anderen Fonds ungebührlich bezahlte Ausgabe, weil er im folgenden Jahr nur für Bedürfnisse eben dieses Jahres, nicht aber für solche des Vorjahres datirt ist, sondern in einem solchen Falle wird der Ersatz regelmäßig aus den Ueberschüssen des betreffenden Jahres geschöpft, die für 189697 sich auf etwa 28 Millionen Mark bemessen haben.
Die Etatsüberschreitungen sind, soweit sie konstatirt waren, schon bei Berathung der Uebersicht für 189697 genehmigt worden; allein von dem wachsamen Auge des Rechnungshofes sind doch noch einige Etatsüberschreitungen aufgefunden worden, die den Gegenstand von Abhörbemerkungen der zweiten Kategorie bilden.
Zur.
dritten Kategorie gehören, wie ich schon angedeutet habe, die Bemerkungen über die außeretatsmäßigen Ausgaben.
Auch diese Ausgaben sind im großen und ganzen schon genehmigt; allein bei der Prüfung der Rechnung hat sich herausgestellt, daß noch einzelne außeretatsmäßige Ausgaben vorhanden sind, die einer Genehmigung bedürfen.
Das sind im allgemeinen die drei Kategorien von Bemerkungen, um die es sich handelt.
Im übrigen glaube ich Bezug nehmen zu dürfen auf meinen Bericht und auf den Schlußantrag desselben, den ich Ihrer Genehmigung empfehle Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
370'2762 Reichstag.
94.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1901. l-) Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge der Kommission: Der Reichstag wolle I.
1 die in der Bemerkung des Rechnungshoss zur allgemeinen Rechnung des Reichshaushalts-Etats für 189697 Ziffer 40 erwähnte Etatsüberschreitung und die in den Bemerkungen zur gleichen Rechnung Ziffer 2, 21, 22, 61 und 66 bezeichneten außeretatsmäßigen Ausgaben genehmigen und II.
1 dem Herrn Reichskanzler für die vorgelegte allgemeine Rechnung für 189697 Entlastung ertheilen.
Wenn niemand aus dem Hause dem Antrag der Kommission widerspricht, werde ich annehmen, daß derselbe vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Hiermit ist der siebente Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britische »Reiche (Nr.
334 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Levetzow.
Dr. v. Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir der Vorlage, so wie sie liegt, zustimmen werden.
Wir hatten zwar die Bedenken, die wir in Bezug auf die Handelsbeziehungen zum britischen Reiche bei früheren Gelegenheiten öfter geäußert haben, auch heute noch aufrecht und finden sie bestärkt in den letzten Maßregeln auf dem Zollgebiete, die England getroffen hat.
Wir wollen aber diese Bedenken im gegenwärtigen Augenblick nicht geltend (10 machen und werden daher ohne weiteres für die Vorlage stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch-Ferber.
Münch-Ferber, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich habe namens meiner Fraktion eine kurze Erklärung abzugeben, dahingehend, daß meine politischen Freunde mit mir der Meinung sind, daß unsere Handelsbeziehungen mit Großbritannien keine besondere Förderung erfahren, wenn dieselben alle Jahre von neuem Gegenstand einer Diskussion sind.
Mit Rücksicht hierauf, und da am 31.
Dezember 1903 alle übrigen Handelsverträge ablaufen, haben wir beschlossen, dem Antrag der Regierung, das Provisorium bis zum 31.
Dezember 1903 zu verlängern, zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Ich möchte mich den Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners anschließen.
Wir haben ja nun dreimal das Handelsprovisorium mit England auf je ein Jahr verlängert; es hat sich aber keinerlei Grund gezeigt, der es nothwendig oder wünschenswerth macht, an dieser Praxis festzuhalten.
Ich halte es daher mit dem geehrten Herrn Vorredner für richtiger, nunmehr das Handelsprovisorium zu verlängern bis zu dem großen Abschnitte in unserer Handelsgeschichte, der gemacht werden wird durch das Aufhören der Handelsverträge.
Ich bitte demnach ebenfalls, dem Entwurf, wie er uns vorliegt, zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
vr.
Pachnicke
Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir würden heute diese Angelegenheit gar nicht zu behandeln haben, wenn wir im Juni vorigen Jahres den Antrag des Herrn Kollegen Paasche angenommen hätten, welcher (6) schon damals eine Verlängerung bis zum Jahre 1903, also bis zum handelspolitischen Kometenjahre vorschlug.
Die kürzere Befristung, welcher damals der Vorzug gegeben wurde, hat uns dem Ziele nicht näher gebracht.
Die Aufrechterhaltung des Provisoriums und der Abschluß eines neuen definitiven Vertrages liegt aber im Interesse aller Betheiligten.
Man braucht nur die deutsche Ausfuhr, die im letzten Jahre bereits 840 Millionen Mark erreicht hat, in Betracht zu ziehen und sich andererseits die englische Einfuhrziffer anzusehen, die bereits auf 712 Millionen Mark gestiegen ist, um sofort zu erkennen, wie wichtig für England und für Deutschland eine Verständigung ist.
Der beste Vertrag wird der sein, der bei den vertragschließenden Theilen gleichmäßig Nutzen bringt.
Es scheint ja heute erfreulicherweise die Stimmung vorzuherrschen, die sich in die Worte fassen läßt: friedliche Gesinnung und kaltes Blut.
Uns beherrscht sie jedenfalls, und unsere Freunde treten deshalb dem Vertragsentwurf, so wie er vorliegt, ohne weitere Bedenken bei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn v. Levetzow an und erkläre namens meiner politischen Freunde, daß auch wir für die Vorlage im Augenblicke stimmen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, in Bezug auf unser Handelsverhältniß stehe ich natürlich im wesentlichen auf demselben Standpunkte wie der Herr Kollege vr.
Pachnicke.
Ich würde aber, selbst wenn ich auf dem anderen Standpunkt stände, schon deshalb der Vorlage zustimmen, weil ich der Meinung bin, daß es in keinem Falle für die Stellung des Reiches zum Auslande von Vortheil sein kann, wenn unsere Regierung an w) die englische immer aufs neue wieder herantreten muß, um für die kurze Frist eines Jahres das Provisorium verlängern zu lassen.
Schon von diesem Gesichtspunkte aus halte ich es für angebracht, wenn diese Vorlage gleich der vorigen es vorsieht, eine Verlängerung des Provisoriums auf 2 Jahre eintreten zu lassen, d. h. bis zu demjenigen Zeitpunkte, an welchem überhaupt eine Regelung der Handelsbeziehungen des Reiches zu dem Auslande erfolgen muß, weil alsdann unsere jetzt geltenden Handelsverträge mir Rußland, Oesterreich u. s. w. ablaufen.
(Zustimmung links.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Debatte vor (Heiterkeit) von den Herren Abgeordneten vr.
v. Levetzow, Graf v. Hompesch und Genossen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte ist beschlossen, und die erste Berathung beendigt.
Eine Kommissionsberathung ist nicht gewünscht.
Wir treten in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des vorliegenden Gesetzentwurfs und mit Ihrer Genehmigung zugleich über die Einleitung und Ueberschrift und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Text des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reiche, nebst Einleitung und Ueberschrift annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
94.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1901.
2703 M Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen, und hiermit der achte Gegenstand 'unserer Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und eventuell zweiten Berathung der Kaiserlichen Verordnung, betreffend die Erhebung eines Zolles ans Blauholz und eines Zollzuschlags auf Kaffee und Kakao aus der Republik Haiti, vom 17.
April 1901 (Nr.
260 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Da keine Kommissionsverweisung beantragt wird, treten wir in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über ZI— und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, annehmen, daß das Haus den Z 1 angenommen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich voraussetzen von K, Z, Einleitung und Ueberschrift, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, sind auch diese vom Hause in zweiter Lesung angenommen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 13.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung 1.
1 der von mehreren Staaten zu Paris am 20.
März 18 »3 geschlossenen Uebereinkunft zum Schutze des gewerblichen Eigenthums nebst Schlußprotokoll von demselben Tage, 2.
1 des dazu vereinbarten Protokolls über die Ausstattung des internationalen Büreaus des Verbandes für den Schutz des gewerblichen Eigenthums 6. ä. Madrid, den 15.
April 1891, 3.
1 der Zusatzakte l.
6.
Brüssel, den 14.
Dezember 1900, betreffend die Abänderung der Uebereinkunft vom 20.
März 1883 und des (s) dazu gehörigen Schlußprotokolls (Nr.
342 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Neichshaushalts-Etat fürdas Rechnungsjahr 1901, nebst Anlagen (Nr.
335 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes, betreffend das Flaggenrecht der Kauffahrteischiffe auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
336 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Branntweinsteuer°°m WZ-M N, '.
S47 „Druck.
fachen), auf Grund mündlichen Berichts der XV.
Konimission (Nr.
358 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gamp Antrag auf Nr.
359 der Drucksachen; 5. dritte Berathung g) des von den Abgeordneten Albrecht und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Gewerbegerichte vom 29.
Juli 1890 (Nr.
74 der Drucksachen), und l ) des von dem Abgeordneten Trimborn eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Gesetzes vom 29.
Juli 1890 über die Gewerbegerichte (Nr.
45 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse des Reichstags auf Nr.
362 der Drucksachen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht festIch schließe die Sitzung.