Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Speck für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hammerstein, für den Rest der Session wegen schwerer Erkrankung.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: derKaiserliche Geheime Legationsrath HerrHellwig, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Twele, der Präsident des Reichsbankdirektoriums, Kaiserliche Wirkliche Geheime Rath Herr vr.
Koch.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (0) Gegenstand derselben ist die.
dritte Berathung des Zusatzvertrages zu dem Auslieferuugsvertrage zwischen dem Reiche« yd Belgien vom 24.
Dezember 1874, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
252 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Art.
1 auch in dritter Lesung angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
2, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde annehmen, daß er vom Hause angenommen ist, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Da ein solcher nicht erfolgt, ist Art.
2 auch angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung undUeberschrist, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde unter derselben Voraussetzung auch hier annehmen, daß dieselben vom Hause angenommen sind.
Das ist der Fall.
Wir können nunmehr zur Gesammtabstimmung schreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Zusatzvertrag zu dem Auslieferungsvertrage zwischen dem Reich und Belgien vom 24.
Dezember 1874 auf Grund der in dritter Berathung unverändert angenommenen Vorlage auch in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch in der Gesammtabstimmung ist der Vertrag angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages- Mi ordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Uebernahme einer Garantie des Reichs in Bezug auf eine Eisenbahn von Dares Salam nach Mrogoro (Nr.
230 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Bülow, Reichskanzler: 1 Meine Herren, ich habe das Wort nur zu einigen kurzen Ausführungen erbeten.
Indem die verbündeten Regierungen die Zustimmung dieses hohen Hauses zu dem vorliegenden Gesetzentwurf erbitten, gehen sie dabei von der Voraussetzung, gehen sie von der Ansicht aus, daß die Frage, ob die Eisenbahn von Dar-es-SalSm nach Mrogoro auf Reichskosten gebaut werden soll oder mit Hilfe von Privatkapital, erst in zweiter Linie steht, und daß es heute einzig und allein darauf ankommt, daß die Bahn überhaupt gebaut wird, und daß der Anfang damit um kein weiteres Jahr hinausgeschoben wird.
Wenn cs der deutschen Verwaltung in langer und in angestrengter Arbeit gelungen ist, in dem Schutzgebiet von Deutsch-Ostafrika Ruhe und Ordnung herzustellen, so steht der wirthschaftlichen Erschließung des Schutzgebiets der völlige Mangel an Verkehrsmitteln hemmend und störend im Wege.
Diesem Mangel kann aus klimatischen und technischen Rücksichten durch Anlegung von Straßen nicht abgeholfen werden.
Die einzige Möglichkeit der Verkehrserleichterung für Deutsch-Ostafrika und damit der wirthschaftlichen Entwicklung und ich glaube, ohne Uebertreibung sagen zu können: der wirthchaftlichen Rettung von Deutsch-Ostafrika liegt n dem Bau von Eisenbahnen.
Damit ist auch das einzige Mittel gegeben, das Schutzgebiet finanziell allmählich auf eigene Füße zu stellen.
Dazu kommt, daß, 319 8332 Reichstag.
S.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1901. wentt an Stelle des bisherigen Trägersystems nicht ein anderes, konkurrenzfähigeres Verkehrsmittel tritt, der Handel der Seedistrikte, der bisher seinen Weg durch Deutsch-Ostafrika nimmt, auf die englische Ugandabahn im Norden und im Süden auf die Nyassaseeroute abgelenkt werden wird.
Wenn wir mit dem Bau einer Eisenbahn noch länger warten, so werden die Häfen von DeutschOstafrika dem Stillstand, dem Rückgang verfallen, während sich im Norden in Britisch-Ostafrika und im Süden auf portugiesischem Gebiet blühende Handelsplätze entwickeln.
Die verbündeten Regierungen sehen unter diesen Umständen in dem Bau von Eisenbahnen ein unabweisliches Bedürfniß des Schutzgebiets.
Die verbündeten Regierungen sind aber weit entfernt, sich heute schon mit weitergehenden Plänen hinsichtlich des Baues großer, das ganze Schutzgebiet durchquerender Eisenbahnlinien zu tragen.
Der Gesetzentwurf, der Ihnen vorliegt, hat nur den Zweck, den Bau der kurzen, nur 230 Kilometer langen Strecke von Dar-es-SalLm nach Mrogoro zu sichern, um einerseits das nicht allzu weit von der Küste gelegene Gebirge von Uluguru, das ein aussichtsvolles Plantagengebiet ist, mit der Küste zu verbinden und andererseits das dazwischen liegende fruchtbare Terrain wirthschaftlich zu erschließen.
Für die Nothwendigkeit und für die Nützlichkeit dieser Bahnstrecke können sich die verbündeten Regierungen auf die Autorität aller Kenner des Landes berufen, auch derjenigen, die sich gegen weitergehende Bahnprojekte ausgesprochen haben.
Es wird der Bau dieser verhältnismäßig kurzen Bahnstrecke auch den Vortheil haben, eine Klärung des Urtheils herbeizuführen über die jetzt noch umstrittene Frage der Rentabilität von Bahnbauten im Schutzgebiet und über die Frage, ob etwa und in welcher Richtung die Bahn einmal weiterzuführen sein wird.
Ich betone aber ausdrücklich, daß der Reichstag mit der Annahme dieser Boris) läge keine anderen Verbindlichkeiten übernimmt als diejenigen, die in dem Gesetzentwurf zum Ausdruck gelangt sind.
Was nun, meine Herren, die Abmachung mit den Banken angeht, welche diesem Gesetzentwurf beigefügt worden ist, so sind die verbündeten Regierungen der Ansicht, daß es gelungen ist, einen angemessenen Ausgleich zu finden zwischen den Interessen und Verpflichtungen des Reichs und zwischen der Nothwendigkeit einer finanziellen Unterstützung des geplanten Bahnbaues, und daß jedenfalls diese Abmachung eine Unterlage bietet für weitere parlamentarische Behandlung der Angelegenheit.
Die verbündeten Regierungen geben sich der Hoffnung hin, daß dieses hohe Haus durch die Annahme der Vorlage die wirthschaftliche Erschließung, die wirthschaftliche Entwicklung und Zukunft unseres ostasrikanischen Schutzgebiets sicherstellen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich bei diesem Bahnbau wie bei jedem Bahnbau um ein wirthschaftliches Unternehmen; und ob ein wirtschaftliches Unternehmen zweckmäßig ist, hängt davon ab, inwieweit der Erfolg desselben im Verhältniß steht zu den Opfern, die es kostet.
Man kann deshalb durchaus nicht sagen, auch hier nicht: eine Eisenbahn muß unter allen Umständen gebaut werden.
Es handelt sich hier um verschiedene Modalitäten; aber von den Modalitäten hängt überhaupt ab, ob es richtig ist, eine Eisenbahn zu bauen.
Diese Fragen können daher in keiner Weise von einander getrennt werden.
Ich wüßte auch nicht, warum dieser Bau eine derartige Eile hat ich werde darauf auch noch zurückkommen.
Der Herr Reichskanzler spricht von der wirthschastlichen Erschließung von Ostafrika beim Mangel der Verkchrseinrichtungen.
Ob eine solche einzelne Strecke von 236 Kilometern in einem Lande gebaut wird, welches doppelt (6) so groß wie Deutschland, entscheidet doch nicht über die wirthschaftliche Erschließung des ganzen Landes, sondern höchstens des Striches, der durch die Eisenbahn passirt wird.
Der Bahnbau, so meint der Herr Reichskanzler, würde zu einer Klärung führen über die Rentabilität von Bahnen in Deutsch-Ostafrika ja, Deutsch-Ostafrika ist doch kein einheitliches wirthschaftliches Gebiet, sondern die Vorbedingungen sind in den einzelnen Landestheilen ganz verschieden.
Und was wir bis jetzt an Klärung schon bekommen haben durch die UsamLara-Bahn, die durch das angeblich fruchtbarste und am meisten versprechende Terrain führt, ist gerade geeignet, von weiteren Klärungsversuchen abzuschrecken.
(Sehr gut!
links.)
Mir ist eine so sonderbare Zumuthung wie dieser Gesetzentwurf überhaupt hier im Reichstag noch nicht vorgekommen.
Das Haus hat abgelehnt, den Bau auf Neichsrechnung zu führen; es hat abgelehnt deshalb, weil ihm die Opfer für das Reich zu groß erschienen im Verhältniß zu den Aussichten der Rentabilität.
Nun kommt eine Vorlage an den Reichstag, die nicht weniger Opfer verlangt für den Bahnbau, sondern umgekehrt größere Opfer dem Reiche zumuthet.
Ich kann mir wohl denken, daß jemand, der für die Bewilligung der 2 Millionen, der ersten Rate, für Reichsrechnung gestimmt hat, jetzt nicht stimmt für den Garantievertrag; ich kann mir aber durchaus nicht das Umgekehrte denken (sehr richtig!
links), daß, nachdem man vorher gegen die Baurate gestimmt hat, jetzt man für den Garantievertrag stimmt.
Das wäre überhaupt nicht möglich aus Gründen, die in der Sache selbst liegen, sondern man würde dann nur eine andere Form suchen, unter der man eine Wandlung in den Ansichten maskirt, eine Wandlung in den Ansichten, die sich auch nicht aus der Sache selbst erklären würde, (v) sondern nur aus gewissen höheren politischen Rücksichten allgemein taktischer Art.
Indessen dafür ist doch das angesonnene Opfer zu groß; es handelt sich doch hier um viel mehr als eine Hohkönigsburg.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, in der Begründung des Garantiegesetzes wird es so dargestellt, als ob der Reichstag vor einer Bewilligung der ersten Rate nur wegen der Form des Baues zurückgeschreckt sei, der Form des Baues in eigener Regie.
Durchaus nicht, meine Herren!
Alles, was in den Kolonien geschieht, geschieht ja fast ausschließlich auf Neichsrechnung, so die südwestafrikanische Bahn, die Usambara-Bahn jetzt auch, und die wirthschaftlichen Unternehmungen der verschiedensten Art und umgekehrt; ist dasjenige, was von Gesellschaften ausgeführt ist, bisher in allen Koloniegebieten noch weniger glücklich gewesen als das, was in eigener Regie des Reichs eingeführt wird.
Man kann, wie ich, ein Freund sein für die Ausführung wirthschaftlicher Unternehmungen durch Gesellschaften in Deutschland; aber ganz anders liegt die Sache auf kolonialem Gebiete, wo eine solche Unternehmung in aller und jeder Beziehung doch immer auf die Macht des Reichs und aus die Reichsverwaltung angewiesen ist.
Also die Form der Regie kommt hier nicht in Betracht.
Abgelehnt ist die Forderung wegen des großen Risikos, das das Reich übernehmen sollte bei der geringen Aussicht auf eine Rentabilität, nicht etwa aus Haß gegen Eisenbahnen in Afrika überhaupt.
Meine Herren, wir sind Gegner der kolonialen Erwerbungen gewesen, aber wir können uns doch der Konsequenz nicht verschließen.
Wir stimmen für manches, was im Kolonialetat gesordert wird, und wir würden nicht deswegen gegen eine Forderung stimmen, weil es sich um eine Eisenbahn handelt und nicht um irgend etwas Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1901.
(Richter.)
(L.) anderes.
Aber immer kommt man wieder zurück auf die Frage: was wird dem Reiche angesonnen, und welches sind die Aussichten in Bezug auf die Rentabilität
Würde sich eine Gesellschaft finden, die eine Eisenbahn baut gegen Zusicherung großer Landabtretungen und vielleicht auch gegen Zusicherung eines Pauschquantums für die Transporte, die die Regierung selbst aufgiebt, so würde ich gar keinen Anstand nehmen, einen solchen Vertrag zu bewilligen.
Ganz anders aber, wenn es sich um solche großen Opfer handelt, wie hier dem Reiche angesonnen werden.
Was soll das Reich bezahlen
Es soll eine Summe von 24 Millionen für diesen Bau aufwenden, während bis dahin der Baukostenanschlag nur 15 Millionen umfaßt.
Was ist alles mit eingerechnet in diese 24 Millionen!
Bauzinsen, Betriebsfonds, Deckungskosten für etwaige Unterbilanz, für später nothwendig sich ergebende Bauten, eine Prämie für den Bauunternehmer gegen ein Risiko bei dem Bauanschlag u. s. w.!
So erhöht sich die Forderung von 15 Millionen auf die Summe von 24 Millionen.
Diese 24 Millionen wird das Reich definitiv los.
Und wie stellt sich dann die Sache in Bezug auf die Opfer
In den ersten 5 Jahren soll das Reich merken Sie wohl darauf!
mit 4 Prozent diese 24 Millionen verzinsen; und wenn auch diese 4 Prozent in der Bausumme von 24 Millionen mit enthalten sind, so ist das nur eine verschiedene Form der Etatisirung, ändert an der Belastung des Reichs mit 4 Prozent Zinsen für die nächsten 5 Jahre gar nichts.
Dann kommt für 87 Jahre eine Garantie von 3 Prozent.
Die ganze Rente des Reichs aber stellt sich nicht auf 3 Prozent, sondern durch die Amortisationsquote auf 3 g Prozent infolge des Umstandes, daß die Amortisation nicht »t pari geschieht, sondern daß sie zu 120 zugesagt wird.
Nun geht ja allerdings nach 93 Jahren die Bahn dann in das alleinige Eigenthum des Reichs über ohne eine weitere Vergütung.
G) Aber ob überhaupt nach 93 Jahren die Bahn noch einen aktiven Werth hat, ist mir sehr zweifelhaft, und ob nicht vielmehr einzig und allein ein größeres Defizit übernommen wird.
Das Reich kann, wenn über 3 z Zinsund Amortisatiousrente sich ergiebt, nicht einmal den Ueberschuß, den es sonst hätte, sondern nur einen gegeringen Theil davon beziehen.
Wenn man in Preußen früher Eisenbahngarantieverträge abschloß, dann stand wenigstens darin: wenn später ein Ueberschuß sich ergiebt über die Garantieleistung hinaus, dann wird daraus zunächst das Defizit gedeckt, wofür die Garantie aufkommen mußte.
Davon ist hier gar keine Rede.
Der Ueberschuß aus der Quote, die an das Reich vertheilt wird, kommt dann den Aktionären zu gute; außerdem erhalten sie Landanweisungen, und selbst wenn ihre Aktien amortisirt sind mit 120, so erhalten sie auch noch Genußscheine für die übrigen 87 Jahre für den Fall, daß der Ueberschuß über die Garantiesumme des Reichs hinausgeht.
Sie Partizipiren alsdann noch mit den ausgeloosten Aktien an einem solchen Ueberschuß.
Nach allen Seiten werden also den Aktionären Vortheile geboten.
Was haben sie aber für ein Risiko
Wenn der Betrieb nicht einmal die Kosten deckt, so braucht das die Aktionäre nicht zu grämen; dann wird der Zuschuß aus den 24 Millionen gedeckt, denn diese sind von vornherein darauf berechnet, solche Zuschüsse nicht bloß während der Bauperiode, sondern auch später zu decken.
Und wenn diese 24 Millionen vollständig aufgebraucht sind, dann fällt die etwaige Unterbilanz, das Zurückbleiben der Einnahmen hinter den Betriebskosten, nicht auf die Aktionäre.
Es wird uns amtlich versichert, eine solche Aktiengesellschaft würde dann gar nicht in der Lage sein, weiteres Kapital aufzubringen.
Sie würde deshalb überhaupt entweder ihre ganze Existenz aufgeben müssen oder das Eisenbahnunternehmen an das Reich abtreten.
Weitere Verluste tragen dann schließlich auch nicht die (0) Aktionäre, sondern das Reich.
Die Garantie für die Aktien läuft aber gleichwohl diese 87 Jahre weiter fort.
Meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, daß das Reich selbst sl xari mit Leichtigkeit, wenn man überhaupt zu solchen Bedingungen Geld aufnehmen will, diese 24 Millionen finden kann und dazu einer solchen Gesellschaft gar nicht bedarf.
Die Gesellschaft trägt kein Risiko und bekommt nur Ueberschüsse.
Wenn das Konsortium auch nur mit 104 auflegt, was ich für sehr wahrscheinlich halte, dann würde ihm schon ein Milliönchen in den Schoß fallen ohne eigentlichen Entgelt.
Was ist der Vortheil davon, daß eine Gesellschaft hier dazwischentritt und den Bau und die Verwaltung übernimmt
Ist denn etwa die Doppelköpfigkeit der Verwaltung, die Einsetzung einer besonderen Direktion in Berlin geeignet, das Unternehmen rentabler zu machen
Das Gegentheil ist der Fall.
Man sagt wohl, eine Gesellschaft baut billiger; hier tritt sofort das Gegentheil scharf in die Augen.
Herr Gerding, der Oberstleutnant der Eisenbahnbrigade, veranschlagt die Kosten auf 15 Millionen, dieses Konsortium gleich auf 16 Millionen; es verlangt außerdem noch l'r Millionen Prämie für den Bauunternehmer, falls er dabei Schaden haben sollte.
Das ganze Risiko des Baues geht also mit der Gewährung dieser Prämien an die Bauunternehmer auf das Reich selbst über; die Gesellschaft hat davon auch keinerlei Nachtheil.
Dann ein paar allgemeine Bemerkungen.
Wie steht dieses Ansinnen, diese 24 Millionen in dieser Form zu bewilligen, zu unserem Budgetrecht
Wenn die 24 000 000 Mark bewilligt werden, wie es der Garantievertrag verlangt, so scheidet jede Mitwirkung des Reichstags für das Bahnprojekt weiterhin aus.
Sonst, wenn wir eine Bahn bewilligen, hat man bei jeder Folgerate die Möglichkeit, darüber mitzusprechen, ob nicht zu rasch oder zu langsam gebaut wird, ob der Bau solide genug ist oder (v) ob nicht Luxusbauten der Verwaltung dabei Platz greifen; man kann einwirken, ersparen, den Betrieb vereinfachen, ihn intensiver gestalten.
All das hört auf, —die 24 Millionen sind vom Reichstag bezahlt: nun kann die Gesellschaft selbst damit wirthschaften, wie sie eben will; das Budgetrecht des Reichstags ist alsdann völlig ausgeschaltet.
Dann die Ausloosung zu 120.
1870 hat mau ein Reichsgesetz gemacht, welches die sogenannten Prämienanleihen verbot und abhängig machte in jedem einzelnen Falle von einem Reichsgesetz, und dabei wurde noch bestimmt, daß selbst durch Gesetz nur Reichsanleihen mit Prämien künftig ausgegeben werden dürfen.
Hier handelt es sich nicht einmal um Reichsanleihen, sondern um Aktien, deren Ausloosung mit Prämien festgesetzt wird.
Der Grundgedanke dieser Gesetzgebung von 1870, die entstanden ist angesichts der Schäden der großen Prämienanleihe der Köln-Mindener Eisenbahngesellschaft, die damals beabsichtigt war, der ganze Gedanke wird durch diese Vorlage durchkreuzt für die ostafrikanische Bahn.
Es ist der Anfang eines Lotteriespiels (sehr richtig!
links), wenn in dieser Weise 120 geboten werden, wo nur eine Bezahlung von 100 stattfindet, und der Gewinn von 20 abhängig ist von einer Ausloosung.
Nach anderer Richtung aber wird das Handelsgesetzbuch durchkreuzt: man giebt Aktien aus zu 100; bisher hat man es gerade für richtig gefunden in der neueren Gesetzgebung, zu bestimmen, daß selbst Aktien zu 200 nur ausgegeben werden in besonderen Fällen der Gemeinnützigkeit.
Man will eben die kleinen Leute, heranziehen, weil die großen nichts für Afrika aufwenden wollen (sehr richtig!
links), die kleinen, die kein Verständniß davon haben.
(Sehr richtig!
links.)
319 2334 Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1901.
(Richter.)
M Es ist ja allerdings der Schaden nicht groß bei 100 Mark, weil immer das Reich 3 Prozent garantirt; aber das befürchte ich: hat man erst weitere Volkskreise darin eingeführt und daran gewöhnt, ihr Geld in Dinge zu stecken, die sie nicht übersehen können, in überseeische Unternehmungen, wer will nachher sagen, wo sich die Grenze findet
(Sehr richtig!
links.)
Der Vertrag hat der Kommission bereits vorgelegen; die Budgetkommission hat darauf eine Resolution gefaßt, worin sie einen Gesellschastsvertrag wünscht auf einer annehmbaren Grundlage.
Die Betonung der annehmbaren Grundlage besagt in diesem Falle nichts anderes, als daß die Mehrheit der Kommission diesen Vertrag für unannehmbar hält.
(Sehr richtig!
links.)
Allerdings sind ja ganz kleine Aenderungen gegen den Entwurf vorgenommen worden, Quisquilien in Dingen, die für die ganze Sache in keiner Weise entscheidend sind, und die ja sofort von jemand, der über die Absichten der Gesellschaft Kenntniß hatte, als mögliche und wahrscheinliche Aenderungen zugesagt wurden.
Nun sagt der Herr Reichskanzler: es muß in diesem Jahre angefangen werden.
Ja, warum denn
Dann sagt der Herr Reichskanzler: die Konkurrenz der Ugandabahn, die Konkurrenz im Süden.
Es wundert mich, daß nicht auch die Konkurrenz der Kongobahn im Westen angeführt wird.
Ja, ist überhaupt die Konkurrenz dieser Bahn ernst zu nehmen
Was kommt denn aus dem Innern Afrikas
In der Hauptsache Elfenbein und Kautschuck; und was bedeutet denn diese Bahn für den Transportpreis von Elfenbein und Kautschuck.
Es ist uns ja vom Oberstleutnant Gerding vorgerechnet, daß gegenwärtig von Mrogoro bis Dar es SalLm der Trägerlohn 16 Mark beträgt für den Zentner, und es ist weiter vorgerechnet, daß die Bahnfracht im Durchschnitt auf derselben (L) Strecke 4, 14 kosten wird.
Aber dabei ist zu bemerken, dieser Satz ist der Durchschnitt, und Elfenbein und Kautschuck müssen mehr als 4, 14 bezahlen.
Und setzt man nun 6 Mark an, was ja bei dem großen Werth im Verhältniß zum Durchschnitt verhältnißmäßig noch wenig ist, so entfallen an Transportkosten für Elfenbein und Kautschuck von Mrogoro bis Dar-es-SalLm weniger 10 Mark; was will das besagen bei einem Artikel wie Elfenbein, der in unseren Einfuhrlisten mit 900 Mark pro Zentner bewerthet ist, und Kautschuck, der in unseren Einfuhrlisten mit einem Werth von 280 Mark bewerthet ist!
Glauben Sie im Ernst, daß, wenn wirklich 10 Mark billiger das Elfenbein an die Küste kommt und der Kautschuck, daß das ins Gewicht fällt gegenüber der Konkurrenz der Ugandabahn und derKongobahn, die vielehundertKilometer davon entfernt ist
Es ist richtig, daß die Ausfuhrwerthe von Ostafrika, die zu zwei Dritteln in Elfenbein oder Kautschuck bestehen, abgenommen haben, einmal, weil das Elfenbein überhaupt seltener wird, nachdem die Vorräthe mit dem Vordringen der Europäer immer mehr erschöpft sind, und weil der Kautschuck seltener wird, da, wie in den Regierungsberichten selbst zu lesen ist, von den Eingeborenen ein Raubbau mit dem Kautschuckbaum betrieben wird.
Meine Herren, in ganz Afrika rentiren überhaupt nur Bahnen, wenn sie sich auf Edelmetalle oder Diamanten beziehen.
Außerdem kommen nur Militärbahnen in Afrika in Betracht.
Diese Bahn aber können wir doch nicht als Militärbahn ansehen; im Gegentheil, sie wird den militärischen Schutz nicht verstärken, sondern noch eines militärischen Schutzes für die Aufrechterhaltung eines sicheren Betriebes bedürfen.
Man hat uns eine Broschüre vorgelegt, vom Konsul Vohsen.
Darnach muß man annehmen, daß ganz Afrika durchpflastert ist mit Eisenbahnen.
Es sind alle Phantasiebahnen verzeichnet, sogar die Wüste Sahara ist auf dieser Karte durch mehrere Eisenbahnlinien durchquert.
Was die Rentabilität betrifft, so ist es merkwürdig, (0) wie wenig die Kolonialschwärmer überhaupt rechnen können oder bei ihren Rechnungen nachdenken.
Der Herr Konsul Vohsen sagt uns, nach seinen Erfahrungen könnten überhaupt Wasserstraßen in ganz Afrika nur transportiren mit Kosten von 10 Pfennig auf das Tonnenkilometer, und weil das viel zu hoch sei, müsse man Eisenbahnen bauen, da man mit den Wasserstraßen nicht auskomme.
Hätte er nun den Anschlag für diese Bahnstrecke Dar-es-SalLm—Mrogoro eingesehen, so würde er wissen, daß Oberstleutnant Gerding die Transportkosten bei der Eisenbahn nicht auf 10 Pfennig, sondern auf 36 Pfennig für das Tonnenkilometer berechnet (hört!
hört!
links), also 26 Pfennig über den Satz hinaus, bei dem Herr Vohsen sagt, daß überhaupt schon der Transport in Afrika viel zu theuer sei.
Herr Vohsen war einmal früher Konsul in Westafrika; darum soll er jetzt auch Autorität für Ostafrika sein, wo er einige Wochen sich aufgehalten hat, um sich dann in sein Geschäft in Berlin zurückzuziehen.
Er rechnet uns vor, was die Senegalbahn im Export von Erdnüssen in Westafrika geleistet hat mit ihrem Zehnpfennigtarif.
Aus seinen eigenen Ziffern geht aber hervor, daß diese Bahn nach 15 Jahren noch gar keinen Ueberschuß gewährt, sondern Zuschüsse erfordert.
Herr Vohsen führt zuletzt Indien vor, als ob alles, was überseeisch ist, gleichwerthig wäre.
Da sagt man: nehmt euch die englische Regierung zum Beispiel, die giebt 300 Millionen Zinsgarantie für Eisenbahnen in Indien.
Was will es aber sagen: 300 Millionen für ein Reich mit über 300 Millionen Einwohner!
Da kommt auf die Million Einwohner eine Million.
Ostafrika aber hat 6 Millionen Einwohner und nicht 300 Millionen, und für Ostafrika haben wir mit der Usambarabahn schon mehr als 6 Millionen engagirt!
Ueberhaupt dieser Vergleich!
Indien hat eine dichte Bevölkerung von (v) 60 Köpfen auf das Quadratkilometer, Deutsch-Ostafrika aber nur eine Bevölkerung von 6 Köpfen.
Offenbar hängt doch der Nutzen von Eisenbahnen im wesentlichen ab von der Dichtigkeit der Bevölkerung.
Man kann deshalb zehnmal sich entschließen, in Indien eine Eisenbahn zu bauen, ehe man dazu kommt in Deutsch-Ostafrika.
Jetzt sagt Herr Graf Bülow: ach bitte, seien Sie nicht ängstlich, es hat weiter keine Konsequenzen; Sie sind gar nicht verpflichtet, über Mrogoro hinauszugehen.
Ja, das ist ja auch wieder der Zickzackkurs.
Mit dem Etat wurde uns eine Denkschrift als maßgebend vorgelegt vom Oberstleutnant Gerding, die datirt ist vom Oktober 1900; in der heißt es: Hier helfen keine kleinlichen Maßnahmen zur Aufbesserung des Binnenverkehrs, sondern nur Eisenbahnen allein, und zwar nicht nur kurze Stichbahnen von der Küste in das Innere, sondern nur lange Linien, welche die Küsten mit den Seen verbinden.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist eine amtliche Widerlegung unter dem Namen des Grafen Bülow gegen die heutige Rede des Grafen Bülow.
(Sehr gut!
links.)
Wem soll man nun glauben, dem Grafen Bülow im Oktober 1900 oder dem Grafen Bülow im April 1901
(Heiterkeit.)
Wir lassen uns nicht in den April schicken mit Eisenbahnen.
(Heiterkeit.)
Das kennen wir ja.
Zuerst heißt es: Sie sind zu nichts verpflichtet.
Dann kommt ein großes Defizit im Betriebe.
Ja, heißt es dann, das kommt davon, weil nicht weiter gebaut wird, wenn weiter gebaut würde über Mrogoro Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1901.
2335 (Richter.)
(L.) hinaus, wie Herr Gerding sagt, zunächst bis Tabora, eine Kleinigkeit von 800 Kilometern, dann erst würde die große Rentabilität an den Seeen eintreten.
Dann heiß!
cs: wer einmal A gesagt hat bis Mrogoro, der muß auch weiter buchstabiren bis zum Tanganyikasee und bis zum Viktoria-Nyanzasee.
Nun-rühmt derHerr Reichskanzler die schöne Gegend, für welche jetzt diese Bahn als Stichbahn gebaut werden soll.
Er spricht von der Erschließung von Ostafrika.
Meine Herren, ich habe schon hervorgehoben: Deutsch-Ostafrika ist zweimal so groß als Deutschland.
Wie kann man da von einer einzelnen Stichbahn als einem Moment der Erschließung sprechen
Diese Stichbahn ist nicht so lang wie die Strecke von Berlin bis Hamburg.
Wenn nun in Deutschland noch gar keine Eisenbahnen wären, würde da irgend jemand behaupten, daß eine solche einzelne Linie von Berlin bis Hamburg eine Erschließung von ganz Deutschland wäre
Und doch ist Deutschland nur halb so groß wie Deutsch-Ostasrika.
Und was bei allen Eisenbahnen in Betracht kommt: die Zusuhrstraßen, die Seitenbahnen und -straßen, die Chausseen, die Wasserverbindungen führen doch von allen Seiten jeder neuen Bahn in Deutschland Transportmengen zu.
In Afrika ist davon gar nicht die Rede.
Der Herr Reichskanzler hat selbst gesagt: Sie denken sich das ganz anders; dort giebt es gar keine Verkehrswege, wenn man nicht Eisenbahnen baut.
Wie können nun aber von allen Seiten, von Süd und Nord an diese Bahn, wenn sie wirklich gebaut wird, Transportmengen herangebracht werden, wenn die Wege fehlen
Es würde also immer nur auf den Transport der nächsten Nähe ankommen, der Gegenden, welche durch diese Bahn durchschnitten werden.
Nun heißt es: ja, aber diese Bahn läuft parallel mit der großen Karawanenstraße, sie hat also den ganzen Durchgangsverkehr von den Seen nach der Küste und V) von Dar-es-SalLm nach den Seen, der über Mrogoro hinausgeht.
Wie groß ist denn der Durchgangsverkehr
Da wäre es doch einmal der Mühe werth, den ganzen Karawanenverkehr statistisch festzustellen.
Ich habe da nachgeforscht und habe in einem Bericht der Regierung einen kleinen Anhalt gefunden.
Da wird nämlich berichtet: es sind die Träger gezählt worden, die die Station Kilossa passiren.
Kilossa liegt auch an der Karawanenstraße, noch etwas mehr im Inneren als Mrogoro.
Von dort wird uns berichtet, daß auf dieser Station im Jahre 11000 Träger ungefähr, Männer und Weiber zusammengerechnet, dieses Kilossa passiren.
Was heißt das: 11000 Träger
Es wird versichert, ein Träger kann 50 Kilogramm transportiren.
Selbst wenn ich annehme, daß das Waare ist, daß darunter auch nicht Lebensmittelvorräthe für die Träger selbst, nicht Zelte und dergleichen einbegriffen sind, so würden also 11000 Träger, wenn jeder 50 Kilo auf dem Kopfe hat, im Jahre 550 Tonnen Waare nach jeder Richtung transportiren; das wäre also der ganze gegenwärtige Durchgangsverkehr.
Aber Herr Oberstleutnant Gerting rechnet bei seiner Einnahme der Bahn auf einen Verkehr in jeder Richtung von 12000 Tonnen Güter (hört!
hört!
links), 12 000 gegen 550; er nimmt also an, daß der Verkehr sich auf das 20 fache über den jetzigen Karawanenverkehr hinauf steigert!
Meine Herren, noch ein Punkt, auf den ich schon hingedeutet habe: Herr Oberstleutnant Gerding setzt für seine Rentabilitätsberechnung den Gütertarif auf durchschnittlich 36 Pfennig für das Tonnenkilometer an.
Bei den preußischen Staatseisenbahnen bringen die Güter durchschnittlich eine Einnahme von 3, 55 Pfennig für das Tonnenkilometer.
Herr Oberstleutnant Gcrding setzt also einen lOfach höheren Tarif an, als er im Durchschnitt auf den preußischen Staatsbahnen besteht, einen Tarif, (0) der den preußischen Stückguttarif um das Dreifache übersteigt, den Eilfrachtguttarif um das U-fache.
Nun, meine Herren, wenn so die Transportkosten sind, so muß man doch fragen: was bietet sich denn auf der durchschnittenen Strecke selbst zum Transport für diese Bahn an
Es wird uns alles aufgeführt, was dort irgend wachsen kann; ob es jetzt schon dort wächst, das ist die Frage.
Meine Herren, darauf kommt es aber auch gar nicht an; es kommt darauf an, ob die transportirte Waare an der Küste auch Absatz findet, und der Absatz hängt wieder vom Preise ab.
Man müßte doch mindestens im Stande sein, für die Produkte, die dort aus der Produktion der Strecke selbst befördert werden können, die Verkaufspreise an der Küste anzugeben, darzulegen, ob überhaupt zu einem gewissen Preise auch noch ein weiterer Absatz überseeisch von der Küste für solche Produkte möglich ist.
Es heißt in dieser Denkschrift: das Personal der Eisenbahn, also die Beamten und Arbeiter, verzehren doch auch, und diese werden nun in dem Landstriche die Produktion durch ihre Nachfrage nach Konsumtion heben.
Der Herr hat dabei nur vergessen, daß bisher die Träger sich unterwegs auch genährt haben, und daß die große Zahl der Träger dann in Wegfall kommt mit einem viel größeren Bedarf an Lebensmitteln, als auf die paar Eisenbahnbeamten an der Strecke entfallen!
Denn, meine Herren, wenn man weiß, was ist die Waare, die transportirt werden kann, an der Küste Werth, und wenn man die Transportkosten abzieht, so muß man doch noch fragen: was sind die Bedingungen der Produktion selbst
Und ganz abgesehen von dem, was an sich wachsen kann, muß man doch schon den Zweifel auswerfen gegenüber dem Umstande, daß auch jetzt die auf der Strecke bis Mrogoro der Küste näherliegenden Theile nach derselben keinen besonderen Absatz haben; wenn etwas nur 100 Kilo- (v) Meter von der Küste entfernt ist oder nur 50 Kilometer, so würde sich der Gewinn von durchschnittlich 11 Mark aus dem Eisenbahntransport gegenüber dem Trägertransport entsprechend auch auf.
einen Bruchtheil schon jetzt vermindern, und es müßte näher an der Küste die Produktion schon jetzt eine leichtere sein.
Das müßten doch schon jetzt die Produktionsmengen erkennen lassen.
Es wird zugegeben, es kann überhaupt nur in großen Plantagen produzirt werden.
Wo ist bisher denn eine große Plantage, und was ist die Bedingung zur Anlage einer großen Plantage
Zuerst der Unternehmer!
Glauben Sie, daß sich Unternehmer in diese ungesunden Gegenden hinein begeben
Es wird uns in einer Denkschrift über Ostafrika berichtet, daß die beiden Missionsstationen, die in der Nähe der Bahn liegen, viel vom Fieber zu leiden haben.
Es sind da im Bezirk Kilossa gegenwärtig nur 12 Europäer, darunter 6 Mann der Schutztruppe, die dorthin kommandirt sind, 5 Missionare, die um Gottes Willen sich dort aufhalten, und ein einziger Kaufmann, der als Pionier den Handel vermittelt.
Ueber die Leiden dieser Missionen heißt es in einer amtlichen Denkschrift über Ostafrika: beide Missionsstationen hatten viel vom Fieber zu leiden, bei 5 Europäern im Jahre 360 Behandlungstage am Fieber und ein Todesfall.
Dahin soll man sich nun also drängen, um als Unternehmer große Plantagen einzurichten!
Meine Herren, woher bekommt man die Arbeiter
Die dortige Arbeiterbevölkerung wird als nichts weniger als arbeitslustig und zuverlässig bezeichnet.
Gerade in den Missionsberichten werden ihnen vielfach recht schlechte Zeugnisse ausgestellt.
Es wird nun so dargestellt, als ob, wenn die Träger brotlos würden, sie sich dazu drängen würden, solche Plant-igenarbeiten zu nehmen.
Aber, meine Herren, die Wanderlust der Träger ist ganz verschieden von der 2336 Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1901.
(Richter.)
(L.) Arbeitslust eines Erd- oder Garten arbeiters, der unausgesetzt beschäftigt ist.
Die Möglichkeit, Arbeiter herbeizuziehen, hängt doch auch von der Dichtigkeit der Bevölkerung ab.
Dabei aber kommt in Betracht, daß der Bezirk Kilossa, den die Bahn durchschneidet, in der Dichtigkeit der Bevölkerung noch zurückbleibt hinter dem Durchschnitt der Bevölkerung von Deutsch-Ostafrika.
In Deutsch-Ostafrika kommen durchschnittlich 6 Köpfe auf das Quadratkilometer, in diesem Bezirk nur 2« „und selbst wenn man 300 Quadratkilometer abzieht, die ganz unbewohnt in diesen schönen Gegenden sind, wird man nur auf eine Durchschnittsbevölkerung von 4 Köpfen kommen.
Alles, was uns über diese Gegend berichtet wird, ist Konzertmalerei.
(Sehr richtig!
links.)
Die blendet den, der nicht näher hinsieht, oder der nicht mit dem Rechenstift versucht, Näheres zu ermitteln.
Was haben wir denn für Auskunft über die wirthschaftlichen Verhältnisse der Gegend
Nicht entfernt so viel, als man in Deutschland von Seiten der Regierung verlangt, ehe man auch nur tausend Mark für eine neue Kleinbahn an Subvention giebt.
Man hat Vorarbeiten in Betreff des Bahnbaues gemacht!
Aber in Bezug auf die wirthschaftliche Klarstellung durchaus nicht.
Mau beruft sich dann immer auf Deutsch-Ostafrika oder auf Afrika im allgemeinen.
Als ob das ein einheitliches und gleichmäßig zu beurtheilendes Land wäre!
Man stellt es dann so dar, als ob es gar nicht darauf ankäme, was vorhanden ist, als ob die Eisenbahn ein Zaubermittel wäre, um überall Reichthümer hervorzubringen.
Nein, meine Herren, die Eisenbahnen sind nur dort fruchtbringend, wo sie vorhandene Produktionskräfte zusammenführen können; aber wo nichts ist, kann auch die Eisenbahn nichts hinbringen.
Und nun, meine Herren, wie soll man selbst solchen Vorarbeiten für den Bahnbau trauen
Der vorige Kostenanschlag (v) selbst des Oberstleutnants Gerding betrug, was die bauliche Seite betrifft, 13 Millionen Mark.
In diesem Jahre wird uns bei der Vorlage des Budgets ein Bauanschlag von 151Millionen Mark präsentirt.
Das Konsortium präsentirt uns einen Kostenanschlag von 16 Millionen und fügt gleich hinzu: außerdem müsse es aber noch eine Bauprämie haben, damit der Unternehmer bei den veranschlagten 161Millionen nicht zu Schaden komme.
Wie verändert sich allein infolge dieser verschiedenen Bauanschläge die Rentabilität
Herr Gerding rechnet in dem Anschlag, der uns in dem Budget mitgetheilt ist, auf eine Rentabilität der Bahn zu 5 'z Prozent des Anlagekapitals.
Rechnen Sie 24 Millionen, und nehmen Sie alles übrige als richtig, so würde die Rentabilität schon auf 3 Prozent sich ermäßigen.
Im allgemeinen, sage ich, haben wir die Kolonialpolitik bekämpft.
Aber auch eine falsche Politik zieht ihre Konsequenzen.
Wir können ja nicht umhin, gewisse Ausgaben zu bewilligen; wir stimmen ja auch nicht gegen alle Titel im Kolonial-Etat.
Aber alles muß doch in einem gewissen Verhältniß stehen, die Aussichten zu den Opfern.
Man baut doch auch nicht Häfen, wo nicht genug Wasser ist, oder nicht der entsprechende Verkehr zu erwarten ist.
Wenn nun die Sache an sich schon keine Eile hat, wenn auf diese sogenannte Stichbahn die Konkurrenz der Hunderte und Tausende Kilometer entfernten anderen Bahnen keine Bedeutung hat, so ist doch wahrhaftig gerade die gegenwärtige Zeit am wenigsten geeignet, sich in solche Unternehmungen zp stürzen, in Anbetracht der Finanzlage.
Die Finanzlage das haben wir noch in den letzten Tagen erfahren ist durchaus nicht so, um uns irgend welchen Luxus zu gestatten (sehr richtig!)
nicht einmal in Deutschland, noch viel weniger für Afrika.
Wie hat sich das Bild in Bezug auf die Finanzen verändert!
Im vorigen Jahre sagte der Herr Schatzsekretär (6) Freiherr v. Thielmann: wir brauchen gar keine neuen Steuern, wir können die ganze Flotte auch ohne neue Steuern bauen.
Herr v. Miquel war ja derselben Ansicht, oder es kann auch sein, daß Herr v. Thielmann der Ansicht des Herrn v. Miquel war.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Man ließ sich im Reichstag nicht darauf ein und bewilligte trotz der Warnung der Regierung 46 Millionen Mark neuer Steuern.
Da sagte Freiherr v. Thielmann: ich weiß gar nicht, was ich mit dem Gelde anfangen soll, ich komme in Verlegenheit, es unterzubringen, und als ihm diese Aeußerung hier vorgehalten wurde, sagte der Herr Unterstaatssekretär Aschenborn: nein, so war das nicht gemeint, Herr v. Thielmann hat nur gesagt, für die nächsten Jahre würde er in Verlegenheit sein, wie er das Geld unterbringen soll.
Nun, meine Herren, jetzt ists das erste Jahr, und da wird uns schon ein so schwarzes Bild von den Finanzen in der Budgetkommission grade von der Regierung ausgemalt; ein ganzes Steuerbouquet scheint schon im nächsten Jahre präsentirt werden zu sollen, und gerade in die Zeit, die man als so besonders ungünstig für die nächsten Jahre ausmalt, würde die volle Rente von 820 000 Mark auch fallen, die die Durchführung dieses Planes in Aussicht stellt.
Meine Herren, was soll denn nun werden
Wieder neue Steuern, neue Verkehrsabgaben
Man hat doch böse Erfahrungen damit gemacht.
Für die »i Jahre, die jetzt seit Einführung der neuen Stempelabgabe abgelaufen sind, wurde der Ertrag auf 34 Millionen Mark geschätzt, und jetzt ergiebt die Rechnung nur eine Mehreinnahme von 712 Millionen Mark, also noch nicht den vierten Theil.
Das zeigt, daß nach der Richtung nichts mehr zu holen ist.
Eine Steigerung der Verbrauchsabgaben, der Belastung des Massenverbrauchs der Bevölkerung will man auch nicht.
Die Bierschlange erhebt freilich schon wieder (v) drohend ihr Haupt.
Was bleibt da übrig
Pumpwirthschast, Pumpwirthschaft zu Gunsten von Afrika!
Man hat die Pumpwirthschast zurückgewiesen zu Gunsten der Vermehrung der Flotte; man hat sich nicht in dem Maße darauf einlassen wollen, wie es die Negierung verlangt.
Ist es da nun richtig, eine solche Pumpwirthschaft für afrikanische Bahnen zu treiben
Ob das eine garantirte Aktiengesellschaft ist oder eine Anleihe, das ist in Bezug auf die Belastung des Reichskredits und der Reichsfinanzen ganz dasselbe; der Unterschied liegt hier nur in der Form.
Eben jetzt ist eine Anleihe von 300 Millionen aufgenommen; 100 Millionen Mark ist die Regierung noch weiter aufzunehmen ermächtigt durch unsere Bewilligungen.
Und dazu kommt auch noch, daß diese 24 Millionen schließlich nur der Anfang sein werden zu der Durchführung der großen Zentralbahn, die 100 oder 200 Millionen oder noch mehr tosten wird, was man jetzt auch sagt, um diese späteren Absichten zu verschleiern.
Ich bin sehr gespannt, wie die konservative Partei sich dazu verhält.
Wie gründlich sind die Herren im preußischen Abgeordnetenhaus!
Mit welcher bewundernswerthen Gründlichkeit studiren sie die finanziellen Vorbedingungen eines Kanalbaus!
(Sehr gut!
links.
Sehr wahr!
rechts.)
Und doch handelt es sich nicht einmal um Afrika, sondern um Deutschland.
Fast möchte man annehmen, Sie singen nicht mehr: „Deutschland, Deutschland über alles '', sondern: „Afrika über alles.
(Sehr gut!
links.)
Alle Ihre Vorsicht, Ihre Gründlichkeit, Ihre finanziellen Bedenken, das verschwindet alles, wenn es sich um ein solches Projekt handelt, das in der Phantasie angeblich so große Früchte tragen soll.
Man soll die Ersparnißpolitik nicht bloß im Munde führen.
Es handelt sich hier nicht einmal um eine Ersparniß; nein es handelt sich nur Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1901.
2337 (L.) um die Vermeidung einer Ausgabesteigerung.
Sie haben so viel mehr bewilligt für Militär, Marine und in der letzten Zeit auch für koloniale Zwecke.
Es muß doch endlich mal ein Strich gezogen werden angesichts der drohenden neuen Steuern, um weiteren Aufwendungen, die in ihren Konsequenzen unübersehbar sind, einen Riegel vorzuschieben.
Wir können in keiner Form eine Verantwortung, namentlich in der jetzigen Zeit, für den Bahnbau übernehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Waldow und Reitzenstein.
v. Waldow und Reitzenstein, Abgeordneter: 1 Ich glaube mich in Uebereinstimmung mit dem größten Theil meiner politischen Freunde zu befinden, wenn ich ausspreche, daß, nachdem das Deutsche Reich einmal überseeische Schutzgebiete besitzt, es sich der Verpflichtung nicht wird entziehen können, zu deren thatsächlicher Kolonisation auch Schritte zu thun.
Und zwar betrachte ich diese Verpflichtung nicht sozusagen nur als Ehrensache, sondern ich wünsche sie gerade deshalb erfüllt, damit dem Zustande, der heute hinsichtlich der Schutzgebiete herrscht, ein Ende gemacht wird, wenn auch nicht plötzlich, sondern hoffentlich mit der Zeit dem Zustande nämlich, daß die Schutzgebiete uns heute sehr erhebliche Reichszuschüsse kosten.
Ich bin mir sehr wohl bewußt, daß hinsichtlich dieser erheblichen Ausgabe, die zum Bau einer Eisenbahn gemacht werden soll, auch die Gefahr vorliegt, dem bezeichneten bedauerlichen Zustande nicht zu begegnen.
Aber auf der anderen Seite sage ich mir, daß das in der Eisenbahn anzulegende Kapital doch vielleicht eine nützliche Anlage werden kann.
Zur Erreichung der Kolonisation halte ich Eisenbahnbau für das richtige Mittel; denn wir sehen hier in der Heimat, daß, wo eine Eisenbahn gebaut wird, auch überall Leben und Verkehr sich längs derselben einfinden.
G) Wenn nun auch der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, die Zustände in Ostafrika seien derart, daß Eisenbahnverkehr sich nicht entwickeln könne, weil nur Kautschuk und Elfenbein zum Transport vorhanden seien, so bin ich anderer Meinung: wir erwarten namentlich, daß gerade landwirthschastliche Tropenprodukte der Eisenbahn zugeführt werden; denn wir hoffen von der Bahn Anregung und Gelegenheit zum Plantagenbau.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir betrachten demnach, meine Herren, den Bahnbau, wie er in der Vorlage vorgeschlagen wird, gewissermaßen als einen Versuch, wirthschaftliches Leben in unsere Kolonie hineinzubringen, und ich möchte bezugnehmend auf das, was der Herr Abgeordnete Richter ausführte, bemerken, daß ich durchaus nicht eine Bindung zum Weiterbau über Mrogoro hinaus eingehend befürworten will.
Nachdem nun die erste Rate, welche zum Bau der Eisenbahn durch das Reich selbst in den Etat eingestellt war, vom Reichstage abgelehnt ist, kann uns die heutige Vorlage allein interessiren.
Ich stehe aber nicht an, auszusprechen, daß viele meiner politischen Freunde dem Bau durch das Reich selbst sympathischer gegenübergestanden haben würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich für meine Person gebe dem Bau durch eine Gesellschaft im Prinzip den Vorzug.
Denn ich bin der Meinung, daß erstens eine Gesellschaft billiger bauen kann, als das Reich.
Es ist ja Jedem, der mit öffentlichen Bauten zu thun gehabt hat, bekannt, wie solche nicht immer besser, stets aber theurer ausfallen als private.
Weiter sehe ich gerade in dem Bau durch eine Gesellschaft eine Gelegenheit und Anregung zur Besiedlung des ostafrikanischen Schutzgebiets.
Zwar bin ich durchaus kein Freund der Reklame; aber hier, glaube ich, würde eine gewisse Berechtigung zur Reklame, zur Agitation seitens der Eisen- (6) bahnbaugesellschaft wohl doch vorliegen, wenn sie mit Kapital dort ins Land hineinginge, und nun dieses nutzbar machen will, indem sie Menschen heranzieht zur Ausnutzung der an die Eisenbahn angrenzenden Gebiete.
Daß aber die Eisenbahnbaugesellschaft, wenn ihr eine Konzession gegeben würde, solche Agitation treiben wird, und hoffentlich mit Erfolg treiben wird, darüber bin ich nicht im mindesten zweifelhaft.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Richter mit einem Hinweis auf die Kanalangelegenheit im Abgeordnetenhause gesagt hat, er sei sehr begierig, zu sehen, ob die konservative Partei die finanzielle Seite der Sache studirt habe, so glaube ich ihm beweisen zu können, daß das allerdings geschehen ist, und daß wir durchaus nicht ohne Ueberlegung in dies Unternehmen, wenn ich so sagen darf, hineinspringen wollen.
Wenn ich prinzipiell dem Bau der Bahn durch eine Gesellschaft sympathisch gegenüberstehe, so muß ich auf der anderen Seite doch hervorheben, daß mir im einzelnen recht weitgehende Bedenken gegen den Entwurf der Baukonzession, wie er uns vorliegt, erwachsen sind.
Das finanzielle Risiko liegt fast ausschließlich auf Seiten des Reichs, welches 87 Jahre hindurch 815000Mark an Zinsgarantie und Kapitalrückzahlung leisten soll.
Dagegen hat die Gesellschaft, soviel ich ermitteln konnte, fast gar kein Risiko (Zuruf rechts) —gar keines, das möchte ich fast zugeben —, während auf der anderen Seite die Gewinnmöglichkeit annähernd allein auf Seiten der Gesellschaft ist.
Denn die Vertheilung des Gewinnes, wie sie sich im § 20 der Vorlage findet, ist derart, daß erst von einem Mehrertrage des Reingewinnes über 5 Prozent hinaus wenn ich 3 Prozent an garantirten Zinsen hinzurechne dem Reich ein Theil zur Verfügung steht, und zwar im Verhältniß (v) zur Gesellschaft von 10 zu 90.
Ich glaube, ein Blick auf diese Gewinnvertheilung bestätigt meine Behauptung, das Reich stehe hinter der Gesellschaft sehr weit zurück.
Und daß ein Risiko der Gesellschaft überhaupt kaum vorhanden sei, das ergiebt sich mir aus der ganzen Finanzirung des Unternehmens.
Danach garantirt das Reich eine Verzinsung mit 3 Prozent, zahlt das Kapital zurück, und das einzige Risiko, das die Gesellschaft vielleicht hat, oder das einzige Schädigende, was der Gesellschaft aus dem ganzen Unternehmen erwächst —das ist die niedrige Verzinsung —, wird dadurch reichlich ausgeglichen, daß sie das Kapital mit einem Zuschlag von 20 Prozent zurückerhält.
Deshalb habe ich den dringenden Wunsch, sowohl hinsichtlich der Gewinnbetheiligung als auch der Risikovertheilung in dem Entwurf zur Baukonzession eine Aenderung herbeigeführt zu sehen.
Darin stimme ich vollständig mit dem Herrn Abgeordneten Richter überein, daß die Gewinnbetheiligung der einmal ausgeloosten Antheilscheine, wie sie sich aus dem § 18d in Verbindung mit ß 20 letzten Absatz ergiebt, aus dem Vertrage hinauszubringen sein würde.
Es liegt doch gar keine Veranlassung vor, daß jemand, der sich an dem Unternehmen betheiligt, sein daran riskirtes Kapital aber schon nicht pari, sondern mit 20 Prozent über zurückgezahlt bekommen hat, auch noch nachher an einem eventuellen Gewinn betheiligt werden soll: er ist ja aus dem ganzen Unternehmen vollständig ausgeschieden.
Es ist vielfach von einer Herabsetzung des Gesellschaftskapitals gesprochen worden und davon, daß andere Bankkonsortien geneigt sein würden, das Unternehme« billiger herzustellen, als es seitens des hier in Aussicht genommenen Bankkonsortiums beabsichtigt wird.
8338 Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1901.
(v. Waldow und Reitzenstein.)
Ich finde in der Spezialisirung des Gesellschaftskapitals auf Seite 23 in der Begründung des Entwurfs zwei Posten, welche meiner Ansicht nach sehr wohl in Fortfall kommen könnten.
Das ist Nr.
2 „Zur Deckung für Risiko und Gewinn des Bauunternehmers ''.
Ich habe mir erlaubt auszuführen, daß ein erhebliches Risiko für den Unternehmer nicht vorhanden sei, und seinen Gewinn findet der Bauunternehmer schon in der Kapitalszurückzahlung.
Dieser Posten könnte also in Fortfall kommen, ebenso derjenige unter Nr.
5 „Fonds für in den ersten Betriebsjahren sich als nothwendig herausstellende, noch dem Baufonds zur Last fallende Ersatz- und Ergänzungsbauten 1 500 000 Mark ''.
Ich bin der Meinung, daß sämmtliche Bauten, welche in den ersten Jahren ausgeführt werden, auch noch unter Nr.
1 fallen müssen, und für Ersatzbauten schon nach wenigen Jahren ein besonderes Kapital für Ersatzbauten nicht angängig ist.
Nimmt man diese Posten zusammen, so ergiebt sich eine Summe von 3 Millionen Mark, welche nach meiner Meinung von den 24 Millionen Mark abzusetzen sein würden, und ich glaube, bei weiteren Verhandlungen mit dem Bankkonsortium dürfte sich wohl eine Herabsetzung auf 20 Millonen vereinbaren lassen.
Trotzdem aber stehe ich nicht an, zu erklären, daß mir die Herabsetzung des Baukapitals auf 21 oder 20 Millionen lange nicht so wichtig ist wie die anderen Aenderungen, welche ich vorzuschlagen mir erlaubt habe und noch erlauben werde.
Demnächst komme ich zum allerwichtigsten: ich bin der Meinung, bei dem großen Risiko, welches das Reich in dieser Bahnbauangelcgenheit übernehmen will, müsse ihm die Berechtigung gegeben werden, die Bahn nach einer Reihe von Jahren ich will sagen: nach 10, vielleicht 15 Jahren käuflich in seinen Besitz zu bringen.
Dabei habe ich das Vorgehen der preußischen Staatsregierung bei Verstaatlichung der Bahnen im Sinne.
In solchem Vorgehen liegt auch keine (2) Unbilligkeit gegen die Bahngesellschaft.
Diese hat ja, wenn meinem Vorschlage entsprochen werden sollte, durch eine Reihe von Jahren den Reinertrag, der sich hoffentlich aus der Bahn ergiebt, genossen, und außerdem bekommt sie ihr hineingestecktes Kapital mit 20 Prozent Zuschlag zurückgezahlt; endlich werden ihr auch weiterhin die Vortheile ungeschmälert zufließen, welche sich aus den Landund Minenkonzessionen ergeben, über die ich noch sprechen werde.
Deshalb ist es durchaus berechtigt, dem Reiche die Möglichkeit zu geben, nach einer Reihe von Jahren die Bahn käuflich zu erwerben.
In ß 3 Nr.
2 findet sich die Vorschrift, daß die Bauanschläge, auf Grund deren die Ausführung erfolgen soll, der Bestätigung des Herrn Reichskanzlers bedürfen.
Ich freue mich dessen, aber darin liegt mir keine genügende Gewähr.
Nach den Bauanschlagen, jedenfalls sehr schön aufgestellten und geprüften Bauanschlägen wird äußerlich jedenfalls gebaut werden.
Es muß aber auch die nöthige Solidität in den Bau hineingelegt, die Bahn muß für die Dauer standhaft hergestellt werden; sonst könnte sich der Fall ereignen, daß nach Verlauf von 87 Jahren das Reich statt einer betriebsfähigen Eisenbahn eine defekte ich will nicht sagen, eine Ruine übernimmt.
Deshalb wünsche ich in § 3 außer dem Bestätigungsrecht des Herrn Reichskanzlers auch ein Aufsichtsrecht draußen im Baugelände aufgenommen zu sehen.
Dies würde sich so ausüben lassen, daß der Kommissar des Schutzgebiets vom Herrn Reichskanzler einen Techniker zugetheilt bekäme, der die Solidität des Baues überwacht.
(Sehr gut!
rechts.)
Eine sehr schwierige und unübersichtliche Frage ist die der Landkonzessionen.
Was diese Konzessionen bedeuten, wird, glaube ich, heute wohl niemand sagen können; immerhin darf ich hoffen, daß in der Kommission, soweit möglich, darüber Auskunft gegeben werden wird, da ja die Begründung des Entwurfs nichts darüber enthält.
(0) Man kann vielleicht sagen: die Konzessionen, welche nach der Vorlage nicht weniger als rund 5 '.
Millionen Hektar betragen, seien zu groß, man solle sie verkleinern.
Man kann auch vielleicht sagen, die Besugniß der Bahngesellschaft, nach 15 Jahren die einmal von ihr übernommenen Landstrecken gegen andere umzurauschen, gehe zu weit.
Das sind Fragen, die in der Kommission eingehend zu erörtern sind.
Indessen eine Anregung möchte ich mir hierbei erlauben.
Es ist vorgesehen, daß innerhalb einer schmalen 3 -Kilometer-Zone beiderseits der Bahn die Landkonzessionen von der Ballgesellschaft derartig ausgewählt werden müssen, daß ein Block von 9 Quadratkilometer Flächeninhalt von ihr genommen wird, und einBlock von 9 Quadratkilometer Flächeninhalt daneben für Verwendung des Schutzgebiets liegen bleiben muß.
Es ist aber nicht gesagt, daß diese Blöcke die volle Tiefe der 3 -Kilometer-Zone einnehmen müssen.
Deshalb könnte sehr wohl von Seiten der Baugesellschaft ein Block von 9 Quadratkilometern ausgewählt werden, der vielleicht V- Kilometer breit ist und sich infolge dessen 18 Kilometer weit an derBahn entlang erstreckte.
Dadurch würde also das beste Terrain in Anspruch genommen werden, und daneben vielleicht ein weiterer Block von 3 Kilometer Tiefe und 3 Kilometer Länge längs der Bahn, also auch 9 Quadratkilometer, für das Schutzgebiet liegen bleiben.
Somit liegt in dieser Fassung der betreffenden Stelle des Gesetzentwurfs die Möglichkeit für die Baugesellschaft, sich das beste Terrain längs der Bahn anzueignen und für das Schutzgebiet minderwerthiges Terrain in großer Entfernung von der Bahn liegen zu lassen.
Grade diese Bestimmung hinsichtlich der 9 -Quadratkilometer-Blöcke sucht jedoch nicht ausreichend dasjenige, was ich bemängele, zu beseitigen.
Deshalb würde ich bitten, eine bezügliche redaktionelle Abänderung oder einen Zusatz in dem Paragraphen vorzunehmen.
Als schweres Bedenken ist vielfach geltend gemacht worden, daß in den Landkonzessionen hauptsächlich Ausländer zur Besiedelung herangezogen werden würden.
Ich kann mich meinerseits diesem Bedenken durchaus nicht verschließen.
Am idealsten würde ja sein, zu bestimmen: nur Deutsche sollen zur Besiedelung zugelassen werden.
Aber ich enthalte mich eines derartigen Vorschlages, weil ich ihn selbst für vollständig haltlos erkenne.
Wenn man einmal Kolonien besiedeln will, muß man auch das Menschenmaterial nehmen, wo und wie man es findet; sonst wird man nicht zum Ziele kommen.
Ich tröste mich in dieser Beziehung damit, daß Friedrich der Große, als er unsere östlichen Provinzen kolomfirte, auch Menschen aus aller Herren Länder nahm, die er aber nachher doch energisch in Ordnung zu halten wußte.
Und ich darf hoffen, daß, wenn der Baugesellschaft die Besiedelung dieser Landkonzession vollständig freigegeben wird, man von Seiten der Reichsregierung Maßnahmen dem Herrn Reichskommissar von Ostafrika in die Hand geben wird, um gegen Ausländer, die sich dort unliebsam machen, energisch vorzugehen.
Noch ein Bedenken muß ich zur Sprache bringen.
Es ist mir beim Studium des Gesetzentwurfs nicht klar geworden, ob er eine Bestimmung enthält, welche die Fertigstellung der Bahn sichert.
Die Frage: was wird, wenn das Baukapital von 24 Millionen verbraucht, bevor die Bahn vollendet ist, wenn also der Bankrott der Gesellschaft eintritt
ist meiner Ansicht nach eine offene.
Es würde mir außerordentlich erfreulich sein, wenn ich in dieser Beziehung eines Besseren belehrt würde.
Damit wäre eines meiner wichtigsten Bedenken erledigt.
Ich meinerseits würde solche Gewähr nur dadurch herbeiznschaffen für möglich halten, daß man eine Bestimmung einfügt, nach welcher die Zahlungen des Reichs an die Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1901.
2339 () Antheileigner, nach Maßgabe des § 18, nur dann eintreten, wenn abgesehen von der Bauzeit, in welcher sie natürlich geleistet werden müssen die Eisenbahn vollendet sein wird.
Wenn ich im einzelnen meine Bedenken gegen diesen Gesetzentwurf geltend gemacht habe, so betone ich doch noch einmal, daß ich allgemein und grundsätzlich sowohl dem Bau einer Eisenbahn durch das Schutzgebiet an sich als auch dem Bau der Eisenbahn durch eine Gesellschaft sympathisch gegenüberstehe, und empfehle dem Hause die Verweisung des Gesetzentwurfs an die Budgetkommission, in der hoffentlich derartige Veränderungen eintreten werden, daß bei der nächsten Lesung die Annahme möglich sein wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Herr Vorredner die Verweisung der Vorlage an eine Kommission beantragt hat, erübrigt es wohl, hier im einzelnen auf die Bestimmungen des Vertrages einzugehen, wenigstens glaube ich nicht, es nöthig zu haben, alle Details zu beantworten, die er soeben angeregt hat.
Wenn wir eine Kommissionsberathung vornehmen und ich glaube, es ist niemals üblich gewesen, solche abzulehnen, wenn sie seitens einer großen Partei des Hauses verlangt worden ist —, dann können wir die Einzelheiten des Vertrags ebenso gut in der Kommission berathen, und es kann alsdann für die zweite Berathung im Plenum darüber Bericht erstattet werden.
Die Frage, um die es sich hier dreht, ist nicht die: sollen überhaupt Kolonialbahncn gebaut werden oder nicht
Meine politischen Freunde haben schon früher durch die That bewiesen, daß sie dieser Frage nicht unsympathisch gegenüberstehen.
Wir haben augenblicklich (L) drei verschiedene Kolonialbahnen im Bau, die südwestafrikanische Bahn, dann die von Tanga nach Muhesa und von Muhesa nach Korogwe, außerdem wird in diesem Jahre eine kleine Bahn in Westafrika begonnen.
Wenn gerade die Bahn in Ostafrika seither zu lebhaften Meinungsverschiedenheiten geführt hat, so liegt das daran, daß sie von einer außerordentlichen Tragweite ist.
Sie ist schon in verschiedenen Formen auf der Bildsläche erschienen, manchmal als kleine Stichbahn von der Küste nach einem bestimmten Punkte näher oder entfernter im Innern des Landes, dann wieder als eine große zentralafrikanische Bahn.
Im vorigen Jahre hat der damalige Herr Kolonialdirektor uns zuerst gesagt, es handle sich um gar keine Zentralbahn, es handle sich um eine Stichbahn, die nur eine sehr beschränkte Zahl von Millionen es waren damals 12 genannt kosten werde.
Wenige Wochen darauf hat derselbe Kolonialdirektor, Herr von Buchka, erklärt, nein es ist keine Stichbahn, sondern es handelt sich um eine große zentralafrikanische Bahn.
Man durfte dann allerdings annehmen, daß sie vielleicht 150 bis 200 Millionen kosten würde.
Die Bahn, die heute wieder vorliegt, ist thatsächlich der erste Schritt zu einer großen zentralasrikanischen Bahn.
Nun hat die Budgetkommission im vorigen Jahre die Kosten für die Vorarbeiten abgelehnt.
In diesem Jahre waren, obwohl im vorigen Etat die Ablehnung der Kosten für die Vorarbeiten erfolgt war, bereits 2 Millionen als erste Rate zum Bau der Bahn in den Etat eingestellt.
Dem gegenüber hat die Budgetkommission, alsdann auch der Reichstag eine Resolution gefaßt, die dahin ging, zu versuchen, ob nicht mit Hilfe des Privatkapitals oder in Generalentreprise die Bahn gebaut werden könne, und die verbündeten Regierungen zugleich ersucht, eine dem entsprechende Vorlage auf angemessener Grundlage zu machen.
Dieser Beschluß wurde hauptsächlich dadurch herbeigeführt, daß Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
man mit den Erfahrungen, die bereits gemacht worden (v) waren, mit dem Bau in eigener Regie sehr unzufrieden gewesen ist.
Die Bahn von Tanga nach Muhesa und von Muhesa nach Korrogwe hat bekanntlich zu Etatsüberschreitungen oder Nachtragsforderungen von im ganzen 35 Prozent der Bausumme geführt, ebenso haben die Kosten für die Bahn, die in Südwestafrika gebaut wird, die seiner Zeit ohne Genehmigung des Reichstags begonnen war, und die der Reichstag später genehmigt hat, nachträglich auch mit jedem Etat wesentlich erhöhte Summen erfordert.
Das waren die Erfahrungen, die wir mit dem Bahnbau in Afrika in eigener Regie gemacht haben.
Dem gegenüber hat der Reichstag eine Resolution gefaßt, die dahin ging, man möchte einmal einen anderen Weg suchen, um mit dem Bahnbau vorwärts zu kommen.
Eine Dringlichkeit hat dabei der Reichstag nicht ausgesprochen.
Jetzt liegt uns nun ein Vertrag vor, der ziemlich ähnlich der Denkschrift ist, die uns bereits früher vorgelegt war.
Nun fragt es sich: ist dieser Vertrag ein solcher, daß man sagen kann: es ist der Versuch eines Bahnbaues auf angemessener Grundlage
Da muß ich gestehen, ich bin doch einigermaßen überrascht, daß, während man im diesjährigen Etat die Gesanimtkosten des Baues, die Betriebsmittel und eine allenfallsige Reserve für nachträgliche Arbeiten auf 15 Millionen angab, hier nunmehr 24 Millionen Mark angefordert werden.
Es ist vielleicht dagegen einzuwenden, daß hier auch die Zinsen des Baukapitals darin enthalten wären und noch einige andere Positionen.
Aber ich mache Sie doch darauf aufmerksam, daß die Positionen t, 2, 3, 7 und 8 dieses Voranschlags insgesammt 19 700 000 Mark ergeben, daß diese auch bereits sämmtlich enthalten waren in unserem Etat für 1901; sie sind ja abgelehnt worden, waren aber nur noch 15 Millionen insgesammt berechnet.
Nun muß man weiter in Betracht ziehen, daß, obwohl (v) hier die Summe um ganz denselben Gegenstand, um 4700000 Mark höher angesetzt ist, gleichwohl in den Einzelheiten des Etats für Ostafrika die Kosten für die Beschaffung der Eisenbahnschienen und Schwellen mit 200 Mark pro Tonne angesetzt waren, während wir nach unseren Informationen nur einen Kostenpreis von 138 Mark franko Dares-SalLm pro Tonne anzunehmen brauchen, und thatsächlich der Kostenvoranschlag, wie er hier vorgelegt ist, sich auf dieser Grundlage bewegen soll, sodaß also, wenn die Eisenpreise, wie sie im Etat veranschlagt sind, zur Geltung kämen, hier die Summe sich noch höher hätte belaufen müssen.
Woher kommen diese Differenzen
Sie sind bis jetzt noch nicht aufgeklärt.
Meines Erachtens sind hier überhaupt nur ganz allgemeine Summen gegeben; es ist uns bei Vorbesprechungen mit Sachverständigen gesagt worden, ein genauer Kostenvoranschlag existirt überhaupt noch nicht, es sind nur rein illusorische Zahlen, es ist überhaupt noch gar kein zutreffender Anschlag möglich.
(Hört!
hört!)
Weiter ist gesagt worden, die ganze Ermittlung hat sich überhaupt nur auf 53 oder 54 Kilometer erstreckt, der Rest ist nur abgeschätzt, man weiß nicht, mit welchen Verhältnissen man zu rechnen hat.
Ja, das sind doch Momente, die uns eine gewisse Vorsicht auferlegen.
(Sehr richtig!)
Ich meine, wenn man noch gar keinen Kostenanschlag hat, noch mit ganz unbestimmten Zahlen zu rechnen hat, so ist es doch der reine Sprung ins Dunkle, den wir thun.
Dann kann man ebenso gut behaupten, die Sache wird uns 16 Millionen oder 24 Millionen kosten, sie kann aber auch 30 Millionen kosten, und wenn die Gesellschaft mit 24 Millionen nicht auskommen kann, dann muß, wie der Herr Abgeordnete Richter richtig bemerkt hat, das Reich eben wieder eintreten und eine neue Zins320 2340 Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1901.
(Müller (Fuldas) () garantie geben; denn irgend ein anderes Garantiekapital ist ja bei der Sache überhaupt nicht vorhanden.
Wie macht man es bei ähnlichen Anlässen im Inlands
Wenn Bahnen gebaut werden sollen, so wird erst sehr sorgfältig kalkulirt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Es wird erst sehr genau das Bedürfniß nachgewiesen werden müssen, und wenn das Bedürfniß nachgewiesen ist, dann heißt es: vorläufig haben wir keine Mittel dazu!
(Sehr richtig!)
Es fehlen wichtige Bahnen hier im deutschen Jnlande, an denen nicht eben wüste Gegenden betheiligt wären, sondern wo es sich um die Existenz, um die Wohlfahrt von Hunderten von Ortschaften handelt, wo viele Tausende von Menschen in Betracht kommen, wo ganze Gegenden, namentlich solche, die unter der Ungunst der wirthschaftlichen Verhältnisse der letzten 10 Jahre außerordentlich gelitten haben, wie die armen ländlichen Gegenden in der Eifel, am Hunsrück, im Westerwald, in der Rhön u. s. w., bisher auf die Erfüllung ihrer Wünsche vergeblich gewartet haben.
(Sehr wahr!)
Seit 30 Jahren sind sie zum Theil vertröstet worden.
Wenn sie eine Bahn durch Privatunternehmer bauen wollten, so sagt der Herr preußische Minister: diese wichtige Bahn lasse ich überhaupt keinen Privatmann bauen!
(Sehr richtig!
links.)
Wenn dann gesagt wurde, man möchte die Bahn für Rechnung des Staates bauen, dann heißt es: es ist kein Bedürfniß nachgewiesen.
Und wenn man das Bedürfniß nachweist, wenn dieses nicht mehr zu verkennen, nicht abzustreiten ist, dann giebt es 3, 4 Jahre keine Antwort, und dann heißt es schließlich einmal: in den nächsten Etat wird die Bahn wohl eingestellt werden!
In diesem nächsten Jahre kommt vielleicht gar keine Eisenbahnvorlage, und (L) in dem darauf folgenden Jahre kommt eine, und dann ist die angestrebte Linie nicht dabei.
Dann heißt es: die Verhandlungen schweben noch, weitere Erhebungen müssen noch angestellt werden!
(Sehr wahr!)
Dann fällt im folgenden Jahre die Eisenbahnvorlage aus, weil man in Preußen über den Kanal nicht einig werden kann.
(Hört!
hört!
rechts.)
Seitdem das Regime der preußischen Eisenbahnverwaltung in ganz Norddeutschland dominirt, sind wir allmählich dahin gekommen, daß unsere Eisenbahnentwicklung ein sehr langsames Tempo angenommen hat.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Viele Tausende von Inländern von deutschen Bauern, will ich einmal sagen —, die ihre Abgaben zahlen, die ihre Blutsteuer und ihre Gutsteuer dem deutschen Vaterlande von jeher geleistet haben, müssen auf Bahnen warten und werden zurückgehalten in ihrer wirthschaftlichen Entwicklung, während man in Afrika, wo zum Theil gar keine Menschen sind (Heiterkeit), Bahnen bauen will.
Ja, gewiß, es giebt dort lange Strecken, wo überhaupt kein Mensch vorhanden ist!
Wir haben heute vom Herrn Abgeordneten Richter gehört, daß 6 Seelen auf das Quadratkilometer kommen.
Meine Herren, das ist doch sehr wenig; es ist zur Zeit noch kein Verkehr vorhanden, er soll erst noch kommen (sehr richtig!
links), sodaß es einem ordentlich leid thut, wenn man bedenkt, daß das Geld dorthin gebracht werden soll, während man hier die Entwicklung künstlich zurückhält.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich würde vielleicht die Sache nicht so ausführlich besprechen, wenn nicht dieselben Leute in Betracht kämen, die hier mit ihren Steuern das Geld ((5 aufbringen müssen, um die Subventionen zu bezahlen.
Dieselben Bauern müssen durch die von ihnen zu zahlenden indirekten Steuern erst die Groschen aufbringen, mit denen die Bahn in Afrika gebaut werden soll!
(Sehr wahr!
sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Solange man sie in dieser Weise behandelt, kann man nicht die Dringlichkeit für Afrika fordern.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich habe schon erwähnt, daß eigentliche Vorarbeiten noch nicht in angemessener Weise existiren, daß es sich um eine willkürlicke Kombination handelt, der jede sichere Grundlage fehlt.
Wohl hat der Reichstag seine Bereitwilligkeit zu erkennen gegeben dadurch, daß er eine Resolution gefaßt hat, man möchte ihm eine Vorlage auf angemessener Grundlage machen.
Meine Herren, wenn eine derartige Vorlage gemacht werden soll, so ist es, glaube ich, die erste Bedingung, daß richtige Kostenanschläge vorgelegt werden, und daß vorher ein genaues Studium der Trace stattgefunden hat (sehr richtig!
in der Mitte), nicht ein solches Studium, das, wie uns gesagt worden ist, auf eine sehr große Strecke eigentlich nur im Sattel gemacht worden ist, beim Durchreiten des Geländes, während ein großer Theil der Strecke überhaupt nicht eingesehen worden, sondern angenommen ist, daß die Verhältnisse des Theils, der durchritten worden ist, auch für den andern Theil gelten, der bis jetzt höchstens einmal von einer Karawane durchzogen morden ist.
Meine Herren, das sind doch keine zuverlässigen positiven Unterlagen, auf Grund deren wir hier eine Forderung von 24 Millionen denn thatsächlich ist es doch am Schluß eine Forderung von 24 Millionen, wenn sie auch zunächst nur in Form einer Zinsgarantie und einer Kapitalrückzahlungsgarantie vor uns erscheint bewilligen kann.
Ich sage, das sind doch keine solchen Grundlagen, die man als angemessen bezeichnen kann, um die Zustimmung zu einer solchen Vorlage zu erlangen.
Ich meine, wenn die verbündeten Regierungen die Bahn ernstlich wollen, dann sollten sie doch zuerst einmal damit vorgehen, einen zuverlässigen Kostenanschlag zu schaffen.
Es ist so viel Geld schon in Ostafrika ausgegeben worden, daß auch hierfür die Mittel sich finden werden.
(Zuruf rechts.)
Ganz richtig, im vorigen Jahre ist es abgelehnt worden, solche zu bewilligen, weil man sich noch nicht für das Projekt engagiren wollte, da eine große Flottenvorlage vorlag, und in diesem Jahre hat man die Sache abgelehnt, weil man mit 250 Millionen in China darin saß.
(Sehr richtig!)
Ich komme noch zu einer anderen Frage: wie stellt sich eine solche Vorlage zu unserer ganzen Finanzlage
Herr Abgeordneter Richter hat ganz recht, unter den augenblicklichen Verhältnissen, wo wir vor einem großen Defizit stehen, wo wir 300 Millionen Anleihe aufnehmen, wo uns schon jetzt gesagt wird, in allen Ressorts ist kein Geld, und neue Steuern müssen kommen, wie das aus der Vorlage für die Kriegsinvaliden ersichtlich ist, wo es ausdrücklich heißt, die verbündeten Regierungen müssen erwägen, in welcher Weise den Bedürfnissen des Reichs abzuhelfen wäre ich kann es niemand übel nehmen, wenn er vielleicht im vorigen Jahre behauptet hat, es wären keine neuen Steuern nöthig, und in diesem Jahre der gegentheiligen Meinung ist.
Das kann vorkommen, die Verhältnisse sind jetzt schlechter, und wir müssen uns darnach richten; aber da ist, glaube ich, doppelt Vorsicht geboten, weil die Verhältnisse sich so geändert haben, weil wir rückgängige Einnahmen haben, sowohl bei den Zöllen wie bei den Stempelabgaben, insbesondere bei Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1901.
2341 () der Postverwaltung, und auf der anderen Seite erheblich mehr Geld gebraucht wird, sowohl bei der Marine als bei der Heeresverwaltung, wozu noch die Expedition nach China kommt, die sehr viel Geld kostet.
Gerade deshalb kann man es niemand verdenken, wenn er jetzt außergewöhnlich vorsichtig ist und eine solche Ausgabe vielleicht noch mit mehr Kritik ansieht, als er es im vorigen Jahre gethan haben würde.
Meine Herren, wie ich also im großen und ganzen zur Vorsicht mahne und den Wunsch ausspreche, daß zunächst einmal eine richtige Grundlage gefunden werden möchte, auf die man sich positiv verlassen kann, damit wir nicht später mit Enttäuschungen zu rechnen haben, so möchte ich noch auf Eines zurückkommen.
Es ist sozusagen offenes Geheimniß, daß außer dem Bankkonsortium, welches diese Bahn finanziren will und die Zinsgarantie für 24 Millionen verlangt, noch ein zweites Konsortium bereit war, auf etwas günstigerer Grundlage mit Garantie für nur 20 Millionen dieselbe Sache zu machen.
(Hört!
hört!)
Dabei sollten die Einzelbedingungen noch wesentlich günstiger sein; insbesondere sollten die Bauzinsen mir mit 3 Prozent für jedes Jahr während der Bauperiode angerechnet werden statt mit 4 Prozent, auch sollte das Reich, wenn ein Ueberschuß über 5 Prozent Dividende sich ergebe, mit der Hälfte Partizipiren.
Noch eine ganze Reihe weiterer günstigererBedingungen waren vorgeschlagen.
Nun wurden Verhandlungen eingeleitet über die ganze Angelegenheit; aber da stieß man auf den Widerstand des Kolonialamts (hört!
hört!
rechts), und zwar nach der Richtung, daß es erklärte ich mache ihm daraus gar keinen Vorwurf es glaube sich verpflichtet zu fühlen durch einen früher abgeschlossenen Vertrag von 1896 oder 1897.
Damals ist thatsächlich W) ein solcher Vertrag abgeschlossen worden, ich glaube mit der Deutsch-ostafrikanischen Gesellschaft und einer Bankgruppe, die gewisse Vorarbeiten vorzunehmen und dafür Aufwendungen zu machen hatten und dafür die Priorität bei einer allenfallsigen Finanzirung eines solchen Unternehmens zugesichert erhielten.
Nun will ich zunächst einmal einwenden: gewiß, ein solcher Vertrag besteht, wie uns wiederholt im Reichstag mitgetheilt worden ist, aber hat denn das Konsortium seine damalige Aufgabe richtig erfüllt
Wenn die Vorarbeiten richtig gemacht worden wären, so hätten wir die Unterlage für die Eisenbahnen.
Es hat nun wirklich Vorstudien gemacht, aber keine wirklichen Vorarbeiten, und dann hat es nicht 200000 oder 300000 Mark, wie es sollte, sondern nur 94000 Mark zusammen mit der Ostafrikanischen Gesellschaft aufgewendet.
Also die Behauptung trifft nicht so ganz zu.
Dann aber ist uns auch im vorigen Jahre bereits mitgetheilt worden, daß das Konsortium, nachdem die Studien gemacht, und die Frage gestellt war, ob es bereit wäre, den Bahnbau zu angemessenen Bedingungen zu übernehmen, Bedingungen gestellt hat, die als gänzlich unannehmbar bezeichnet worden sind.
Eine derartige Erklärung ist im vorigen Jahre gegeben worden in der Budgetkomission, sowohl seitens des Reichsschatzamts als auch seitens des Herrn Kolonialdirektors v. Buchka, wenigstens habe ich das dem Bericht des Herrn Referenten für die Kolonialangelegenheiten am 20.
März vorigen Jahres entnommen.
Also, meine Herren, wenn die Verhandlungen damals abgebrochen wurden, und die Bedingungen, die das Konsortium stellte, als gänzlich unannehmbar bezeichnet worden sind, dann, sollte man glauben, müßte doch damit die Sache erledigt sein.
Damit, sollte man meinen, wäre das Vorrecht verschwunden, und die verbündeten Regierungen müßten vollständig freie Hand haben, nunmehr mit einem anderen Konsortium in Verbindung zu treten, und günstigere Bedingungen zu (O) erzielen.
Wie wird aber die Sache aufgefaßt
Es heißt in dem betreffenden Vertrage, glaube ich: wenn eine andere Gesellschaft eine Offerte vorlegt, soll diese erst 31Monate lang dem ursprünglichen Konsortium vorgelegt werden, und binnen dieser Zeit soll es seine Entscheidung treffen, ob es die Bahn zu gleichen Bedingungen bauen will; dann soll es den Vorzug haben.
Meine Herren, ein solcher Vertrag hindert ja jede Konkurrenz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da ist man vollständig dem ursprünglichen Konsortium in die Hände gegeben.
Ich glaube, angesichts der geringen Summe, die für solche generellen Studien aufgewendet worden ist es handelt sich für das Konsortium nur um 45 bis 47 000 Mark im ganzen, während der Rest von der ostafrikanischen Gesellschaft getragen sein soll.
Ich bin aber nicht ganz genau über die Angelegenheit informirt, vielleicht könnte noch der nöthige Aufschluß darüber gegeben werden.
Angesichts dieser geringen Summe ist es doch nicht zulässig, daß nun eine Gesellschaft, die diesen Vorzug zu haben glaubt, auf ihrem Schein besteht und 41Millionen mehr verlangt, als eine andere fordert.
Ich meine, aus patriotischen Rücksichten sollte das erste Konsortium zurücktreten (Heiterkeit), sollte sich die 47 000 Mark, die es für generelle Studien ausgegeben hat, wieder herauszahlen lassen und auf den ganzen Bahnbau verzichten, damit Raum geschaffen wird für eine andere Unternehmung, die bereit ist, unter günstigeren Bedingungen, nämlich mit nur 20 Millionen Baukapital und wesentlicher Bevorzugung des Reichs bei allenfallsiger Gewinnbetheiligung u. s. w. die Sache zu finanziren.
Ich meine, jeder der es wirklich ernsthaft mit der wirthschaftlichen Erschließung Deutsch-Ostafrikas nehmen will, muß doch darin, daß eine günstigere Offerte für das (r ) Reich vorliegt, eher die Möglichkeit sehen, zum Ziele zu kommen, dem Ziele, die wirthschaftliche Erschließung Ostafrikas zu erreichen, und ich glaube, wenn sich die finanziellen Verhältnisse des Reichs günstiger gestalten, und wenn ein Vertrag auf wirklich angemessener Grundlage präsentirt wird, wird sich auch in diesem Reichstag eine Mehrheit finden, die auf das ganze Projekt eingeht.
Ebenso gut, wie schon in Südwestafrika und in WestUsambara u. s. w. Bahnen gebaut worden sind, wird sich mit der Zeit auch für diese Sache eine gewisse Geneigtheit im Reichstage geltend machen.
Denn damit bin ich ja vollständig einverstanden: ohne Eisenbahnen wird aus Ostafrika überhaupt gar nichts werden.
Es wird gewiß um so leichter gelingen, zu einem günstigen Resultat zu kommen, wenn von Seiten der Unternehmerkonsortien, die das Geschäft machen wollen, günstigere Bedingungen gestellt werden.
Ich will mich damit noch keineswegs verpflichten für den Fall, daß solche Bedingungen gestellt werden würden, nun auch sofort zu allem ja zu sagen.
Ich wiederhole nochmals, die erste Bedingung für eine Zustimmung des Reichstags sollte eine gründliche Prüfung der Verhältnisse, ein gründlicher Kostenanschlag, eine gründliche Vorarbeit sein.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe angenommen, daß nach den Mittheilungen, die der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) soeben am Schluffe seiner Ausführungen machte, man seitens der Herren von der Kolonialverwaltung, beziehentlich der Herr Reichskanzler, das Wort ergreifen würde, um darüber Aufklärung zu geben.
Denn wenn der Vorgang sich wirklich so zugetragen hätte, wie Herr Müller (Fulda) es schilderte, dann hätte 320 Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1901.
2342 (Bebel.)
M der Reichstag alle Ursache, gegen ein solches Verfahren der Reichsverwaltung entschieden Protest einzulegen (sehr richtig!
links); cs geht doch unmöglich, daß man einer Gesellschaft, die 4 Millionen höher einen Kostenanschlag für eine bestimmte Bahn macht, den Zuschlag giebt, weil man aus irgend welchen Gründen von früher her ihr besonders verpflichtet zu sein glaubt.
Hier hat kein anderes Interesse als das Reichsinteresse zu entscheiden, und wenn eine Gesellschaft für die Bahn in Bezug auf die Solidität und Ausführung der Bahnstrecke dieselben Garantien übernehmen will, wie es die jetzige Gesellschaft gethan hat, aber um einen wesentlich niedrigeren Preis, so ist die Reichsverwaltung verpflichtet, dieses Geschäft mit dieser Gesellschaft abzuschließen.
Was mit der früheren Gesellschaft ausgemacht ist, davon weiß der Reichstag nichts und ist infolge dessen auch an derartige Bedingungen nicht gebunden.
Andererseits haben einzelne Reichsressorts kein Recht, solche Verpflichtungen zum Schaden des Reiches einzugehen.
(Sehr richtig!)
Wir haben also ein dringendes Interesse, daß von Seiten der maßgebenden Personen über die Mittheilungen der Herren Abgeordneten Müller (Fulda) uns Aufklärung gegeben wird.
Meine Herren, wir sind in Bezug auf die Berücksichtigung von Resolutionen, die der Reichstag beschlossen hat, nicht verwöhnt, wir müssen uns in der Regel es gefallen lassen, daß solche Resolutionen nicht ausgeführt werden.
Im vorliegenden Falle liegt die Sache anders.
Nicht nur ist eine Resolution, die der Reichstag beschlossen hat, ausgeführt worden, sondern sie ist in höherem Maße und viel eiliger zur Durchführung gekommen, als der Reichstag selber wollte.
Aus den Mittheilungen des Berichterstatters der Budgetkommission in der Sitzung (») vdm 11.
März geht hervor ich bin ja selbst Mitglied der Budgetkommission und habe der Verhandlung beigewohnt, in der nach Ablehnung der Forderung der Regierung, eine Rate von 2 Millionen für den Beginn des Bahnbaus zu bewilligen, der jetzt unserer Berathung vorliegende Vertrag bereits erörtert wurde —, daß damals eine Resolution vorgeschlagen wurde, die forderte, dem Reichstag solle von Seiten der verbündeten Regierungen noch in dieser Session ein Gesetzentwurf vorgelegt werden, welcher die geplante Bahn zur Ausführung bringe.
Die Budgetkommission hat damals mit Majorität diese Resolutton abgelehnt, sie hat dagegen aber nur mit zwei Stimmen Mehrheit beschlossen, dem Reichstag vorzuschlagen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, behufs Erbauung einer Eisenbahn von Dar-es-SalLm nach Mrogoro entweder auf Grund eines mit einem Privatunternehmer abgeschlossenen Vertrages oder mit Hilfe des Privatkapitals auf annehmbarer Grundlage dem Reichstag eine Vorlage zu machen.
In dieser letzteren Resolution ist nicht ausgesprochen worden, daß der Reichstag schon in dieser Session eine Vorlage haben wollte.
Gleichwohl hat der Reichstag eine solche bekommen.
Und nicht allein das.
Wir sehen auch, daß der Herr Reichskanzler in Person erschienen ist, um mit dem schwersten Geschütz, das der Regierung zur Verfügung steht, die Durchdrückung dieser Vorlage herbeizuführen.
Es ist seit des Grafen Caprivi Zeiten das erste Mal, daß ein Reichskanzler in Person für eine Kolonialfrage sich ins Zeug legt.
Das beweist, daß an einer entscheidenden Stelle ein großes Gewicht darauf gelegt wird, daß der Reichstag unter allen Umständen dem Vertrage seine Zustimmung gebe.
Das erklärt vielleicht auch die freundliche Haltung, die Herr v. Waldow und Reitzenstein namens seiner Freunde gegen diese Vorlage zum Ausdruck brachte.
Je widerhaariger die Herren in Bezug auf die Kanalvorlage sind, desto angenehmer möchten sie sich in Bezug auf die ostafrikanische (0) Eisenbahn machen.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
—Lehnen Sie noch so sehr durch Händewinken das ab, wir glauben das doch.
Es kommt noch ein Moment hinzu: die ostafrikanische Eisenbahn macht Ihnen nicht die Konkurrenz, die Sie vom Kanalbau für Ihre Interessen befürchten.
Meine Herren, wenn es auch in Deutschland maßgebend sein sollte, und es müßte doch maßgebend sein, was Herr v. Waldow und Reitzeustein ausgeführt, daß er deswegen für den Eisenbahnbau sei, weil die Bahn Leben und Verkehr hervorrufen werde, daun müßte er von demselben Gesichtspunkt aus erst recht in Deutschland jede Bahn, die gewünscht wird, zur Durchführung bringen.
Grundsätze dieser Art aber hüten Sie sich in Deutschland zur Geltung zu bringen.
Insofern hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) durchaus recht: Sic stellen hier solche Grundsätze auf für ein Land, für das nach dem Zugeständniß aller derjenigen, die Land und Leute kennen, auf eine günstige Entwicklung niemals zu rechnen ist.
In einer Beziehung haben sich allerdings die heutigen Verhandlungen von den vorjährigen unterschieden.
Im vorigen Jahre hat der damalige Kolonialdirektor Herr v. Buchka bestritten, daß es beabsichtigt sei, die Zentralbahn zu bauen.
Er hat in den Verhandlungen am 14.
Februar vorigen Jahres wiederholt erklärt, es handele sich nur um eine sogenannte Küstenstichbahn; er sei weit entfernt davon, an die Zentralbahn, wenigstens in jener Zeit, zu denken.
Aus den heutigen Worten des Herrn Reichskanzlers, meine Herren, geht aber klar hervor das mögen sich die, die gewillt sind, für einen Theil des Bahnbaues zu stimmen, gesagt sein lassen —, daß im Hintergründe dieses Baues die große Zentralbahn steht.
Darüber hat der Herr Reichskanzler keinen Zweifel gelassen.
Er sagt allerdings: „indem Sie die Vorlage an- (v) nehmen, verpflichten Sie sich nicht, auch weitere Strecken zu bauen ''.
Aber genau dieselben Gründe, die heute Herr v. Waldow-Reitzenstein für den jetzigen Bahnbau bis Mrogoro angeführt hat, müssen Sie auch bestimmen, später den Bau bis zu den innerafrikanischen Seen zu vollenden, das heißt für eine dreimal weitere Strecke als die gegenwärtig geplante.
Ich halte mich aber auch für verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß im vorigen Jahre, als Herr v. Buchka bestritt, daß er die Idee habe, eine Zentralbahn zu befürworten.
Herr v. Siemens damals bereits anderer Meinung war; denn er erklärte im Gegensatz zu Herrn v. Buchka: Ich halte mich für verpflichtet, hier auszusprechen, warum ich eine gewisse Neigung und, ich möchte beinahe sagen, fast eine gewisse Begeisterung für die ostafrikanische Zentralbahn empfunden habe.
Und er setzt an einer anderen Stelle derselben Rede hinzu: Ich glaube, daß wir damit —nämlich mit dem damals geplanten Bahnbau, der derselbe ist wie heute nicht auskommen können und nicht auskommen werden, wenn dieselbe auch ein Anfang ist.
(Hört!
hört!
links.)
Das heißt: Herr v. Siemens hat schon damals deutlich erklärt: wenn wir das Stück bauen, was auch heute wieder gefordert wird, so kann es nur ein Anfang sein; die ganze Zentralbahn bis zum Tanganyikasee und ViktoriaNyanza ist eine Nothwendigkeit.
Meine Herren, das ist auch jetzt der Hintergedanke.
Und wie bei der Usambarabahn die Fortsetzungen gekommen sind, und vergeblich bis heute auf Rentabilität gewartet wird, wird es hier mit der Bahn Dar-es-Saläm—Mrogoro geschehen.
Der Vertrag, der uns vorliegt, birgt kaum die GeReichstag.
81.
Atzung.
Mittwoch den 24.
April 1901.
2343 (Bebel.)
(L) fahr, daß das Reich einmal über den erwähnten Betrag hinaus wird Leistungen übernehmen müssen; das glaube ich, ehrlich gestanden, nicht, nach dieser Richtung haben sich die Herren wohl reichlich vorgesehen.
Aber immerhin ist es ein starkes Stück, daß, wenn uns im Etat für die Schutzgebiete für das laufende Jahr ein Kostenanschlag gemacht wurde, wonach das Reich in der Lage sein sollte, die betreffende Strecke mit 15 Millionen Mark zu bauen, uns jetzt ein Kostenanschlag kommt, der sich im ganzen auf 24 Millionen Mark, d. h. 60 Prozent mehr beläuft als der frühere Voranschlag.
Und dann die sonstigen Bestimmungen des Vertrags, die Bestimmung z.
B., daß die Gesellschaft das Recht hat, für volle zehn Jahre die Höhe der Personen- und Gütertarife ohne staatliche Einmischung festzusetzen.
Hierdurch wird das Reich im hohen Grade belastet, denn in erster Linie wird es das Reich sein, das die Bahn für seine Zwecke benutzt, sowohl sür den Personen- wie den Fernverkehr.
Hier hat also die Bahnverwaltung es in der Hand, durch hohe Tarife dem Reich neben dem, was es alljährlich für die Bahn aufzuwenden hat, noch erhebliche Kosten zu verursachen.
Mit einem Wort: der Vertrag ist nach meiner Meinung ein Löwenvertrag zu Gunsten der Gesellschaft und zum Schaden des Reichs (sehr richtig!)
und, meine Herren, einen solchen Vertrag von Reichstags wegen zu bewilligen, das halte ich für unmöglich.
Ich habe den Verdacht, daß man uns diesen Vertrag zur Genehmigung vorlegt, um, wenn wir ihn ablehnen, dafür den Bahnbau durch das Reich zu bekommen.
Man sagt: meint ihr, der Vertrag- sei zu ungünstig und könnt ihr ihn deshalb nicht akzeptiren, nun gut, dann sind wir bereit, den Bahnbau von Reichs wegen zu übernehmen, und ihr wißt, wir sind in der Lage, zu billigeren Bedingungen zu (v) bauen.
Ob das freilich der Fall ist, wird nach dem, was wir bisher erlebt haben, nach den Beispielen, die der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) schon mit Recht anführte, sehr zu bezweifeln sein.
Nun, meine Herren, ist doch vor allen Dingen, wenn es sich um ein solches Unternehmen handelt, nothwendig, daß man sich einigermaßen vergewissert, ob die Bedingungen der Existenzfähigkeit, der Entwicklungsfähigkeit vorhanden sind.
Darüber sind nun sehr verschiedene Meinungen vorhanden.
Die Regierung hat seinerzeit in den Motiven zu dem Vorschlag, den sie uns im Etat machte, ausgeführt: Die Kolonialverwaltung hält daran fest, daß der Bau einer solchen Eisenbahn die vornehmste und wichtigste Aufgabe ist, welche für das ostafrikanische Schutzgebiet vorliegt, da nur durch sie die wirthschaftliche Entwicklung des großen Landes mit dem Ziele, es vom Mutterlande finanziell unabhängig zu machen, es dem deutschen Handel und der deutschen Industrie als ein werthvolles Absatzgebiet zu erschließen und es womöglich in seinen gesunden hochgelegenen Theilen auch der deutschen Einwanderung zu eröffnen, erreicht werden kann.
Sie werden zugeben, daß, wenn das alles ausführbar und durchführbar wäre, es allerdings eine Thorheit oder ein Unrecht wäre, ein solches Projekt zurückzuweisen; denn wäre das richtig, was hier gesagt wird und es deckt sich mit dem, was auch heute der Herr Reichskanzler für das Projekt ausgeführt hat —, dann wäre die Rentabilität und die Entwicklungsfähigkeit der Bahn und des Schutzgebietes außer Zweifel.
Wenn wir ferner neben den Ausführungen des Oberstleutnant Gerding die Schriften der Herren Oechelhäuser und Vohsen lesen, so tritt uns ans denselben ein ähnliches Bild entgegen.
Danach ist Ostafrika ein Land, (v) wo Milch und Honig fließt.
Herr Vohsen sagt direkt in seiner Broschüre: Ostafrika kann für Deutschland ein zweites Indien werden; dieselbe Bedeutung, die Indien für England gewonnen hat, werde Ostafrika für Deutschland gewinnen.
(Heiterkeit links.)
Indem sie auf das Bahnprojekt näher eingehen, setzen sie auseinander, daß die Rentabilität des Unternehmens ganz unzweifelhaft sei.
Herr Vohsen berechnet von vornherein eine Zinsvergütung von 4 '- Prozent, die innerhalb weniger Jahre unzweifelhaft erheblich steigen werde.
Meine Herren, die genannten Personen sind eifrige Anhänger unserer Kolonialpolitik; sie sind, soviel ich weiß, namhafte Vertreter im Kolonialrath, sie können also dort ihren ganzen Einfluß geltend machen.
Wenn nun das Projekt eine so glänzende Zukunft birgt, wie die Herren, die sich als Sachverständige geriren, es darstellen, dann verstehe ich nicht, warum sie nicht selbst die Bahn ohne jede Zinsgarantie übernehmen und den Bau befürworten.
(Sehr richtig!
links.)
Daran denken sie aber nicht.
Das ist für mich der deutlichste Beweis, daß die Herren an das, was sie in ihren Broschüren geschrieben haben, selber nicht fest glauben.
Denn, meine Herren, für eine solche Rente von wenigstens 4 '2 Prozent Verzinsung des Anlagekapitals wird in jedem Theile der Welt sofort eine Kapitalistengesellschaft jedes Bahnunternehmen ins Leben rufen, vorausgesetzt, daß sie von der Rentabilität des Unternehmens so überzeugt ist, wie dies nach der Darstellung der Herren Oechelhäuser und Vohsen in ihren Broschüren der Fall zu sein scheint.
Aber, ich wiederhole, die Herren denken nicht daran, das Unternehmen auf eigene Kosten zu übernehmen.
Wir haben erlebt, daß die Bahnunternehmungen, die Herr Oechelhäuser und seine Freunde in Ostafrika unternommen haben er (w) steht, wenn ich nicht irre, an der Spitze der ostafrikanischen Gesellschaft —, so rasch als möglich dem Reich aufgehalst wurden, und wir sind allmählich überhaupt dahin gekommen, daß die Kolonialpolitik, wie sie bisher das Deutsche Reich führt, ohne die Reichshilfe auch keinen Tag lebensfähig wäre; darüber kann gar kein Zweifel bestehen.
Von Jahr zu Jahr werden in steigendem Maße Millionen hineingesteckt, bei jedem neuen Projekt heißt es: das müssen wir ins Leben rufen und durchführen, weil davon einzig und allein eine höhere Entwicklung der Kolonien zu erwarten ist.
Und wenn das Projekt fertiggestellt ist, sehen wir, daß wir auf demselben Fleck stehen, daß abermals viele Millionen hinausgeworfen wurden, ohne daß die erhoffte Entwicklung eingetreten ist.
Vohsen spricht von enormen Kautschuckernten, die in Jnnerafrika zu erwarten seien, von ausgiebigen Kaffeeplantagen, die dort angelegt werden könnten, von einer dichten, konsumfähigen Bevölkerung, die angeblich vorhanden sein soll.
(Heiterkeit.)
Nun, wir haben vorhin aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter gehört, wie es in diesen Beziehungen eigentlich aussieht.
Und nun, meine Herren, hören wir einmal einen Mann, der drei Jahre in amtlicher Stellung in dem Gebiete thätig gewesen ist, durch das die Bahn hauptsächlich geführt werden soll!
Ich habe hier einen Artikel des Herrn v. Elpons, der denselben in der „Täglichen Rundschau ''vom Dienstag, den 19.
Februar d. I., veröffentlicht hat.
v. Elpons beschäftigt sich in diesem Artikel insbesondere mit den Ausführungen, die der Herr Oberstleutnant Gcrding in seinem Entwürfe gemacht hat, mit den Anschauungen, die auch andere, die dem Bahnbau günstig sind, in gleicher 2344 Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1901.
() Richtung geltend gemacht haben.
Was sagt nun Herr v. Elpons in Bezug auf den Bahnbau
Alles in allem genommen ist alles, was da behauptet worden ist minimal.
Die Zentralbahn ist von den Freunden dieses Projekts als das einzige Mittel hingestellt worden, dem niedergehenden Handel DeutschOstafrikas wieder auf die Beine zu helfen.
Er sagt darauf, daß, wenn Ostafrika mit 60 bis 80 Millionen sustentirt würde, dies selbstverständlich eine künstliche Hebung des Handels herbeiführen würde.
Ob aber die an die Eröffnung der Zentralbahn Tabora—Küste geknüpften Erwartungen hinsichtlich der Verwerthung von Landesprodukten der Bodenkultur erfüllt werden, muß jeder bezweifeln, der längere Zeit an Ort und Stelle Einsicht in die Verhältnisse gewinnen konnte.
Er kommt dann insbesondere auf das Usagara- und Ugogogebiet zu sprechen.
In der Kommission ist uns das Ugogogebiet als ein solches dargestellt worden, in dem die üppigste Fruchtbarkeit herrsche, und mächtige Urwälder vorhanden seien, die kostbare Hölzer enthielten, die durch den Bau dieser Bahn verwerthet werden könnten.
Was sagt Herr von Elpons
Er ist drei Jahre in diesem Gebiet als Stationsvorsteher gewesen, er hat aber von diesen Urwäldern nichts zu sehen bekommen.
Er sagt, daß allerdings längs der kleinen Wasserläufe sich hier und da ein Baum finde, der die geforderten Eigenschaften besitzen könne: Bäume von 6 Meter Länge und 25 bis 30 Zentimeter Durchmesser sind vorhanden, selten sind die von 6 bis 10 Meter Länge, solche über 10 Meter sind aber geradezu ein Unikum.
(Hört!
hört!)
Das ist der Urwald, von dem uns in der Kommission (s) vorphantasirt wurde (Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es sei also nicht denkbar, daß für den Bahnbau aus den Wäldern Ostafrikas der genügende Holzvorrath zu gewinnen sei.
Ebenso verhält es sich mit der „Kornkammer '', die die Gebiete von Unyamwesi und Usukuma bilden sollen.
Auch da, sagt er, habe er nie dergleichen gefunden.
Es fehlt überdies an Wasser; für die europäische Bevölkerung, die dort stationirt werde, sei es nöthig, Brunnenbohrungen von erheblicher Tiefe vorzunehmen, um überhaupt brauchbares Wasser zu bekommen.
Das ganze Gebiet, durch welches die Eisenbahnlinie gehen soll, bestehe aus einem „elenden, steinharten Lateritboden '', der vollständig unfruchtbar sei.
Darnach mag man ermessen, was es mit der sogenannten Urvegetation in diesem Gebiet auf sich hat.
„Ich kann mich nicht entsinnen, daß während der drei Jahre, die ich in Usagara und Ugogo zugebracht habe, das Normale etwas anderes war als großer Mangel an Lebensmitteln sive Hungersnoth ''.
Das sagt ein Mann, der vielleicht wie kein anderer das Gebiet aus eigener Anschauung und in amtlicher Eigenschaft kennen gelernt hat.
Und durch dieses Gebiet soll mit großen Mitteln auf Reichskosten eine Bahn gebaut werden!
Wenn aber, wie sicher zu erwarten steht, nachdem die Bahn gebaut ist, sie sich als unrentabel herausstellt, dann wird es genau so kommen wie bei den anderen Bahnen, die gebaut wurden.
Dann wird es heißen: ja, die jetzige Strecke ist unrentabel, weil sie zu kurz ist, wir müssen weiter bauen, und so kommen wir schließlich in ein Eisenbahnunternehmen, das in seiner Vollendung, schlecht gerechnet, 120 Millionen Mark und mehr kostet.
Nun, ich meine, solche Pläne kann man nicht anders als abenteuerliche nennen.
Es ist dringend nöthig, daß wir bei der Kritik kolonialer Unternehmungen denselben gesunden Verstand anwenden, den wir für die gleichen Unternehmungen in Deutschland anwenden.
Wenn (0) wir das thun, werden die Resultate auch dieselben sein.
Ich meine, die Herren Kolonialenthusiasten, die dem deutschen Volke das Unternehmen nicht schön genug malen können, könnten erst einmal selber zeigen, was sie zu thun im Stande sind.
Das deutsche Volk hat keine Ursache, für sie die Kastanien aus dem Feuer zu holen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath vr.
Stuebel.
Di-.
Stuebel, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amte, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte mich zunächst in Bezug auf die Episode äußern, auf die der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) angespielt hat: ich meine die Episode des zweiten Bankkonsortiums.
Die Angelegenheit lag bereits den gesetzgebenden Körperschaften des Reichs vor, als mir die Mittheilung gemacht wurde, daß ein anderes Bankkonsortium sich ebenfalls bemühe, das Geschäft mit der Reichsregierung zu machen, und es jedenfalls um eine bedeutende Summe billiger zu machen bereit sei.
Ich hatte sofort Veranlassung genommen, Rücksprache zu nehmen mit denjenigen Herren, welche die Angelegenheit zu meiner Kenntniß gebracht haben, und auch mit einem Vertreter der betreffenden Bank, welche hinter diesem zweiten Banksyndikat steht.
Zn dieser Unterredung hat sich nun ergeben, daß dieses zweite Bankkonsortium zwar der Ansicht ist, daß sich der Bahnbau um ein Bedeutenderes billiger werde machen lassen, daß aber das Banksyndikat nicht bereit ist, mit einer Offerte hervorzutreten.
Ich habe mir hierauf noch besondere Mühe gegeben, einen Einfluß auf die maßgebenden Herren dieses zweiten Banksyndikats auszuüben, damit dieses zweite Banksyndikat eine Offerte mache.
Auch diese Bemühung ist fruchtlos gewesen.
Es ist erklärt worden, daß, wenn die Bemühung, (v) welche für das zweite Banksyndikat in der Abgabe einer Offerte liege, nur dahin führe, daß das erste Banksyndikat das Geschäft, wenn auch zu billigeren Bedingungen erhalte, das zweite Banksyndikat kein weiteres Interesse daran habe, mit einer eigenen Offerte hervorzutreten.
Nun, meine Herren, unter diesen Umständen war die Kolonialverwaltung thatsächlich nicht in der Lage, auf diese Angelegenheit weiter einzugehen, und es war auch wirklich, sollte die Angelegenheit überhaupt gefördert werden, ein anderer Weg nicht gangbar, als das Resultat der Verhandlung mit dem ersten Bankensyndikat dem Reichstage in der Form, wie es geschehen ist, vorzulegen, von der Ansicht ausgehend, daß in dieser Vorlage, wie der Herr Reichskanzler bemerkte, jedenfalls eine geeignete Grundlage für die weitere parlamentarische Behandlung der Angelegenheit gegeben sei.
Ich möchte aber doch noch zur Kennzeichnung der von der Kolonialverwaltung geführten Verhandlungen hervorheben, daß nicht etwa die Banken des ersten Bankensyndikats zur Kolonialverwaltung gekommen sind mit der Bitte, sie ein gutes Geschäft in der Uebernahme dieses Bahnbaues machen zu lassen, sondern ganz im Gegentheil: ich bin zu dem Bankensyndikat gegangen und habe mein Möglichstes gethan ich will den Ausdruck gebrauchen: habe die Künste der Ueberredung walten lassen, damit sich die Banken auf Verhandlungen mit uns einließen.
Ich möchte auch meine persönliche Ueberzeugung dahin ausdrücken, daß während der Verhandlungen die Banken sich nicht von der Aussicht auf Gewinn haben leiten lassen, sondern ausschließlich von dem selbstlosen und patriotischen Wunsch, an einer nationalen That, dem Bau einer für das ostafrikanische Schutzgebiet nothwendigen Bahn, theilzunehmen.
An dieser Thatsache ändert auch nichts der Umstand, daß die Verhandlungen Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1901.
2345 (Dr. Stürbet.)
(L) sich in rein geschäftlicher Form abgespielt haben.
So wenig das Reich den Banken hat besondere Vortheile einräumen wollen, so wenig hat es von ihnen etwas geschenkt haben wollen.
Es handelte sich eben ausschließlich um die Ermittlung der Bedingungen, unter welchen sich eine Gesellschaft bilden konnte, die eine Garantie für die Ausführung dieser Bahn bietet, ohne daß die dem Reiche aufzubürdenden Lasten das nothwendige Maß überschreiten.
Nun, der Herr Reichskanzler hat schon hervorgehoben, daß in wirthschaftlicher Beziehung der Bau dieser Bahn eine Lebensfrage für das Schutzgebiet ist, ebenso, daß wir, indem wir mit diesem Bahnbau einen Anfang mit der Erschließung des Schutzgebiets machen, doch eigentlich nur eine Pflicht gegen den deutschen Steuerzahler selbst erfüllen.
Denn nur auf diesem Wege kann doch dahin gearbeitet werden, daß die Zuschüsse des Reichs an das Schutzgebiet nach und nach geringer werden und schließlich entbehrlich.
Was die vielbestrittene Frage der Entwicklungsfähigkeit des ostafrikanischen Schutzgebietes und der Rentabilität einer Bahn anlangt, so ist das Für und Wider bereits in so reichem Maße in der Presse und auch sonst in der Oeffentlichkeit besprochen worden, daß ich hier wohl kaum darauf näher einzugehen genöthigt bin.
Da aber auch heute Autoritäten angezogen sind gegen die Entwicklungsfähigkeit und gegen die Rentabilität der Bahn, möchte ich mich hier ebenfalls auf zwei Autoritäten beziehen, die, wenn ich mich nicht irre, sogar von den Gegnern des Zentralbahnprojekts früher zu ihren Gunsten, das heißt also als Stützen ihrer Ansicht, angeführt worden sind.
Ich habe hier einen Brief, den der frühere Gouverneur von Deutsch-Ostafrika, der General v. Scheele, au einen Freund hier vor kurzem geschrieben hat, und wo es heißt: L) 1 Mr den Bahnbau von Dar-es-SalLm nach Mrogoro bin ich stets als Anfang unserer ganzen Eisenbahnpolitik eingetreten, weil er sowohl politisch wie wirthschaftlich die für alle Fälle beste Anfangsroute ist.
Und dann liegt mir hier ein Bericht des als Afrikareisenden ebensowohl bekannten als in unserer Kolonialverwaltung als außerordentlich tüchtig bekannten Kolonialbeamten vr.
Stuhlmann vor, der sich des laugen und breiten über die Häuser- und Hüttensteuer äußert.
In diesem Berichte kommt folgender Passus vor: Solange für die breite Masse der Landesprodukte noch keine Absatzwege vorhanden sind, wird auch auf eine einigermaßen konstant wachsende Steuerfähigkeit des weitaus größten Bevölkerungstheils nie gerechnet werden dürfen.
Erst, wenn es dem Eingeborenen überall zum Bewußtsein gekommen ist, daß er Erzeugnisse, die seinen Bedarf übersteigen, verwerthen, in Vermögen umsetzen, daß er sich bereichern kann, dürfte mit einem ziemlich sicheren Baarertrag der Steuer zu operiren sein.
Dazu aber gehören Eisenbahnen.
Nun, meine Herren, aus diesem Passus des Berichts des vr.
Stuhlmann geht hervor, daß allerdings in dem ostafrikanischen Schutzgebiete eine Entwicklungsfähigkeit vorliegt, daß thatsächlich etwas zu entwickeln da ist, daß, sobald bloß eine Eisenbahn in Betrieb sein würde, sich auch ganz zweifellos ein eigener Güter- und Personenverkehr dort entwickeln wird.
Es wird in einem Leitartikel der „Ostafrikanischen Zeitung ''noch vor kurzem darauf hingewiesen, daß es insbesondere der Reichstransport sein würde, welcher einer solchen Bahn größere Einnahmen zuführen wird.
Ich komme jetzt zu der Vorlage und zu den Einwendungen, die gegen die einzelnen Bestimmungen der vorliegenden Konzession gemacht worden sind.
In dieser to) Beziehung ist zunächst die Höhe des Kapitals von 24 Millionen Mark angefochten worden.
Wie sich diese Summe zusammensetzt, ist in der Begründung zu dem Gesetzentwurf näher ausgeführt.
Von den unter 4 aufgeführten Bauzinsen kann gesagt werden, daß diese wohl eine besondere Stellung einnehmen, und daß es sich wohl denken läßt, daß der Betrag dieser Summe von dem Gesammtkapital abgesetzt werden kann.
Was im übrigen die für außerordentliche Ausgaben reichlich bemessenen Fonds und Reserven anlangt, so möchte ich hier nur das Eine anführen, daß selbst von Seiten des vorhin genannten zweiten Syndikats solche außerordentlichen Reserven und Fonds für nützlich und unentbehrlich bezeichnet worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Haupteinwendung bezieht sich gegen die Höhe des auf 18 Millionen einschließlich 1 '- Millionen Unternehmergewinn angesetzten eigentlichen reinen Baukostenkapitals.
Es ist in diesem hohen Hause hervorgehoben worden, daß es eigenthümlich sei, daß diese Summe von 18 Millionen normirt sei, wo doch die Schätzungen und Veranschlagungen des Oberstleutnants Gerding sich bloß auf 15 Millionen beziffert hätten.
Hier kann ich anführen, daß die Ziffern und Veranschlagungen des Oberstleutnants Gerding durch die Ingenieure der Firma Arthur Koppel, welche in dieser Richtung seitens des Bankkonsortiums, das mit der Kolonialverwaltung verhandelt hat, mit Auftrag versehen worden war, einer Nachprüfung unterzogen worden sind.
Diese Nachprüfung hat, allerdings nicht überall von denselben Grundlagen ausgehend, dasselbe Resultat gehabt.
Auch die Ingenieure der Firma Arthur Koppel kommen zu dem Resultat, daß die reinen Baukosten ungefähr 15 Millionen betragen würden.
Ich habe eben erwähnt, daß diese Prüfung seitens der Koppelschcn Ingenieure von einer anderen Grundlage ausgegangen M) ist.
Das Bahnkonsortium hat nun geglaubt, vorsichtig die beiden Arbeiten, sowohl die Gerdingsche als diejenige der Ingenieure der Firma Arthur Koppel, zu kombiniren, indem sie aus beiden den Höchstansatz genommen hat, woraus als Resultat für die reinen Baukosten sich die Summe, wie sie hier eingestellt ist, von 16 Millionen ergeben hat.
Was den Unternehmergewinn anlangt, so ist es nach dem, was man mir gesagt hat, ganz ausgeschlossen, daß nicht dem Unternehmer ein Gewinn aus der Uebernahme eines solchen Baukontrakts zugebilligt wird, und, wie gesagt, die Summe von 162 Millionen bezieht sich ausschließlich auf die Baukosten und enthält den Unternehmergewinn nicht.
Dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) möchte ich erwidern, daß, wenn auch keine speziellen Vorarbeiten für die ganze Strecke Dar-es-SalLm—Mrogoro vorliegen solche sind bloß vorhanden für die Strecke bis Kola, etwa 53 Kilometer —, doch generelle Vorarbeiten vorhanden sind, die es allerdings gestatten, Ziffern, und zwar vertrauenswürdige Ziffern, aufzustellen, wenn auch nicht Kostenanschläge bis auf den Heller und Pfennig sich darauf gründen lassen.
Daß keine speziellen Vorarbeiten für diese Strecke dem hohen Hause vorgelegt werden können, überhaupt nicht vorliegen, hat seinen Grund darin, daß die Unkosten für solche Vorarbeiten seither nicht bewilligt worden sind.
Ich komme jetzt zu den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten v. Waldow, der zunächst die Behauptung aufgestellt hat, daß bei der vorliegenden Konzession das Risiko fast ausschließlich vom Reiche getragen werde, während die Gesellschaft so gut wie gar kein Risiko trage.
Ich möchte hier doch bemerken, daß auch für die Gesellschaft sehr wohl ein beschränktes Risiko vorhanden rst.
2346 Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1901.
() Die Gesellschaft oder die Antheilseigner bezahlen für ihre Antheile doch eine Summe, die bei weitem höher ist als der Kurswerth eines dreiprozentigen Staatspapiers; und in der Differenz, die zwischen dein Kurswerth eines dreiprozentigen Staatspapiers liegt, und der Summe, welche von den Antheilseignern für ihre Antheile bezahlt wird, eine Summe, die unter Umständen verloren geht, wenn die Gesellschaft zahlungsunfähig werden sollte, den Betrieb nicht aufnehmen könnte oder den Betrieb fallen lassen müßte, in dieser Differenz liegt doch ganz bestimmt wenn auch ein beschränktes und bescheidenes Risiko der Gesellschaft.
Dann darf doch gewiß nicht übersehen werden, daß, wenn die Gesellschaft auch kein größeres Risiko übernimmt, doch der Gesellschaft in den Arbeiten, die in der Herbeiführung des Bahnbaus selbst liegen, eine außerordentliche Leistung zufällt.
Wenn die Gewinnskala, so wie sie in der Konzession vorläufig vereinbart worden ist, zu Bedenken Anlaß giebt, so glaube ich hier sagen zu können, daß auch in dieser Beziehung die Wünsche, die etwa in der Budgetkommission, soweit diese Vorlage der Budgetkommission zugewiesen werden sollte, auftauchen, jedenfalls werden in Erwägung gezogen und berücksichtigt werden.
Was insbesondere die Frage anlangt, welchen Einfluß auf den inneren Werth der Antheile die Rückzahlung mit 20 Prozent haben wird, so ist der Kalkül der, daß es sich um eine Erhöhung von 4, 5 Prozent handelt; also wenn die Papiere bei einer Rückzahlung mit pari 87 werth sein würden nach dem heutigen Börsenkurs, so ist durch die Rückzahlung mit 12o dieser Werth um 4, 5 Prozent erhöht.
Solche Papiere würden infolge dessen an der Börse mit 92 gehandelt werden können.
Ich glaube, daß die übrigen mehr den finanztechnischen Standpunkt betreffenden Punkte wohl besser in der Kommisston behandelt werden.
Ich möchte hier nur noch auf einen Punkt zurückkommen, auf eine Bemerkung (L) des Herrn Abgeordneten Richter, der dem Herrn Reichskanzler einen Widerspruch hat nachweisen wollen, einen Widerspruch zwischen seiner heutigen Erklärung und der Denkschrift, die mit dem Etat vorgelegt worden ist.
In dieser Denkschrift ist ein Passus enthalten, wonach nicht kleinliche Maßnahmen zur Aufrechterhaltung des Binnenverkehrs, sondern eine Eisenbahnlinie, und zwar nicht eine Stichbahn von der Küste in das Innere, sondern lange Linien helfen sollen.
Meine Herren, dieser Passus findet sich in einem Bericht des Herrn Oberstleutnant Gerding über die allgemeinen Verkehrsverhältnisse von Ostafrika und steht in keiner direkten Verbindung zu dem Projekt einer Bahn Dar-es-SalLm—Mrogoro, auch nicht, soweit es sich damals um die Ausführung der Bahn auf Reichskosten handelte.
Das sind die Bemerkungen, auf die ich mich augenblicklich glaube beschränken zu sollen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat darauf hingewiesen, daß es nothwendig sein würde, diese Angelegenheit an die Budgetkommission zu verweisen, nachdem eine große Partei dies verlangt.
Ich halte dies in der That für selbstverständlich.
Er hat daran die Frage geknüpft, ob es denn zweckmäßig erscheine, die Angelegenheit hier in diesem hohen Hause in erster Lesung überhaupt zu besprechen.
Nun, er selbst hat dies ja gethan, und so wird es auch wohl zulässig sein, wenn von andrer Seite des Hauses eine Besprechung in diesem Augenblick erfolgt.
Ich möchte aber auch grundsätzlich bemerken, daß der Herr Kollege Richter, der ja auf einem entgegengesetzten Standpunkte steht, doch zu einem großen Theile recht hat, wenn er meint, daß solche Fragen des allgemeinsten öffentlichen Interesses nicht nur hinter den verschlossenen Thüren einer Kommission besprochen (0) werden sollen, sondern auch hier im Plenum.
Unter diesem Gesichtspunkte glaube ich doch, daß es nothwendig und nützlich ist, mit einigen Worten die Grundfrage auch meinerseits zu behandeln, ob denn überh aupt diese Eisenbahn gebaut werden soll.
Ich schließe mich hier der Meinung des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Kolonialdirektors an, die auch heute behaupten, daß der Bau dieser Eisenbahn eine Lebensfrage für das Schutzgebiet sei.
Der Herr Reichskanzler hat mit Recht darauf hingewiesen, daß auch sämmtliche Sachverständige, sämmtliche Kolonialpolitiker dieser Ansicht seien.
Es verstößt hiergegen nicht, daß einige dieser Herren sich zwar gegen die Zentralbahn ausgesprochen hatten, aber nicht gegen diese Stichbahn Dar-es-SalLm— Mrogoro.
Das gilt ganz besonders von dem häufig ins Feuer geführten Herrn Professor Hans Meyer, und das gilt auch von dem heute erwähnten Herrn von Elpons; denn die Ausführungen dieser Herren richten sich gegen das, was uns heute ja noch gar nicht beschäftigt, gegen die Frage, ob diese Bahn etwa in acht oder zehn Jahren einmal weitergebaut werden soll.
Heute handelt es sich in Uebereinstimmung mit dem Urtheile dieser Herren doch nur um die nützliche und nothwendige Eisenbahn von Dar-es-SalLm nach Mrogoro.
Meine Herren, aus welchen Gründen ist denn nun in der That diese Eisenbahn für dieses Schutzgebiet nothwendig
Ich glaube, sie ist zuerst deshalb nothwendig, weil der Bau der Eisenbahn das billigste Mittel ist, die Herrschaft über dieses Gebiet auszuüben.
Wir haben zu diesem Zwecke bis jetzt große Aufwendungen für militärische Zwecke machen müssen; wir müssen eine beträchtliche Schutztruppe in diesem Gebiet unterhalten und Theile dieser Schutztruppe in die entlegensten Gegenden dieses Gebiets entsenden, um dort Ruhe und Ordnung herzustellen oder sicher zu stellen.
Dies wird (v mit einer viel kleineren Schutztruppe möglich sein, wenn diese Schutztruppe einen großen Theil des Schutzgebiets auf der zu erbauenden Eisenbahn durcheilen kann.
Das ist wohl selbstverständlich, daß dies nicht des näheren nachgewiesen werden braucht.
Aber auch abgesehen hiervon ist die Bahn durchaus nothwendig zur wirthschaftlichen Erschließung des Gebiets.
Der Herr Kolonialdirektor hat in diesem Augenblick die Autorität des Herrn Dr. Stuhlmann in dieser Beziehung angeführt.
Diese Automat ist mir in der That außerordentlich von Belang, und ich glaube, daß dieses ganze Gebiet eine wirthschaftliche Ausschließung wirklich nur finden kann, wenn die Eisenbahn gebaut wird.
Erst dann können zahlreiche Landesprodukte fern der Küste gebaut werden, erst dann können Plantagen angelegt werden, die dann diese Eisenbahn alimentiren, und es ist durchaus eine falsche Fragestellung, wenn man jetzt fragt: wo sind denn die Landesprodukte, wo sind denn die Plantagen, die nach der Küste verfrachten sollen und wollen
Diese sind eben so lange nicht möglich, als eine Eisenbahn nicht besteht.
Endlich aber halte ich eine derartige Bahn für dringend erforderlich gegenüber dem bisherigen Trägerunwesen.
Ich habe schon wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß seinerzeit der Reichskanzler Graf Caprivi es war, der dieses Trägerunwesen in den düstersten Farben schilderte.
Meine Herren, es handelt sich um 80 000 Menschen, die unausgesetzt zwischen der Küste und dem Seeengebiet hin und her fluktuiren, die selbst, wenn sie überwacht werden, bis jetzt wenigstens es herbeigeführt haben, daß die Karawanenstraße entvölkert worden ist, weil jeder Landbewohner sich natürlich gern den Requisitionen dieser Karawanen entzieht.
Kurz, die einfache Thatsache des Vorhandenseins dieser Karawanen ist jetzt so schädlich für Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1901.
234.
7 (Dr. Haffe.)
Mdie Weiterentwickelung des Schutzgebietes, daß das an sich schon ein Grund für den Bau der Eisenbahn sein muß.
Auch hier ist Ursache und Wirkung verwechselt worden, wenn der Herr Abgeordnete Richter eine besondere Dichtigkeit des durchzogenen Gebietes vermißt.
Ja, meine Herren, diese Dichtigkeit der Bevölkerung kann an der Karawanenstraße so lange nicht entstehen, solange nicht diese 80000 Menschen, die hin- und herfluthen, abgelöst werden durch eine Eisenbahn, die ihnen die Sicherheit ihres Lebens und Eigenthums gewährleistet (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und, was das entscheidende ist, ihnen doch auch noch wirthschaftliche Vortheile bietet.
Ich erwarte auf das bestimmteste, daß, sobald die Eisenbahn gebaut wird, ebenso, wie es ja auch sonst in der Welt vor sich gegangen ist, Zehntausend und Hunderttausend dieser Landbewohner der Eisenbahn näher rücken.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dann wird die Dichtigkeit der Bevölkerung eintreten, die in diesem Augenblick mit Recht der Herr Abgeordnete Richter vermißt.
Der Herr Kollege Richter hat dann gesagt, er habe sich gewundert, daß der Herr Reichskanzler bei Besprechung der Konkurrenz nicht auch auf die Konkurrenz der Kongobahnen hingewiesen habe.
Ich glaube in der That, er hätte auch auf diese Konkurrenz hinweisen können; denn diese Bahn in Verbindung mit der großen Wasserstraße des Kongos ist allerdings vom größten Belang für die Verkehrsverhältnisse und damit für die ganzen wirthschaftlichcn Verhältnisse des Hinterlandes unseres Schutzgebietes.
Das Elfenbein, das überhaupt noch dort gewonnen wird, strömt jetzt den Kongo herab, wird auf der Eisenbahn verfrachtet und unserem Gebiet entzogen.
Es kann ihm wieder zugeführt werden, wenn wir ein Verkehrsmittel besitzen, das mit der Kongobahn (s) in Konkurrenz treten kann.
Dann hat der Herr Kollege Richter mitgetheilt, daß der Verkehr auf dieser Linie jetzt etwa 500 Tons betrage, der Oberstleutnant Gerding in seiner Berechnung aber von 12000 Tons ausgehe.
Er hat den Nachweis vermißt, daß dieses Gebiet bereits die nöthigen Frachten besitze, um eine Eisenbahn zu ernähren.
Das hat mich außerordentlich an die Reden erinnert, die im Anfang der dreißiger Jahre in Deutschland gehalten wurden, als die Eisenbahnen eingeführt wurden (sehr gut!
rechts), und sie erinnern mich an die Ausführungen, die in den fünfziger bis sechziger Jahren in Nordamerika gemacht wurden, als es galt, die große, viel phantastischere Eisenbahn quer durch den nordamerikanischen Kontinent zu bauen, die Pacific-Eisenbahn.
Ich glaube, dort wären derartige Ausführungen auch noch mehr am Platze gewesen als hier, wo es sich zwar nicht um die Durchquerung eines dichtbevölkerten Landes handelt, aber immerhin eines besiedelten und bekannten Landes, was in Nordamerika ähnlich wohl nicht der Fall war.
Ich bezweifle keinen Augenblick, daß die 500 Tons sich in 12000 verwandeln können, wenn die Eisenbahn gebaut wird.
Mathematisch gewährleisten kann das natürlich niemand bei einer derartigen Zukunftsberechnung.
Das muß ich allerdings dem Herrn Kollegen Richter einräumen, daß die Ertragsberechnungen, die jetzt aufgestellt worden sind, nicht einwandfrei sind.
Es hat auf mich geradezu komisch gewirkt, wenn der Oberstleutnant Gerding am Schluffe seiner Ertragsberechnung uns nachzuweisen sucht, daß diese Eisenbahn in sehr kurzer Zeit fünf und dann führt er drei verschiedene Dezimalen auf Prozent Rente bringen werde.
Ich meine, wer zu viel beweisen will, beweist nichts.
Wir haben ja übrigens Aehnliches in diesem hohen.
Hause erlebt, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
als uns seinerzeit beim Bau des Nordostseekanals seitens tcy des damaligen Staatssekretärs Herrn v. Boetticher eine ähnliche Rechnung gemacht wurde, wo auch die Rente bis auf die dritte Dezimale nachgewiesen wurde.
Nun, Sie wissen alle, daß wir heute noch Zuschuß zu dem Betriebe dieses Kanals zu zahlen haben.
Aber niemand wird bereuen, daß der Nordostseekanal gebaut worden ist.
So meine ich, daß man hier nicht zu viel verlangen soll, aber auf der anderen Seite auch nicht zu viel bieten solle in solchen Wahscheinlichkeitsberechnungen.
Herr Richter hat dann die zu bauende Eisenbahn an der Hand einer auch wieder viel zu sanguinen Literatur in Vergleich gestellt mit den englischen Eisenbahnen in Indien.
Es ist in der That durchaus unrichtig, Ostafrika mit Indien zu vergleichen, und ich kann auch denen nicht beipflichten, die jetzt schon davon fabuliren, daß Ostafrika für uns etwa ein Indien werden könne.
Auch hierin ist das Zuvielbehaupten der Sache entschieden abträglich.
Aber warum hat denn der Herr Kollege Richter diese zu bauende Bahn nicht mit den anderen afrikanischen Bahnen verglichen, mit den vielen großen Eisenbahnen, die England im Süden und Norden gebaut hat, und die selbst das außerordentlich wenig leistungsfähige Portugal im Osten und Westen dieses Kontinents angelegt hat
Das ist doch allein ein Maßstab des Vergleichs, und da würde Herr Richter gefunden haben, daß diese von den Engländern und Portugiesen und auch von den Franzosen gebauten Eisenbahnen Gebiete durchqueren, die viel weniger versprechend sind und waren, als unser Deutsch-Ostafrika ist.
Denn das möchte ich doch aussprechen, so unbekannt ist es erstens nicht, wie es dargestellt worden ist.
Es sind keineswegs, wie der Herr Kollege Müller (Fulda) behauptete, nur die ersten 54 Kilometer der Trace „abgeritten ''worden; nein, auf der ganzen Linie und über diese hinaus auf der Karawanenlinie bewegen sich mindestens wöchentlich Europäer, ganz abgesehen (v) von jenen von mir angezogenen 80 000 Eingeborenen.
Ich gebe zu, daß die weitere Trace nicht in dem Maße bekannt ist, wie es hier in Deutschland zu geschehen pflegt, ehe man eine Eisenbahn baut.
Aber so unbekannt ist das ganze Land und die Trace doch auch nicht, wie es hier behauptet wurde.
Was dann die Möglichkeit anbelangt, aus dem Lande etwas herauszuholen, so ist die Möglichkeit naturwissenschaftlich gegeben.
Es giebt sehr große Gebiete dieses Landes, die im höchsten Grade vielversprechend sind, die aber nicht aufgeschlossen werden, solange eine Eisenbahn nicht besteht.
Daneben giebt es allerdings ungewöhnlich ausgedehnte Steppengebiete und andere Gebiete, aus denen nichts geholt werden kann.
Diese letzteren Steppengebiete Pflegen nun von den Gegnern unserer Kolonialpolitik immer ins Gefecht geführt zu werden und als typisch für Ostafrika behandelt zu werden, was eben in alle Wege nicht der Fall ist.
Herr Richter hat nun gefragt, weshalb denn Eile noth thue, und hat diese Frage für sich verneint.
Ich bin mit der Kolonialverwaltung der Meinung, daß in der That Eile noth thut.
Erstens glaube ich, daß diese Eile erforderlich ist, um Geld zu sparen.
Wir werden, wie ich schon in anderem Zusammenhang andeutete, an den Ausgaben für unsere Schutztruppe in Deutsch-Ostafrika so viel sparen, daß mindestens die Zinsen dabei herauskommen.
Ich meine, daß noch ganz andere Summen erspart werden könnten.
Endlich kann aber doch nicht abgestritten werden, daß die Konkurrenz in der That für uns eine dringende ist.
Die Engländer bauen, und zwar auf Staatskosten, nördlich von unserem Schutzgebiet eine Eisenbahn, die uns nördlich umklammert, und die von mir schon wiederholt als wenig leistungsfähig Portugiesen haben es fertig gebracht, auch 321 2348 Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1901.
(vr.
Haffe.)
(4) im Süden dies zu thun.
Es liegt in der That eine Gefahr vor, und es ist die höchste Zeit, daß wir endlich mit diesem Bahnbau beginnen.
Die Sache darf doch auch nicht so dargestellt werden, als habe sich nur ab und zu einmal jemand mit diesen Studien beschäftigt.
Es sind seit 10 Jahren doch recht belangreiche Vorstudien gemacht worden.
Wenn dann der Herr Kollege Müller (Fulda) gesagt hat, es gäbe in Deutschland Hunderttausende von deutschen Bauern, die vergebens auf eine Eisenbahn warteten, man solle doch deren Eisenbahnbedürfniß erst befriedigen, ehe man an die Afrikaner denke, so muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß das Deutsche Reich keine Eisenbahnen baut.
Wir haben es hier nur mit Eisenbahnbauten für Elsaß-Lothringen und einigen militärischen Eisenbahnen zu thun.
Der Deutsche Reichstag kann dafür nicht verantwortlich gemacht werden, wenn die eine oder andere Staatseinsenbahnverwaltung den Bewohnern irgend eines Thales eine Eisenbahn vorenthält.
Ich möchte mich hier einmal als besseren Menschen oder wenigstens als den Bewohner eines besseren Landes hinstellen.
In Sachsen geschieht das von Herrn Müller Gewünschte in ausgedehntem Maße, vielleicht im Uebermaße, nämlich, daß man jedes Dorf und jedes Gebirgsland mit einer Eisenbahn versieht.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) ist auch Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses, und er wird dort das Forum haben, sich darüber zu beklagen.
Hier im Reichstag haben wir für Reichszwecke zu sorgen, und wenn in den Reichskolonien Eisenbahnen nothwendig sind, werden wir sie zu bauen haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) heute die Finanzlage des Reiches grau in grau gemalt hat, so steht das im Widerspruch zu seinen eigenen Ausführungen zu anderen Zeiten und an anderer Stelle.
Nun ist heute wiederum die Frage aufgeworfen, ob (D) Reichsbau oder Privateisenbahnbau.
Ich bin für meine Person Anhänger des Reichsbaues und zwar aus denjenigen Erwägungen, die ja in Deutschland selbst zum Uebergang vom Privatbahnbau zum Staatsbahnbau gesührt haben, aber auch aus anderen Gründen.
Ich bin der Meinung, daß das Reich am besten für seine Herrschaftsausübung sorgen würde, wenn es die Bahn selbst baute und betriebe.
Sie wissen ja, was für Gefahren in Südwest-Afrika vorliegen.
Es wäre gewiß zweckmäßig, hier das größte Mißtrauen an den Tag zu legen und die Hand auf die weitere wirthschaftliche und politische Entwickelung des Landes zu legen.
Es sollte sür den Reichsbau aber auch noch weiter sprechen, daß derselbe ebenso wie in Deutsch-Südwest-Afrika durch die Eisenbahnbrigade ausgeführt werden könnte.
Dort ist bekanntlich die Eisenbahn von Swakopmund nach Windhoek durch die Eisenbahnbrigade ausgeführt worden und wird ausgeführt.
Ich halte derartige Vorstudien aus militärischen Gesichtspunkten für außerordentlich nützlich und halte es auch für nützlich, wenn unserer Eisenbahnbrigade Gelegenheit geboten würde, irgendwo größere Erfahrungen zu sammeln, die sie im Jnlande nicht sammeln kann.
Ich würde deshalb ein Lehrgeld hierfür auch nicht so sehr bedauern.
Aber die ganze Frage steht nicht mehr zur Erörterung.
Der Reichstag hat sich bereits dahin entschieden, daß er Reichsbau nicht wünsche, und so bleibt in der That nichts anderes übrig, als daß der Herr Reichskanzler die Resolution des Reichstags ausführt und uns eine Vorlage macht, die Eisenbahn durch eine Privatgesellschaft ausführen zu lassen.
Für diese letztere spricht in der That auch wiederum eine ganze Reihe sachlicher Gründe.
Erstlich kann nicht geleugnet werden, daß die Privatindustrie bereits über viel mehr erfahrene Ingenieure verfügt als die Reichsverwaltung.
Viele deutsche Banken und Gesellschaften haben im Auslande schon Eisenbahnen bauen (v) lassen, und diese Menschenkräfte erster Klasse stehen ihnen zur Verfügung, und was das Entscheidende ist, die Gesellschaften können sie auch bezahlen, das Reich kann solche Herren nicht so bezahlen gegenüber den anderen Reichsbeamten.
Es spricht auch ferner für diesen Bau, daß es in hohem Grade wünschenswerth ist, daß sich unser Privatkapital gewöhnt, in unseren deutschen Schutzgebieten irgendwelche Unternehmungen zu machen.
Hier in diesem ersten Unternehmen ist die Privatindustrie in der glücklichen Lage, daß das Risiko zum größten Theil oder, wie im hohen Hause behauptet worden ist, ganz vom Reiche getragen wird.
Immerhin bethätigt sich die Pvivatindustrie auf diesem Gebiete, und das ist in hohem Grade wünschenswerth.
Freilich bin ich mit Herrn v. Waldow der Meinung, daß die Frage, ob Privat- oder Reichsbahn, später erneut an uns herantritt, und ich prophezeie er hat es nicht gethan —, daß die Frage später einmal bejaht werden muß, nämlich die Frage, diese Bahnen in Reichsbahnen zu verwandeln.
Somit komme ich mit ihm zu der Forderung, daß der uns vorgelegte Vertrag jedenfalls nach der Richtung abgeändert werden muß, daß er in einer absehbaren Zeit den Rückkauf durch das Reich ermöglicht.
Ich wende mich nunmehr zu diesem uns vorgelegten Vertrage.
Meine Herren, ich will ganz offen bekennen, daß ich von Anfang diesem Vertrag außerordentlich skeptisch gegenüber gestanden habe.
Aber bei gründlichem Studium habe ich mich mehr und mehr mit ihm befreunden können.
Ich theile aber eine ganze Reihe derjenigen Ausstellungen, die besonders Herr von Waldow gemacht hat; aber wir brauchen uns um so weniger darüber zu ereifern, als der Herr Kolonialdirektor in Aussicht stellen konnte, daß die meisten dieser Bedenken Berücksichtigung finden können in einer Abänderung des Vertrages, wie er ja aus der Butgetkommission hervorgehen wird.
(v) Ich meinerseits möchte über das von Herrn v. Waldow Gesagte hinaus noch bemerken: ich vermisse in § 3 der Konzessionsurkunde alle und jede Bedingung in Bezug auf die Qualität der Bahn.
Es ist nur gesagt, daß sie eine gewisse Spurweite haben soll; aber Bedingungen über die Mindestleistung in Bezug auf den Unter- und Oberbau, in Bezug auf die Schienen und anderes sind zu vermissen, und ich glaube, daß gar kein Bedenken vorliegt, derartiges in den Vertrag hineinzunehmen.
Auch Herr v. Waldow hat schon gesagt, daß es durchaus nothwendig ist, eine Sicherheit dafür zu schaffen, daß in der allerdings kaum absehbaren Zeit, in der diese Eisenbahn an das Reich zurückfallen soll, sie sich in normalem Zustande befindet; mit anderen Worten, cs ist nothwendig, daß der Herr Reichskanzler in größerem Maße, als es vorgesehen ist, einen Einfluß gewinnt auf den Erneuerungs- und den Reservefonds.
Aber auch dies wird wohl zu erreichen sein.
Ich vermisse weiter in der Konzession oder außerhalb derselben irgend welche Zusicherung der zu errichtenden Gesellschaft, daß sie nicht in den ersten schwierigen Jahren in einen gewissen unlauteren Wettbewerb mit den Plantagen eintreten wird.
Meine Herren, für die weitere Zukunft liegt der Eisenbahnbau unzweifelhaft im Interesse der Plantagen, das ist selbstverständlich, auch soweit die Arbeiter in Betracht kommen; denn jene 80 000 Menschen, die bis jetzt diesen Transport verrichten, werden dann frei und werden in den Plantagen arbeite« können.
Aber im Anfang wird bei der verhältnißmäßig geringen Dichtigkeit der Bevölkerung DeutschOstafrikas doch wohl in der That eine kleine Krisis entstehen aus dem Wettbewerb zwischen dem Eisenbahnbau und den Plantagen.
Hier wird wohl auf das vorhandene Bestehende, nämlich auf die bestehenden PlanReichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1901.
3349 (L) tagen eine gewisse billige Rücksicht zu nehmen sein, die wohl auch sichergestellt werden kann.
Endlich, meine Herren, die Landkonzessionen.
Sie wissen, daß ich, soweit Kamerun in Frage kommt, ein ausgesprochener Gegner der Groß-Konzessionen bin; ich unterstreiche hierbei das Wort „Groß ''.
Ich weiß aber aus der anderen Seite, daß ohne noch größere Inanspruchnahme der Mittel des Reichs eine solche Bahn kaum gebaut werden kann, wenn man ihr nicht Landkonzessionen einräumt.
Es liegt auch hier eine gewisse Wechselwirkung vor zwischen dem Ansporn, in diesem konzessionierten Land nun etwas zu unternehmen, und zwischen der Entwicklung der Eisenbahn.
Aber ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß ein großer Theil desjenigen Landes, das der Eisenbahn eingeräumt werden soll, überhaupt nicht aus Reichsmitteln gewährt wird, sondern dieses Land ist bei früherer Gelegenheit der ostafrikanischen Gesellschaft überlassen worden, und diese ist aus guten Gründen bereit, einen Theil dieses Landes zu zediren.
Also, die Belastung des Reichs durch dieses Landkonzessionswesen ist gar nicht so belangreich, wie dieses vielleicht scheinen könnte.
Was nun die wichtige Frage anbelangt, ob es sein Bewenden bei den 24 Millionen haben soll, oder ob vielleicht nur 20 Millionen oder irgend eine andere Summe konzedirt werden solle, so bedaure ich, daß dis jetzt eine richtige Fragestellung überhaupt noch nicht beliebt worden ist.
Es ist immer so hingestellt worden, als sei das eine Konsortium bereit, diesen Eisenbahnbau für 24 Millionen zu machen, und das andere Konsortium für 20 Millionen.
So liegt die Sache ja gar nicht.
Weder das eine noch das andere Konsortium will das Risiko übernehmen, mit 20 oder 24 Millionen oder mit einer beliebigen Summe auszukommen; weder das eine noch das andere Konsortium will aus Eigenem den Mehrbedarf (L) leisten und das Mindere als Gewinn einstecken.
So liegt es gar nicht, sondern es handelt sich einfach darum, daß das eine Konsortium bereit ist, eine neue Gesellschaft zu bilden mit einem Gesellschaftskapital von 24 Millonen und eine andere mit einem Gesellschaftskapital von 20 Millionen.
Das eine Konsortium halt eine solche Gesellschaft für lebensfähig mit 24 Millionen und das andere mit 20 Millionen.
Wenn man die Frage so stellt, dann wird es ziemlich gleichgiltig sein, welches Konsortium den Zuschlag erhält, vom Standpunkte der Konsortien nämlich.
Die Sache wird aber eine ganz andere von unserem Standpunkt aus.
Wo haben wir denn eine größere Gewähr für die künftige Lebensfähigkeit dieses Unternehmens
Haben wir sie nicht bei dem größeren Kapital
Die Sache ist ja außerdem noch offen, ob diese künftige Gesellschaft mit 24 Millionen auskommt.
Es ist doch nur zweierlei möglich: entweder sie braucht die 24 Millionen nicht, oder sie reicht nicht damit.
Tritt das Erstere ein, so wird die ganze Differenz in Reserve gestellt und, meine Herren, das bitte ich doch bei der allgemeinen Beurtheilung der Frage sehr zu beachten dieses Geld bleibt dann in Reserve, in Konsols angelegt und steht zur Verfügung des gesammten Unternehmens.
Aber und das ist das Entscheidende diese Differenz braucht ja von uns nicht verzinst zu werden, ich will sagen, durch die Zinsgarantie des Reichs bedeckt zu werden.
Die Frage liegt dann nur so: soll man dieser neuen Gesellschaft unter Beaufsichtigung des Reichskanzlers die Möglichkeit einräumen, über so eine Summe von 3 bis 4 Millionen etwa zu verfügen
Ich glaube, an sich könnte man vom Standpunkte des Reichstags aus dieses Risiko durchaus gern laufen.
Nun aber die andere Möglichkeit.
Wenn die Gesellschaft weder mit den veranschlagten 16', Millionen noch IS'- Millionen noch gar mit den 24 Millionen auskommt was dann
Ja, dann muß der Reichstag (0) doch wieder in den Säckel greifen, dann muß er wieder eine neue Zinsgarantie bewilligen, und dann spitzt sich die Sache darauf zu: wollen wir die Finanzoperation jetzt in einem machen, oder wollen wir sie in mehrere Theile zerlegen
Ich bin nun der Meinung, daß jetzt die Konjunktur eine gute ist.
Wir können den ganzen Betrag finanziren in einem Augenblick, wo der Geldmarkt nicht erschüttert ist; aber wir wissen nicht, wie die Sachlage etwa in 4 Jahren ist, wenn man dann erneut die Frage auswerfen müßte.
Also, die Sache mag ausgehen, wie sie will, ich nehme an der Höhe dieses Kapitals durchaus keinen Anstoß; es ist die Höhe des Kapitals für mich weiter nichts als eine Sicherheitsprämie für das Gelingen des Unternehmens.
Nun hat man, meine Herren, von verschiedenen Seiten beanstandet, daß der Zuschlag, wie man es nennt ich bestreite die Berechtigung dieses Ausdrucks —, erfolgt ist an eine Gesellschaft, der gegenüber die Kolonialverwaltung sich dadurch gebunden hat, daß jenes Konsortium oder jene Gesellschaft die früheren Vorarbeiten bezahlt hat.
Ich bestreite vorläufig nur die Richtigkeit der genannten Zahlen und die Richtigkeit der genannten Anführungen; aber ich unterlasse es, auf die Sache einzugehen, da von zuständigster Seite diese Sache zurechtgestellt werden wird.
Es liegt eben wesentlich anders.
Meine Herren, ich komme zum Schluß und bitte Sie, Ihre Vertreter in der Budgetkommission doch mit einem wohlwollenden Mandat auszustatten, Ihren Freunden und Vertretern zwar den Rath mitzugeben, die einzelnen Bedingungen, die gestellt sind, zu verbessern, die Verträge zu prüfen und die Interessen und Rechte des Reiches zu wahren, aber doch mit dem ausgesprochenen Auftrag, unter allen Umständen etwas Brauchbares zu Stande zu bringen.
Es ist in der That Gefahr im Verzüge; es ist höchste Zeit, daß wir wirklich mit dem (v) Bau einer Eisenbahn in Ostafrika beginnen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, mit Ausnahme der Ausführungen, welche der Herr Vorredner über die Einzelheiten des Vertrages gemacht hat, und auf die ich noch zurückkommen werde, kann ich seinen Ausführungen im allgemeinen nur zustimmen, und ich werde mich deshalb den übrigen Rednern zuwenden, mit denen ich mehr Differenzpunkte habe.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat es dem Herrn Reichskanzler verdacht, daß er heute in unsere Sitzung gekommen ist und zum ersten Mal seit den Zeiten Caprivis als Reichskanzler für eine koloniale Forderung eingetreten ist.
Ich meine, wir können dem Herrn Reichskanzler dafür nur danken; ich begrüßtes, und ich glaube, daß es weite koloniale Kreise mit Freude begrüßen werden, daß der Herr Reichskanzler wiederum ein Interesse für die koloniale Entfaltung bewiesen hat, und daß er im Gegensatz zu den von dem Herrn Abgeordneten Bebel bezeichneten Leitern unserer Politik auch Afrika seines Interesses für werth erachtet.
Wenn der Herr Reichskanzler damit seine Ausführungen begonnen hat, daß er die Wichtigkeit und Bedeutung des Bahnbaues in Ostafrika hervorgehoben hat, so können wir ihm auch darin nur zustimmen.
Mit Befriedigung habe ich es gehört, daß der Herr Reichskanzler den Vertrag, wie er uns hier vorgelegt ist, nur als Grundlage bezeichnet hat, auf der der Bahnbau vielleicht zu Stande kommen wird.
Auch darin folge ich ihm.
An den Einzelheiten des Vertrages habe ich auch vieles auszusetzen; aber auch ich habe die Hoffnung, daß wir in der Budgetkommission dahin kommen werden, auf dieser 321'3350 Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1901.
(Dr. Arendt.)
l) Grundlage etwas zur Ausführung zu bringen, das der Mehrheit des Reichstags entsprechen wird.
Nun, meine Herren, hat die Debatte und haben namentlich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) und des Herrn Kolonialdirektors uns ein Bild vorgeführt, das nach mancher Richtung klärend gewirkt hat, und daß uns ein Verständniß für das Zustandekommen dieses eigenartigen Bahnvertrags wohl geben konnte.
Der Herr Kolonialdirektor hat uns gesagt, daß er „die Künste der Ueberredung habe walten lassen '', als er zu den Banken gekommen sei, um sie aufzufordern, nun diesen Bahnbau zu unternehmen.
Ja, meine Herren, das muß ja jeder anerkennen: durch das Verhalten des Reichstags ist die Kolonialverwaltung in eine Nothlage gekommen, und das muß wesentlich mit als Entschuldigung für die Ausstellungen gelten, die wir mit Recht an Einzelheiten des Vertrags machen.
Diejenigen, welche zu meinem Bedauern den Staatsbau bei dieser Eisenbahn unmöglich gemacht haben, tragen die Verantwortung dafür, daß das Kolonialamt, überzeugt von der Nothwendigkeit des Baues, nun den einzig sich noch bietenden Weg betreten mußte, daß es nun eigentlich mit gebundenen Händen den Banken überliefert war.
Und nun haben wir aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) ersehen, daß das Bankkonsortium auf Grund eines Vorvertrags eine Priorität für sich in Anspruch nimmt.
Dabei hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) uns erzählt, daß früher die Vorschläge des Bankkonsortiums für einen Eisenbahnbau von dem Vorgänger des jetzigen Herrn Kolonialdirektors abgelehnt worden seien, weil ganz unannehmbare Bedingungen gestellt gewesen wären.
Es wäre nun von Interesse, zu erfahren, wie diese unannehmbaren Bedingungen damals ausgesehen haben, ob diese Bedingungen noch über die des jetzigen Vertrags hinausgegangen sind, oder ob es dieselben waren, (L) und ob man jetzt für annehmbar hält, was früher als unannehmbar galt.
Meine Herren, die Darstellung des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda), daß man mit 45- bis 47 000 Mark sich diesen Vorvertrag gesichert habe, läßt mich doch aussprechen, daß man hier wirklich seitens der Kolonialverwaltung der jetzige Herr Kolonialdirektor ist ja dafür nicht verantwortlich für ein Linsengericht die Erstgeburt unseres Eisenbahnbaues verkauft hat, und ich kann Herrn Müller (Fulda) nur darin zustimmen, wenn er verlangt, daß hier Wandel geschaffen werde, und daß das Reich sich von dieser Bedingung befreit.
Nun ist ja selbstverständlich, daß, nachdem dieser Vorvertrag bekannt geworden ist, das zweite Syndikat nicht mehr bereit war, eine Offerte zu machen.
Das zweite Banksyndikat wollte sich nicht zum Billigmacher hergeben.
Daß das zweite Banksyndikat aber an sich bereit ist, die Aufgabe zu übernehmen, davon sind wir alle vollkommen überzeugt, die an den Vorverhandlungen betheiligt gewesen sind.
Nun, meine Herren, hat uns der Herr Kolonialdirektor gesagt, daß bei den ganzen Verhandlungen sich die Banken nicht durch Gewinnabsichten leiten ließen, sondern aus patriotischen Gründen der Sache näher getreten sind.
Das wird ja gar nicht verlangt.
Die Bankiers sind Geschäftsleute, es handelt sich um ein Geschäft, und sie sollen dabei ihren geschäftlichen Standpunkt wahrnehmen.
Daß das Bankkonsortium nicht ohne Gewinn bei dieser Sache vorgegangen ist, das beweist doch, daß von anderer Seite erheblich günstigere Bedingungen für annehmbar erklärt werden.
Meine Herren, ich kann die Ausführungen des Herrn vr.
Hasse nicht gutheißen, daß bei der Bemessung des Kapitals auf 20 oder 24 Millionen es sich lediglich darum handle, ob größere Reserven zurückbehalten werden oder nicht, daß also man vielleicht bei einem Kapital von (o) 24 Millionen sogar besser fahre.
Nein, der Unterschied zwischen den 20 und den 24 Millionen liegt doch in ganz anderen Umständen; der liegt namentlich in der Bemessung der Banzinsen.
Ich möchte nun gegenüber dem Herrn Kolonialdirektor doch ich wollte es mir versagen, auf die Einzelheiten des Vertrages einzugehen, nachdem aber der Herr Kolonialdirektor glaubte darthun zu müssen, daß das Bankkonsortium bei dem Vertrage ein Risiko übernähme, und uns die Zahlen dieses Risikos vorgeführt hat doch meine Bedenken nach dieser Richtung hin geltend machen.
Der Herr Kolonialdirektor sagte, die Banken übernähmen die Aktien dieses neuen Unternehmens zum Parikurse, also zu einem höheren als dem Kurswerthe eines dreiprozentigen Staatspapiers.
Die Differenz, die verloren geht, wenn etwa kein Betrieb der Bahn eintritt, bildet das Risiko.
Man könnte höchstens noch hinzufügen, die Rückzahlung mit 120 stellt sich auf 4 '.
Prozent; das macht, einen Kurs von 87 angenommen, einen Kurs von 92.
Ja, Herr Kolonialdirektor, sollte es Ihnen nicht bekannt sein, daß die Banken die Absicht haben, diese Papiere mit 104z zu emittiern, die nach Ihrer Auffassung einen Werth von 92 hätten
Das würde den Banken kein Mensch dafür geben, wenn der Werth wirklich nur 92 wäre.
Aber der Werth ist wirklich ein viel höherer.
Der Herr Kolonialdirektor übersieht, daß während der ersten 5 Jahre die Verzinsung nicht 3, sondern 4 Prozent ist.
Das macht einen Zuschlag von 5 Prozent zu 92.
Dann aber übersieht der Herr Kolonialdirektor zwei ins Gewicht fallende Umstände, einmal, daß die Rückzahlung mit 120 vom Reiche garantirt ist.
Wenn man sich Konsonls kaust, ist man jeglichem Kursverlust ausgesetzt; kauft man aber dies Papier, so ist die Rückzahlung mit 120 garantirt, was einen Unterschied macht, den sich jeder Kapitalist in Prozente umsetzen wird.
Bei Konsols muß (v) ich mir auch jegliche Konversion gefallen lassen im Lauf der Zeit; bei diesem Papier aber bin ich über 90 Jahre vor jeder Konversion geschützt.
Also auch ohne jede Chance des Gewinnes in Afrika sind diese Papiere mehr werth als den Nennwerth; die Chancen in Afrika sind ein hinzukommendes Plus.
Unter diesen Bedingungen hier braucht es keinen Patriotismus, um Eisenbahnen in Afrika zu bauen; da kann man eventuell auch Bahnen nach dem Monde bauen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bebel meinte, nach dem Zeugniß aller, die das Land kennen, sei es eine Gegend, die nie auf Verkehr rechnen könne.
Leider ist er uns auch nur ein einziges Zeugniß schuldig geblieben.
(Sehr richtig!)
Ich bin überzeugt, er ist nicht im Stande, das Zeugniß irgend eines Kenners des Landes vorzubringen, welches bestätigt, was er sagte.
Alle Kenner des Landes sind gerade für diese Eisenbahn.
Wenn er sich auf Herrn v. Elpons stützt, so hat der Herr Vorredner schon nachgewiesen, daß er den Herrn v. Elpons falsch verstanden hat.
Dieser hat gegen die Zentralbahn gekämpft.
Das ist aber ungefähr so, als wenn man eine Bahn von Berlin nach Halle damit bekämpfen würde, daß jemand sagte, Süddeutschland eigne sich nicht für Eisenbahnbau.
Das sind denn doch ganz andere Gegenden.
Herr v. Elpons war meines Wissens auf der Station in Langenburg, also in einer Gegend, die unendlich weit von den hier in Betracht kommenden Distrikten liegt; er würde sich jedenfalls sehr wundern, als Zeuge gegen diese Bahn vorgeführt zu werden.
Der Herr Vorredner bemerkte auch schon, daß der eifrigste Bekämpfer der Zentralbahn, der Herr Professor Hans Meyer, für die vorliegende Bahn mit aller EntReichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1901.
2351 (Dr. Arendt.)
(L.) schiedenheit eintritt.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlese ich seine Worte aus seiner Streitschrift gegen die Zentralbahn: Soll also nun auf Vorschlag der Regierung eine 230 Kilometer lange Bahn von Dar-es-SalLm nach Mrogoro in Mann gebaut werden, so kann man diesem Plan im Prinzip mit gutem Gewissen zustimmen.
Ohne eine solche kurze Bahn werden die mittleren Berglandschaften unseres Schutzgebiets nur sehr schwer nutzbar zu machen sein; denn ein Straßenbau dorthin kommt nicht in Betracht, weil er, wenn gegen die Regenzeiten widerstandsfähig und bequem fahrbar, kaum billiger ist als eine einfache Schmalspurbahn.
Mit einer derartigen Stichbahn aber wird dieses Vorzugsgebiet voraussichtlich durch Plantagenbau und Handel schnell in Blüthe kommen, sich selbst und den Bahnbauern zum Vortheil.
Das hat der unbedingteste Gegner der Zentralbahn geschrieben über diese Bahn.
Ich persönlich hoffe und wünsche, daß die Zentralbahn einmal gebaut werden wird; aber diese Frage kommt hier heute gar nicht in Betracht.
(Sehr richtig!)
Wir haben zunächst eine Bauzeit von fünf Jahren, vielleicht ein Jahr weniger, für diese Bahn vor uns.
Während dieser Zeit wird kein Mensch an eine Fortsetzung der Bahn denken.
Wenn die Bahn im Betriebe ist, werden wir Erfahrungen sammeln.
Sind die Erfahrungen gute, dann wird jedermann für eine Fortsetzung der Bahn eintreten; sind die Erfahrungen schlechte, dann wird niemals eine Mehrheit des Reichstags dafür zu haben sein.
Gewiß, nach einer Richtung hin ist diese Bahn der erste Schritt für die Zentralbahn, aber nach der anderen Richtung hin kann es auch der letzte Schritt sein; denn wenn die Erfahrungen, die wir machen, so schlechte sein (s) werden, wie die Gegner des Projekts annehmen, dann wird die Zentralbahn gerade durch diese Stichbahn unbedingt begraben sein.
Also mit dem Schreckgespenst der Zentralbahn soll man uns heute nicht kommen!
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel in den Worten des Herrn Reichskanzlers eine Bestätigung gesehen hat, daß wir hier den ersten Schritt zur Zentralbahn machen, so hat er den Herrn Reichskanzler gründlich mißverstanden; denn die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers haben gerade gezeigt, daß eine Verpflichtung, die Zentralbahn zu bauen, aus dieser Vorlage nicht hervorgeht; also gerade das Entgegengesetzte von dem, was Herr Bebel meinte.
Nun sagte Herr Bebel, ja, die Herren Oechelhäuser, Vohsen u. s. w. berechnen die großen Ergebnisse aus der Bahn; warum greifen sie da nicht selbst in die Tasche, warum bauen sie nicht selbst
Darauf möchte ich antworten, daß zunächst die kolonialen Kreise in die Tasche gegriffen haben, und daß, wenn wir einen deutschen Kolonialbesitz haben, es nicht richtig ist, daß wir das allein dem Reichszuschuß verdanken; denn im Anfange der Bewegung sind es namentlich die kolonialen Kreise gewesen, welche die Grundlage gelegt haben, auf der die koloniale Entfaltung überhaupt möglich geworden ist.
Und, meine Herren, wenn ein größeres Kapital jetzt vielleicht spröder nach dieser Richtung hin ist, so ist es zum großen Theil auf die antikoloniale Agitation zurückzuführen, welche den Leuten beständig zuruft.
haltet die Taschen zu!
Ich möchte mich dann noch der Rede des Herrn Kollegen Müller (Fulda) zuwenden.
Er hat in seinen Ausführungen manches vorgebracht, was ich, ich möchte sagen, zu meinem Bedauern gutheißen muß, namentlich das, was er über den Bahnbau in Deutschland gesagt hat, über den Zusammenhang der viel zu langsamen Entwicklung und der berechtigten Klagen über den Bahnbau bei uns.
Ich möchte allerdings die Worte des Herm (0) Kollegen Müller (Fulda) dahin einschränken: nicht in Deutschland, sondern in Preußen; denn er hat ausschließlich Preußen im Auge gehabt.
Das ist nur gutzuheißen.
Aber der Herr Abgeordnete vr.
Hasse hat mit vollem Recht hervorgehoben, daß wir ja keinen Einfluß auf den Bahnbau in Preußen haben, daß er der Reichsgesetzgebung nicht unterliegt.
Und wenn Herr Müller (Fulda) den üblen Eindruck hervorgehoben hat, den es im Lande macht, wenn die Nebenbahnvorlage im Abgeordnetenhause etwa ausbleiben sollte, weil die Kanalvorlage noch nicht erledigt ist, so kann ich ihm nach dieser Richtung hin nur auf das vollständigste zustimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann ihm auch in seiner Kritik ich habe das ja schon zum Theil gethan des Vorvertrages und in dem Wunsche, daß dieser Vorvertrag beseitigt werde, auf das vollständigste zustimmen.
Aber wenn der Herr Kollege Müller (Fulda) nun meinte, es müßte ein genauer Kostenanschlag der Vorarbeiten vorhergehen er hat sich einem Zwischenruf gegenüber gewahrt, daß er doch vielleicht selbst die Schuld mit trägt, daß diese Vorarbeiten noch nicht gemacht sind, weil im vorigen Jahre die betreffende Position abgelehnt worden ist —, ja, aber da befinden wir uns in einem ewigen Zirkel.
Im vorigen Jahre wurden die Vorarbeiten abgelehnt, in diesem Jahre die Forderung, weil die Vorarbeiten noch nicht da sind; und wenn die Vorarbeiten bewilligt sind, wer weiß, was da aus der Forderung werden wird.
Ich glaube, daß ein Zeitverlust und eine Verschleppung gerade hier überaus beklagenswerth sind.
Entweder die Vorlage ist eine begründete und wird von Nutzen sein; dann soll man sie gleich bewilligen.
Oder sie ist vom Uebel und wird keinen Nutzen bringen.
Wozu dann erst die Vorarbeiten
Man kann sie gleich ablehnen.
Außerdem kann man aber doch die Vorarbeiten in Afrika nicht so machen, wie man (v) sie hier in Deutschland macht.
Die ganzen Bauverhältnisse in einem solchen Lande sind vollkommen andersartig, und gerade da kann man nach meiner Ansicht mit einer viel größeren Richtigkeit und Sicherheit auf Grund eines Maßstabes einen Voranschlag machen, als das bei uns möglich ist, wo, ich möchte sagen, das Land viel mehr individualisirt ist.
Wir wissen, es handelt sich dort um ein weites Steppengebiet, das von der Bahn durchzogen wird.
Darin liegt ihr Hauptwerth.
Die der Küste zunächst liegenden Gebiete müssen durch die Bahn durchzogen werden, um das dahinter liegende fruchtbare Gebirgsgebiet zu erreichen, wo erst ein umfassender Plantagenbau möglich ist.
So unbekannt, wie Herr Müller (Fulda) annimmt, ist übrigens dieser Weg doch nicht; es geht eine sehr begangene Karawanenstraße nach Tabora hindurch.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) ist dann auf die Finanzen zu sprechen gekommen.
Er meint, die Verhältnisse haben sich geändert, die Einnahmen von den Stempeln, der Post, den Zöllen haben sich vermindert.
Ja, Herr Abgeordneter Müller, die Verhältnisse werden sich aber auch wieder nach Ider anderen Richtung ändern.
Wir werden vielleicht durch den neuen Zolltarif erhöhte Zölle bekommen; die Einnahmen bei der Post haben sich infolge der Postreform vermindert; wir haben aber sichere Aussicht, daß sich das sehr bald wieder ausgleichen wird, und bei den Stempeln haben wir sehr häufig gesehen, daß Erhöhungen im Anfang zu einer Verminderung führten, nachher aber ist eine um so ausgiebigere Erhöhung eingetreten.
Gestatten Sie, daß ich mich auch noch der ersten Rede des heutigen Tages zuwende, der Rede des Herrn Abgeordneten Richter, weil sie bisher doch noch recht wenig beantwortet worden ist.
Der Herr Abgeordnete Richter begann damit, daß er sagte, die wirthschaft2862 Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1901.
(Dr. Arendt.)
(4) liche Erschließung eines Landes könne doch nicht in Betracht kommen, eines Landes, das doppelt so groß wie Deutschland ist; wenn es sich um eine Bahn von bloß 236 Kilometern handelt, wie kann man da mit dessen Erschließung anfangen
Ja, Herr Abgeordneter Richter, man muß doch an irgend einer Stelle anfangen.
Das Argument von Ihnen paßt deshalb nicht, weil wir doch nur ein Eisenbahnsystem, das das ganze Land erschließt, dann bekommen können, wenn wir einmal an einer Stelle einen praktischen Anfang gemacht haben (Sehr richtig!)

Wenn man sich dem ersten Anfang widersetzt, wird man überhaupt nicht dazu kommen, ein Eisenbahnsystem zu erhalten, und darüber sind wir doch alle einig, daß ohne Schaffung eines Eisenbahnsystems wir an eine Erschließung der Kolonien im großen gar nicht denken können.
Nach einer Richtung hin muß ich dem Herrn Abgeordneten Richter allerdings recht geben; er hat seine Verwunderung ausgesprochen, daß nach den Beschlüssen und Verhandlungen der Budgetkommission die Vorlage so gekommen ist, wie sie kam.
Das muß ich ja zugeben, daß die Annahme der ganzen Vorlage uns wesentlich erleichtert worden wäre, wenn die Verhandlungen der Budgetkommission dahin geführt hätten, daß das Kolonialamt eine bessere Berücksichtigung der Reichsinteressen dem Bankkonsortium gegenüber erreicht hätte; aber ich habe vorhin schon ausgeführt, das Kolonialamt hat sich in einer Nothlage befunden.
Das hätte indeß doch das Reichsschatzamt veranlassen müssen, wahrzunehmen, daß in diesem Vertrag die Interessen der Steuerzahler nicht genügend berücksichtigt sind, daß in der That berechtigte Ausstellungen gegen die Höhe der Bewilligung zu machen waren.
Ich selbst habe vor sehr langen Jahren im Anfang unserer Kolonialbewegung zuerst, wie ich glaube, den Eisenbahnbau in Ostafrika durch die Zinsgarantie des (s) Reichs erstrebt.
Ich habe in einer Schrift, die 1886 erschienen ist, einen dahin gehenden Plan veröffentlicht, aber ich habe damals eine Reichsgarantie von 2 Prozent sür ausreichend gehalten.
Ich glaube, meine Herren, daß man doch wohl, wenn man den Gewinnchancen und der Sicherheit der Reichsgarantie gegenüber ein gewisses Risiko von dieser Gesellschaft gefordert hätte so wäre es doch vielleicht zu erlangen gewesen.
Auch der Herr Abgeordnete Richter hat sich dann mit dem Herrn Vohsen beschäftigt, weil dieser ja eine Schrift für die Eisenbahn geschrieben hat.
Er hat gesagt, Herr Vohsen war einmal Konsul in Westafrika und ist einige Wochen in Ostafrika gewesen wie kann denn der über die Dinge urtheilen
Ja, Herr Abgeordneter Richter, so gut wie jemand, der gar nicht in Afrika war, kann er vielleicht doch auch urtheilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch der Herr Abgeordnete Richter sagte: wer A gesagt hat, muß auch B sagen; wenn diese Bahn gebaut ist, dann versteht sich die Fortsetzung ganz von selbst.
Nein, Herr Abgeordneter Richter, ob die Fortsetzung dieser Bahn einmal gebaut wird, hängt von dem Erfolg der ersten Strecke und der Mehrheit des Reichstags ab, und wenn die Mehrheit eines künftigen Reichstags sür eine afrikanische Zentralbahn ist, wird sie gebaut werden, gleichviel, ob diese erste Strecke jetzt gebaut wird oder nicht.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter den ganz eigenthümlichen Vorschlag gemacht, den ganzen Karawanenverkehr erst einmal statistisch aufzunehmen, um zu sehen, ob da für die Bahn auch der genügende Verkehr ist.
Das steht ja ganz und gar auf der Höhe dessen, der den Eilwagenverkehr zwischen Berlin und Potsdam berechnete und daraus schloß, daß eine Eisenbahn zwischen Berlin und Potsdam ein reiner Unsinn wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ueber die Höhe des Tarifs ist ja schon gesprochen, 0) worden.
Man kann doch unmöglich Vergleiche mit deutschen Verhältnissen anstellen, und was den Absatz der Erzeugnisse an der Küste betrifft, so kann man da die jetzigen Zustände gar nicht zu Grunde legen.
Wenn die jetzigen Zustände blieben, wäre die Eisenbahn ein Unsinn; sie wird gebaut, weil sie die jetzigen Zustände ändern soll, folglich kann man diese gar nicht zu Grunde legen, und es beweist auch gar nichts, daß in dem betreffenden Distrikt jetzt nur sechs Leute wohnen.
Das ist vollkommen gleichgiltig; es wohnen wenig Leute dort, weil keine Eisenbahn vorhanden ist.
Wenn erst die Eisenbahn da sein wird, wird auch der Verkehr kommen, werden in dem fruchtbaren Gebirge die Plantagen entstehen, und es wird der Nutzen eintreten, den wir uns aus dem ganzen Unternehmen versprechen.
Dabei wird immer auf die „schlechten ''Erfahrungen mit der Usambarabahn hingewiesen.
Diese Erfahrungen sind keine schlechten.
Bei diesem Unternehmen, wie bei allen neuen Unternehmungen, haben Erfahrungen gesammelt werden müssen; es sind im Anfang Fehler gemacht worden, wir haben mehr Geld bezahlt; die Bahn ist auch noch nicht weit genug gediehen die Fortsetzung ist leider in diesem Jahre nicht zu Stande gekommen —, aber auf jeden Fall ist schon heute die wirthschaftliche Entwicklung in Usambara eine ganz andere als in den Ulugurubergen.
Dort hat schon heute der Plantagenbesitz einen Werth; dort wächst die Zahl der Plantagenunternehmungen beständig, die Produktion nimmt zu.
Das geht alles nicht mit Siebenmeilenstiefeln; das ist auch nicht möglich.
Wenn wir erwägen, wie kurz unsere ganze Kolonialentwicklung ist, wie unbekannt uns das Land vor noch nicht zwei Jahrzehnten war, wie wenig wir damals in kolonialen Dingen Bescheid wußten, dann, muß ich sagen, ist die Entwicklung doch eine ganz erstaunliche.
Ich gehöre vielleicht mit zu den ältesten Ver- (v) tretern der Kolonialpolitik, und ich erinnere mich: als vor ungefähr 20 Jahren der Zentralverein für Handelsgeographie begründet wurde, und die ersten kolonialen Ideen verbreitet wurden, da wagte man es nicht, diesen Verein „Kolonialverein ''zu nennen.
Als dann einige Jahre später der Kolonialverein entstand, erklärte man die Gründung von Kolonien für eine Aufgabe des nächsten Jahrhunderts.
Meine Herren, dem gegenüber sind wir doch schnell genug vorwärts gekommen und brauchen uns nicht mehr in dem Maße wie früher durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter über das schlechte Klima, über das Fieber und dergleichen schrecken zu lassen.
Wir wissen auch, daß das „Anfangskrankheiten ''sind, wenn ich so sagen darf, daß, solange die Unkultur dort besteht, solange die Europäer unter schwierigen anormalen Verhältnissen leben müssen, sie den Krankheiten viel mehr ausgesetzt sind, wie das auch in allen anderen Kolonien der Fall war, wie z.
B. Sumatra als vollständiges Fiebernest galt.
Wenn also der Herr Abgeordnete Richter von „Konzertmalerei ''sprach, so kann ich ihm das zurückgeben: er beschuldigt uns, daß wir zu rosig malen, und wir sind der Meinung, daß er zu düster malt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, ein Zaubermittel sollen die Eisenbahnen nicht sein, um Schätze hervorzubringen, wo nichts ist.
Wo nichts ist, kann auch die Eisenbahn nichts schaffen.
Vollkommen richtig!
Aber ich weiß nicht, warum in einem Lande, das ein tropisches Klima hat, von dem wir wissen, daß, wie in den Ulugurubergen, alle tropischen Gewächse dort gedeihen, warum dort bloß deshalb, weil es eine deutsche Kolonie ist, nichts gedeihen soll!
(Sehr wahr!
rechts.)
Warum soll dort nicht ebenso gut wie unter der Flagge SSW Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1961.
M anderer Länder der tropische Anbau schließlich zur Blüthe gelangen
Und wenn er das thut, dann das wird mir der Herr Abgeordnete Richter vollkommen zugeben ist der Nutzen für unsere ganze wirthschaftliche Entwicklung in Deutschland doch ein großer; denn wir müssen heute diese Tropenprodukte doch auch bekommen und müssen sie eben vom Ausland kaufen.
Es ist unzweifelhaft nützlicher, wenn wir sie selbst hervorbringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sagt der Herr Abgeordnete Richter, unsere Finanzlage ist eine so schlechte, daß wir uns keinen Luxus gestatten sollten.
Ja, meine Herren, eine wirthschaftliche Ausgabe, eine Ausgabe zur Erhaltung unserer Kolonie kann man doch nicht als Luxus bezeichnen!
Der Herr Abgeordnete meinte dann weiter: „Was bleibt übrig
Pumpwirthschaft zu Gunsten von Afrika!
Ja, Herr Abgeordneter Richter, das ist ein sehr schönes Schlagwort; aber wenn Sie bedenken, daß es sich hier nur um eine Zinsgarantie von jährlich V »Millionen handelt, dann werden Sie mir doch zugeben, daß es wirklich übertrieben ist; denn oi Millionen Mark fallen für die Finanzen des Deutschen Reichs doch nicht so ins Gewicht, daß man da von Pumpwirthschaft sprechen könnte.
Wir brauchen ja nur die von Ihnen angeregte Klaviersteuer einzuführen und wir haben viel höhere Beträge.
Es hat mich auch gewundert, daß der Herr Abgeordnete Richter es sich nicht versagen konnte, hier den Kanalbau mit heranzuziehen, daß er uns aufforderte, wir sollten die Sparsamkeit, die wir da obwalten lassen, doch auch hier eintreten lassen.
Nun, Herr Abgeordneter Richter, auch das kann ich Ihnen zurückgeben: von der Leichtherzigkeit, mit der Sie und Ihre Freunde diese Ausgaben, die mit allen Kompensationen vielleicht an die Milliarde gehen, von der Leichtherzigkeit, mit der Sie den großen Riß in unsere preußischen Staatsfinanzen bringen (L) wollen, brauchen Sie nur einen ganz verschwindend kleinen Theil hier herüberzunehmen, dann bewilligen Sie diese und noch viele Kolonialbahnen.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun, glaube ich, daß wir mit der Bewilligung dieser Bahn auch deshalb keinen wirthschaftlichen Luxus, sondern einen Fortschritt begehen, weil wir die Zuschüsse, welche das Reich für die Kolonien zu leisten hat, nur dann zu vermindern hoffen können, wenn wir die Kolonien wirthschaftlich selbstständig machen, wenn wir ihre Erschließung herbeiführen und ihren wirthschaftlichen Nutzen steigern.
Dazu aber bedarf es der Erschließung durch die Eisenbahn.
Meine Herren, wenn der Reichstag den Bau dieser Bahnen unmöglich macht, wenn er wiederum den Weg mit Hilfe des Privatkapitals nicht gehen will, nachdem er den Staatsbau ausgeschlossen hat, so ist das nach meiner Ueberzeugung ein ebenso verhängnißvoller Irrthum, wie es seiner Zeit die Ablehnung der Samoavorlage gewesen ist.
Diese hat sich bitter gerächt an dem Reichstage und an den Parteien, die sie verschuldet haben.
Die Ablehnung der Samoavorlage würde nach wenigen Jahren nicht mehr möglich im Deutschen Reichstage gewesen sein, und so glaube ich, wenn auch diesmal wieder der Eisenbahnbau nicht zu Stande kommt, daß es nur bewirken wird, daß wir kostbare Zeit verlieren, aber den Bau der Bahn wird man schließlich nicht verhindern können.
So hoffe ich denn, daß wir in der Budgetkommission einen gangbaren Weg Herstellen können, daß uns gelingt, was leider der Regierung nicht gelungen ist, daß wir Bedingungen erzielen, welche sowohl den Banken geben, was den Banken recht ist, als auch den Steuerzahlern lasten, was ihnen billig ist.
Mit dieser Hoffnung bitte ich Sie die Vorlage an die Budgetkommission zu überweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des (0) Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Twele.
Twele, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat am Anfange seiner Rede die Frage gestellt, welche Bedingungen das früher zusammengetretene Konsortium für den Bau einer Bahn von Dares-SalZm in das Innere in der Richtung nach den Seen angeboten habe; er hat hinzugefügt, daß es ihm interessant sei, diese Bedingungen kennen zu lernen im Vergleich zu den jetzt vorliegenden Bedingungen, und daß es namentlich von Werth sei, zu wissen, ob die Bedingungen etwa dieselben oder sehr ähnliche gewesen wären wie die diesmaligen, und ob es vor 1 bis 2 Jahren nur etwa geschienen habej sie seien unannehmbar, während man jetzt geglaubt habe, ihnen näher treten zu dürfen.
Meine Herren, die Bedingungen, die vor 2 Jahren von dem Konsortium der Reichsverwaltung angeboten wurden, waren durchaus ungünstigere.
Das Konsortium verlangte eine unbedingte Zinsgarantie in Höhe von 3 'Prozent.
Es wollte sich nur verpflichten zur Aufbringung eines Kapitals in Höhe von 10 bis 12 Millionen Mark, ohne die Verpflichtung gleichzeitig zu übernehmen, die Bahn bis zu irgend einem bestimmten Punkte fortzuführen.
Wenn also die 10 oder 12 Millionen aufgebraucht waren, so sollte das Reich das Recht haben dürfen, auf eigene Kosten den Bahnbau zu vollenden bis zu einem Orte, der der Reichsverwaltung alsdann angemessen erschiene.
Das Konsortium verlangte ferner, daß die etwa entstehenden Betriebsdefizite ihm gedeckt würden, ohne daß gleichzeitig die Ausgaben für diese Betriebsdefizite von der Reichsgarantie in Abzug gebracht werden dürften, und cs weigerte sich endlich, den Fiskus, sei es des Schutzgebiets oder des Reichs, an irgend einem Gewinn dieses Unternehmens theilnehmen zulassen.
W) Ich glaube, daß diese wenigen Gegenüberstellungen den Nachweis erbracht haben werden, daß die Reichsverwaltung jetzt wesentlich günstigere Bedingungen erzielt hat, als sie vor 2 Jahren zu erlangen in der Lage war.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Siemens.
Dr. v. Siemens, Abgeordneter: Meine Herren, der Gang der Diskussion hat auch auf mich insofern einen angenehmen Eindruck gemacht, als ich daraus ersehen habe, daß die Angriffe gegen die Vorlage nicht herrühren aus einer Abneigung gegen die Kolonien überhaupt.
Auch sind sie nur von einer Minorität aus dem Gesichtspunkte heraus formirt, daß die in der Eisenbahnfrage im Interesse der Kolonie gemachten Vorschläge niemand etwas nützen würden, während die Majorität ihre Bedenken gegen die Form und gegen die Art des Vertrages selbst richtete.
Es ist mir das sehr angenehm, weil ich in Folge dessen freier sprechen kann.
Ich habe von einem Theil meiner Fraktionsgenosten den Auftrag, für sie zu erklären, daß sie sich von dem Bau der Bahn nicht diejenigen Vortheile für die wirthschaftliche Entwicklung Ostafrikas versprechen, welche die Freunde der Vorlage davon erwarten, und daß sie zugleich der Ueberzeugung seien, es sei nicht zu rechtfertigen, daß das Reich das Risiko für diesen Bahnbau und alle daraus sich später ergebenden Konsequenzen übernehme.
Wenn ich mich für verpflichtet halte, diese Erklärung hier zur Kenntniß zu geben, so folgt daraus, daß ich nicht als Vertreter irgend einer politischen Gruppe, sondern als Vertreter einer persönlichen wirthschaftlichen Ueberzeugung vor Sie hintrete.
Als solcher Vertreter halte ich an der Auffassung nach wie vor fest, die der Herr Abgeordnetete Bebel vorhin charakterisirt hat, als er sagte, daß ich mich mit einem gewissen Fanatismus für die ostafrikanische Zentralbahn 23541Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch bett 24.
April 1901.
(Dr. v. Siemens.)
() erwärmt habe.
Er hat darin vollständig recht.
Ich muß dem noch hinzufügen, daß nach meiner Ueberzeugung eine solche Bahn niemals in Mrogoro aufhören kann, sondern daß dieselbe, wenn sie der Kolonie nützlich sein soll, und wenn sie wirklich einen politischen Vortheil es handelt sich ja auch um politische Vortheile schaffen soll, bis an die Seen gehen muß, wo einstens die Zentralbahn von Cecil Rhodes von Norden nach Süden vorbeigehen wird.
Daß das Kolonialamt eine andere Auffassung hat, das mag ja sein.
Aber ich bin nicht für das Kolonialamt und das Kolonialamt ist nicht für mich verantwortlich.
(Heiterkeit.)
Wir haben eben verschiedene Anschauungen.
Das Eine aber kann ich feststellen: daß in allen von mir beobachteten Verhandlungen das Kolonialamt niemals auf einem anderen Standtpunkte gestanden hat als auf dem einer beschränkten Stichbahn, und daß alle von Herrn Oechelhäuser und auch von mir ausgegangenen Anregungen nach einer Ausdehnung der Vorlage von dem Kolonialamt stets ablehnend behandelt worden sind.
Nun kommt es hier auf die Vorlage selbst an.
Ich möchte in dieser Beziehung zuvörderst die Mittheilungen vervollständigen, die von dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) bezüglich der Vorgeschichte über diesen Vertrag vorgebracht worden sind.
Ich habe am Abschluß dieses Vorvertrags theilgenommen, zu einer Zeit, wo ich selbst noch geschäftlich thätig war.
Wenn ich mich auch im letzten Jahre um alle diese Dinge nicht weiter gekümmert habe, so übernehme ich doch bereitwilligst einen Theil und, wenn man will, auch die ganze Verantwortung für alles, was in dieser Sache geschehen ist, da meine Freunde nur den Gesichtspunkten, die wir zusammen festgestellt hatten, gemäß gehandelt haben.
Dieser Vertrag, von dem Herr Müller (Fulda) spricht, wurde geschlossen am 11.
März (s) 1895.
Er besagt, daß die Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amtes, die Deutsch-ostafrikanische Gesellschaft und die Deutsche Bank es gemeinschaftlich übernehmen, zusammen einen Betrag bis zu 300 000 Mark aufbringen zu wollen, welche zu Vorstudien für eine solche Bahn verwandt werden sollten.
Es ist dabei bestimmt worden.
wenn die Vorarbeiten ihren Abschluß erreicht haben, so wird der Herr Reichskanzler sich entscheiden, was er mit diesen Vorstudien beginnen will, und die Schlußbestimmung lautet: bezüglich der Konzessionsverhandlungen wird hierdurch der Deutschen Bank von den im Eingang zu 1 und 2 aufgeführten vertragschließenden Theilen ein Vorzugsrecht dahin eingeräumt, daß ihr in erster Linie die Aufbringung der für den Bahnbau erforderlichen Mittel und die Bildung des hierzu erforderlichen, nothwendigen Syndikats überlassen werden soll.
Sollte die Deutsche Bank binnen einer, von dem Herrn Reichskanzler zu bestimmenden, mindestens aber 3 Monate betragenden Frist mit der Bildung dieses Syndikats nicht zu Stande kommen, so erlischt dieses Recht, und es steht von da ab den anderen beiden Theilen frei, zu handeln, wie sie wollen.
Das ist die rechtliche Lage, in der das Kolonialamt sich befand, als im Vorjahre die Angelegenheit wieder in Behandlung genommen wurde.
Man hat mir damals die Frage vorgelegt, welchen Weg ich für den zweckmäßigsten erachtete.
Ich habe geantwortet, als das Weiseste erscheine mir, daß die Reichsregierung selber den Bahnbau in die Hand nähme, und daß sie alle Chancen selbst trüge.
Die verbündeten Regierungen billigten diesen Vorschlag, und es folgten die glänzenden Verhandlungen vom 9.
Februar 1899, in welcher der Reichstag der Reichsregierung die Mittel zur Vornahme von Vorstudien verweigerte.
Dagegen wurde der Verwaltung von den verschiedensten Personen freundlichst der Rath gegeben, sich doch nach einem Privatkonsortium umzusehen, welches die Sache machen wolle.
Ich bemerke dabei, daß von den (0) in Aussicht genommenen 300 000 Mark schon lange vorher, während des Zeitraums zwischen 1895 bis 1899 eine Summe von 132 000 Mark und, nachdem der eine Partner sich zurückgezogen hatte, noch eine Summe von 25000 Mark, also von zusammen 157 000 Mark, für diese Vorarbeiten ausgegeben war.
Diese Vorarbeiten sind man mag sie nehmen für was sie werth sind der Reichsregierung überreicht worden und befinden sich in deren Besitz.
Ueber den Werth dieser Vorarbeiten spreche ich kein Urtheil aus: jedenfalls aber waren dieselben ausreichend, um eine Strecke von ungefähr 50 Kilometern so weit zu untersuchen, daß man selbst nach büreaukratischen deutschen Begriffen ein Bahnprojekt darnach hätte aufstellen können.
Für das, was darüber hinaus liegt, ist die Untersuchung in derselben Weise vorgenommen, wie man das in Amerika zu thun pflegte: da geht man hin und sucht im allgemeinen eine Trace und probirt sodann, wie man durchkommt.
Auf einige Kilometer Abweichung nach Norden oder uach Süden pflegt es in wenig kultivirten Gegenden nicht anzukommen.
Aehnlich wird es in manchen Gegenden des Orients und in Indien noch gegenwärtig gemacht.
Wenn man in diesen Gegenden, wo die Verpflegung schlecht ist, wo die Möglichkeiten der Untersuchungen außerordentlich beschränkt sind, versuchen wollte, genaue Pläne mit dem Theodolithen u. s. w. zu machen, so würde man wahrscheinlich schlechte Pläne bekommen.
Deshalb beschränkt man sich in diesen Gebieten auf eine generelle Kenntniß der Richtung und probirt dann.
Das ist natürlich für ein büreaukratisch geschultes preußisches Gemüth ein undenkbarer Gedanke; aber in der übrigen Welt geschieht es gar nicht selten (Heiterkeit links), und die übrige Welt befindet sich dabei manchmal recht wohl.
(Sehr gut!
links.)
1 (v) Also diese Situation fanden die verbündeten Regierungen vor, als ihnen am 12. oder 15.
Februar der glänzende Rath gegeben wurde, sich ein Privatkonsortium zu suchen.
Das mußte sehr schnell gefunden werden.
Die Regierung ging also hin, wendete sich an die betreffenden Bankiers und fragte: wollt ihr das Privatkonsortium sein
Gewiß, sagten die Bankiers, mit dem größten Vergnügen!
Aber wir haben natürlich keine ganz genauen Studien, wir haben nur diejenigen Studien, die du, Staatsregierung, mir zur Verfügung stellen kannst, und auf Grund dieser Studien, die die Staatsregierung den Banken zur Verfügung stellen konnte, konnten auch die Bankiers natürlich nur dem Staate ein Angebot machen.
Da aber die Studien nicht sehr genau waren und nur für ungefähr 53 Kilometer eine absolut sichere Unterlage boten, während man noch 180 Kilometer darüber hinaus bauen sollte, so verlangte das Privatkonsortium gewisse Margen.
Daraus entwickelte sich das Prinzip der Vertragschließung.
Ich bitte Sie, meine Herren, dieses Prinzip der Vertragschließung festzuhalten.
Dasjenige, was HerrHaffe gesagt hat, ist durchaus richtig und zutreffend, und dasjenige, was die Herren Richter und Arendt gesagt haben, ist meines Dafürhaltens unrichtig und unzutreffend.
Das Prinzip dieses Vertrages ist ein doppeltes: erstlich, daß Privatunternehmer bauen sollen, darin liegt nach meiner Ueberzeugung ein Vortheil, und zweitens, daß diesen Unternehmern keine besonderen Vortheile irgend welcher Art gewährt werden sollen.
Die Gewährung von Vortheilen außer den ganz gewöhnlichen bankmäßigen Kommissionsvortheilen ist in diesem Vertrage, wenn Sre ihn genau zu lesen verstehen, weggeblieben.
Wenn aber die Staatsregierung kommt und sagt: verpflichte inch zu irgend einer bestimmten Ziffer mir gegenüber, ich kann Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1901.
2355 (Dr. v. Siemens.)
10 dir aber nicht die Unterlagen dafür geben, diese Ziffer zu fixiren, dann erwidert der Andere: ja, dann sei so gut und übernimm auch das Risiko.
Daraus aber entwickelte sich folgende Form der Vertragschließung.
Man sagte: wir vermuthen, daß die Bahn ungefähr so und so viel kosten wird.
Man hat hier von einem Anschlag gesprochen und denselben kritisirt.
Ja, meine Herren, es giebt ja gar keinen Anschlag für eine solche Sache.
Wo soll denn der Anschlag herkommen
Es gab und es giebt nur allgemeine Schätzungen; und wenn Sie sich diese Konzession ansehen ich habe ja nicht dabei mitgewirkt und bin für die Redaktion nicht verantwortlich, habe auch bloß über die allgemeinen Grundsätze mit den Unterhändlern vor einem Jahre gesprochen —, so ist der leitende Gedanke folgender.
Der Bau wird ausgeführt nach Maßgabe der Instruktionen des Reichskanzlers, d. h. der Regierung; denn die Bauanschläge, auf Grund deren die Ausführungen erfolgen, bedürfen seiner Bestätigung.
Zweitens: wenn nun der Bau gemacht wird in der Weise, wie die verbündeten Regierungen das vorschreiben, dann tritt die Frage auf: woher kommen die 24 Millionen
was wird mit denselben gemacht
Dem Vertrage liegt das Prinzip zu Grunde, daß nichts weiter in die Rechnung hineinkommt, als was thatsächlich ausgegeben ist.
Sie finden in dem Statut der Gesellschaft die Bestimmung des Z 17: Der sich bei Abschluß der Baurechnung ergebende Ueberschuß dient als außerordentlicher Reservefonds sowohl für etwaige Verbesserungen, Umbauten, große Reparaturen u. s. w-, als auch als Betriebsreserve u. s. w. Der Fonds muß nach den von der Aufsichtsbehörde zu genehmigenden Bestimmungen zinsbar angelegt werden.
Der Reichskanzler bestimmt alljährlich, ob die Zinsen des Fonds diesem selbst oder den Betriebseinnahmen (v) 1 zufließen sollen.
Das heißt so viel als: es wird zur Herstellung dieser 230 Kilometer aus diesen 24 Millionen genommen, was gebraucht wird, und alles übrige wird als Reserve aufgehoben.
Es wird dem Reichskanzler überlassen, wo das Geld hinkommen soll, und die Rente und die Zinsen daraus fließen entweder direkt oder in der Form der Betriebseinnahme indirekt dem Reiche zu; und das heißt mit anderen Worten: die Festsetzung des Kapitals ist nur eine Formfrage.
Wenn also jemand kommt und sagt: diese Leute verlangen, das Kapital soll 24 Millionen sein, dort aber ist ein Anderer, welcher meint, 20 Millionen sind auch genug, ja, meine Herren, das ist ganz gleichgiltig.
(Sehr richtig!)
Die Frage ist ganz anders zu stellen; sie ist an die Unternehmer zu richten mit den Worten: für welchen Betrag willst du bauen
Herr Richter hat insofern recht, als er sagt: wenn von dem Einen 24 Millionen, von dem Anderen nur 20 Millionen als Gesellschaftskapital gefordert werden, dann wird dadurch unter Umständen das Budgetrecht des Reichstags beeinträchtigt.
Das ist ganz richtig.
Wenn statt 20 Millionen 24 Millionen bewilligt und nicht gebraucht werden, dann sind 4 Millionen den: Budgetrecht des Reichstags entzogen.
Darum allein handelt es sich und um weiter nichts.
Wenn Herr Arendt mit einer außerordentlichen Geschicklichkeit noch weitere Unterschiede zwischen diesen beiden Offerten von welchen übrigens eine überhaupt noch nicht existirt findet, ja, meine Herren, dann muß ich für meine Person bedauern, daß meine Kräfte nicht so weit reichen, um ihm auf diesem Gebiet so zu folgen.
Nun fragt es sich: ist das Angebot des Privatkonsortiums für die Regierung Vortheilhaft
Diese Frage muß man meines Erachtens bejahen.
Diese Vortheile Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001901.
sind folgende.
Wollten die verbündeten Regierungen für (0) ihr eigenes Geld diese Bahn bauen, so würden sie nach dem heutigen Zinsfuß für 100 Mark ungefähr 3 Vz Mark bezahlen müssen; ll'z Prozent ist ungefähr der Zinsfuß.
Jetzt kommen die Bankiers und sagen: wenn du eine Einrichtung triffst, wonach die Aktien im Laufe von 87 oder, ich weiß nicht, wie viel Jahren zu 120 Prozent amortisirt werden, dann wird das Geld nicht mehr 3 'r Prozent, sondern nur 3, 4 Prozent kosten, und du bekommst außerdem dein Kapital umsonst zurück.
Das ist der Unterschied zwischen der Offerte des Bankkonsortiums und dem Fall, daß die Verbündeten Regierungen das Geld mit 3 r Prozent selber aufgebracht hätten.
Der Vortheil besteht also in einer Verringerung des Zinsfußes und zugleich in der unentgeltlichen Amortisation des Kapitals.
Meine Herren, das sind nicht unbedeutende Vortheile, die man meines Dafürhaltens nicht unterschätzen sollte.
Zu dem ersten Prinzip des Vertrags: kein Baunutzen, —tritt also als zweites Prinzip dasjenige, daß das Geld billiger verschafft wird, als es die Negierung sich durch irgend eine eigene Finanzoperation verschaffen könnte.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
—Ihr Einwurf, meine Herren, ist ganz richtig; auf diesen Unterschied hat der Herr Abgeordnete Richter bereits aufmerksam gemacht, als er sagte, daß die Auslassung zu 120 eine Art Prämienanleihe schaffe.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß die Auslassung zu 105 Pfund Sterling zum Beispiel bereits zu einer ganz gewöhnlichen Methode geworden ist.
Herr Gamp ist Sachkenner genug, um bestätigen zu müssen, daß Obligationen zu 100 sehr häufig ausgegeben und zu 105 ausgeloost werden.
120 ist allerdings eine Ziffer, die seit den letzten 30 Jahren nicht mehr erlebt worden ist, und wenn Sie glauben, dies nicht machen zu wollen oder können, so steht das selbstverständlich bei Ihnen.
Aber bezüglich seiner Bemerkung möchte ich Herrn Gamp doch folgendes erwidern.
Es ist (v) unbestreitbar, daß das Reich jederzeit durch Gesetz eine Prämienanleihe mit einer Rückzahlung zu 120 konstituiren kann; aber wie würde das aussehen, wenn das Deutsche Reich 24 Millionen in der Form einer Prämienanleihe zu 120 aufnehmen wollte!
Würde dies nicht vielen Leuten als eine Geschmacklosigkeit erscheinen
Ich verwahre mich also und verwahre den Vertrag gegen die Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter, die er wiederholt ausgesprochen hat: die 24 Millionen sind weg!
Von den 24 Millionen ist nur dasjenige weg, was unter Aufsicht der Staatsregierung thatsächlich ausgegeben ist.
Alles übrige bleibt und untersteht der Verfügung des Reichskanzlers.
Nun aber, meine Herren, möchte ich Sie auf einen anderen Punkt aufmerksam machen.
Das Hineinziehen der Privatindustrie bringt einen Vortheil auf einem zweiten Gebiete, insofern als dadurch eine Reihe von Interessenten geschaffen wird, welche bisher für die Kolonien zu interessiren außerordentlich schwierig war.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Ich könnte aus meinen Erfahrungen als freiwilliger Fanatiker für die Kolonien mancherlei davon erzählen, wie schwer es mir geworden ist, bei meinen nächsten Freunden auch nur ein schwaches Gehör zu finden.
Die meisten haben sich ablehnend Verhalten.
Es besteht eine weitverbreitete Abneigung gegen Kolonien in Hamburg (hört!
hört!
links), in Bremen (hört!
hört!
und Heiterkeit links); ich finde sie noch in vielen anderen Orten.
(Zurufe links.)
—Je, meine Herren, Sie haben ganz recht, und alle diejenigen Leute, die noch auf der Basis der Cobdenschule stehen, werden eine Abneigung gegen Kolonien behalten.
322 2356 Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1901.
Nur haben die Herren, die diese Abneigung behalten, sich nicht genügend überlegt, daß seither viele Veränderungen in der Weltlage eingetreten sind.
Wenn alle anderen Nationen sich beeilen, die noch vorhandenen unkultivirten Gebietstheile mit Beschlag zu belegen, so würde es eine Ungeschicklichkeit sein, wenn man, wie der Poet im Schiller warten wollte: 1.Die Welt ist weggegeben, Der Herbst, die Jagd, der Markt ist nicht mehr mein; Willst du in meinem Himmel mit mir leben.
So oft du kommst, er soll dir offen sein.
(Heiterkeit.)
Ja, wenn Sie als prinzipienfeste Poeten in dem Himmel leben wollen, ich habe nichts dagegen; aber ich muß sagen, daß eine angenehme Erde doch auch ihre Vortheile hat.
(Große Heiterkeit.)
Ich wiederhole also: es ist sehr wesentlich, daß Sie Interessenten an die Kolonien heranlocken.
Soweit meine Erfahrungen in der Praxis gehen, verlief die Unterhaltung mit Leuten, die sich für die Kolonien interessirten, meist in folgender Weise: der Betreffende erklärte, er wisse sich nicht mehr zu helfen, und schloß mit dem Wunsche, daß man ihm eine schöne Anstellung in den Kolonien verschaffen möge.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Das waren die Leute, die sich für die Kolonien interessirten.
(Große Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Ja, meine Herren, das müssen wir ändern.
Es ist mir fast gar kein Fall vorgekommen, wo jemand kam und sagte: ich habe ein anständiges Kapital, ich will es riskiren und dort diese oder jene Unternehmung anfangen, willst du mir dabei rathen oder helfen
(Zwischenruf links.)
Ich werde auf die Frage der Zinsgarantie noch (L) zurückkommen.
Es handelt sich da also darum, zu bewirken, daß Leute, die bisher kein Interesse an den Kolonien hatten, Interesse daran gewinnen und dort ihr Geld investiren, daß sie, um ihr Geld rentabel zu machen, gezwungen werden, die Unternehmungslust zu fördern, kurz und gut, Anlagen zu machen.
Das ist so wichtig für die Kolonien, um den dort herrschenden Ton zu verändern, daß das Reich vollständig berechtigt wäre, Opfer zu bringen, um das zu erreichen, was ihm hier auf dem Präsentirteller gebracht wird.
Der Herr Abgeordnete Singer sagt, der Anreiz liege in der Zinsgarantie.
Meine Herren, ich bitte Sie freundlich, zu überlegen: der Kurs von 3 -prozentigen Staatspapieren beträgt gegenwärtig etwa 88.
Ist es etwa unter diesen Umständen ein vortheilhafter Vorschlag, jemandem anzubieten: ich gebe die 3 Prozent, dafür giebst du mir 100
Ich weiß nicht, ob Herr Singer aus früheren Zeiten sich noch die Empfindung behalten hat, daß 100 mehr ist als 87 (Heiterkeit), und daß man keine Aussicht hat, Millionär zu werden, wenn man für 87 100 bezahlt.
Ein Geschäft also, welches Bankiers anlocken könnte, ist an sich darin nicht zu finden.
Außerdem aber handelt es sich dabei ja gar nicht um die Bankiers, sondern um einen Vertrag, den das Reich vermittelst der im wesentlichen als Kommissionäre auftretenden Bankiers schließen will mit dem Publikum, mit der Nation; denn das Publikum ist der eigentliche Geldgeber, und sein Urtheil entscheidet darüber, zu welchen Bedingungen das Geld zur Verfügung gestellt werden wird.
Es würde übrigens auch ein grober wirthschaftlicher Fehler sein, wenn man die Banken, welche den Verkehr vermitteln und überall helfend einspringen sollen, totlegen würde, wenn man diese Banken zwingen wollte, 20 oder 24 Millionen zu 3 Prozenten und einigen« H Nebenvortheilen dauernd anzulegen.
Ich komme also nach dieser Abschweifung zu der Frage zurück: haben wir ein Interesse daran, neue Kräfte in die Kolonien hineinzuziehen, um auf diese Weise den Ton in den Kolonien zu verändern und dieselben auf dem Wege der Privatunternehmung wirthschaftlich zu entwickeln
Herr Richter steht ja allerdings und das hat mich interessirt auf einem entgegengesetzten Standpunkt.
Er hat gesagt, die wirthschaftliche Ausnutzung einer solchen Eisenbahn sei unendlich viel höher, wenn dieselbe von dem Reich gebaut und betrieben werde, als wenn dieselbe von Privatpersonen betrieben werde.
Ich möchte, gestützt auf mancherlei Erfahrungen, entschieden den entgegengesetzten Satz aufstellen.
In allen den Unternehmungen, wo es sich darum handelt, etwas zu entwickeln, da muß jemand mit einer gewissen Findigkeit auftreten und neue Kombinationen zu ersinnen bestrebt sein.
Dazu gehört ein durch längere Schulung geprüfter Blick, Temperament, Schnelligkeit der Auffassung.
Setzt man nun an die Spitze eines solchen Unternehmens einen älteren Mann, bei welchem im Lauf der Jahre und unter dem Druck der Beamtenthätigkeit die Neigung zur Uebernahme von Verantwortlichkeiten und die Phantasie schwächer geworden sind (Heiterkeit links) —ja, in der Phantasie liegt unendlich viel (sehr gut!)
so wird die Entwicklung des Unternehmens eine schwächere, die Rente desselben eine geringere sein.
Ich muß sagen: ich hätte von Herrn Richter diese Auffassung nicht erwartet.
Ich rekapitulire man wird ja in der Kommission über all diese Dinge noch zu sprechen haben —, daß meines Dafürhaltens wünschenswert ist die Vertragschließung mit einem Privatunternehmen, und zwar so, (v) daß dieses keine besonderen Vortheile hat, keine anderen als die landläufigen.
Ich glaube, man wird aus dem Konzessionsentwurf nachweisen können, daß dieser Gedanke der leitende war.
Ueber einzelne Punkte, wie z.
B. den von Herrn Arendt berührten Punkt der Bauzinsen, mag man verschiedener Ansicht sein; das wird sich in der Kommission zu einer bestimmten Formulrrung verdichten.
Sie mögen auch warum sollen Sie das nicht
andere Bankiers und Gruppen zuziehen.
Ich bin fest überzeugt: in dem Augenblick, wo die Regierung dem gegenwärtigen Syndikat sagen wollte: uns liegt daran, daß du, Deutsche Bank, auf dein Vorrecht verzichtest es bedarf nur einer solchen Bemerkung, dann haben Sie die Erklärung.
(Hört!
hört!)
—Ja, gewiß!
Daran anknüpfend, bitte ich um Entschuldigung, wenn ich für ein Institut, dem ich 30 Jahre angehört habe, noch ein Wort hinzufüge.
Die Andeutungen, daß diese Leute jemals patriotische Empfindungen geheuchelt hätten, um Geld zu verdienen, waren durchaus ungerecht, wie ich zu beurtheilen im Stande bin.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, als« »ptmio beasvolsmias schicke ich voraus, daß ich sehr kurz sein werde.
Ich kann Herrn v. Siemens darin recht geben, daß der Hauptvortheil dieses Vertrages in der Hoffnung besteht, daß durch denselben, wenn die Bahn auf dieser Grundlage ausgeführt werden sollte, das Interesse für Kolonien geweckt wird in Kreisen, in denen es bisher geschlafen hat oder, um es konkreter auszudrücken: es ist zu hoffen, daß infolge dieses Vertrages die Börse und Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1901.
2357 (Dr. Graf zu Stolberg-Werrrigerode.)
(H die deutschen Kapitalistenkreise sich mehr als bisher für Kolonien interessiren werden.
Was Herr v. Siemens über die Vorgeschichte dieses Vertrages sagte, war gewiß sehr interessant; aber schließlich hat alles dieses für den Reichstag doch nur ein historisches Interesse.
Denn ich glaube nicht, daß der Reichstag seine Entschließungen abhängig machen wird von Verabredungen, die er nicht gebilligt, nicht einmal gekannt hat.
Sollten solche Verabredungen oder solche Abkommen vorliegen, so wird eventuell ein Abstandsgeld gezahlt werden müssen.
Auf alle Fälle aber werden wir uns für den Bahnbau das Feld freimachen müssen.
Ich sage das nicht in feindlicher Absicht gegen diesen Vertrag, sondern nur weil ich glaube, daß der Reichstag, wenn er über den Bahnbau beschließen wird, den Beschluß so fassen wird, wie er es für zweckmäßig hält, ohne Rücksicht auf etwaige frühere Verabredungen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat damit begonnen, daß er sagte, für ihn sei nicht die Frage die entscheidende, ob die Bahn gebaut werden soll oder nicht, sondern wie sie gebaut werden soll.
Ja, da stehe ich nun auf dem entgegengesetzten Standpunkte.
Für mich ist der entscheidende Punkt, daß die Bahn gebaut wird; wie sie gebaut werden soll, kommt für mich erst in Zweiter Linie in Betracht, ob auf Kosten des Reichs durch das Reich selbst oder auf Reichskosten durch einen Unternehmer oder, wie hier, durch Privatkapital, alles das sind für mich Fragen, die erst in zweiter Linie stehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat seiner Verwunderung darüber Ausdruck gegeben, daß der HeEReichskanzler gerade bei dieser Gelegenheit hier erschienen wäre, um für diesen Vertrag einzutreten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat ihm schon darauf geantwortet, und ich kann mich nur dem anschließen, was er gesagt hat.
Wir sind in Bezug auf die aktive L) Theilnahme des Herrn Reichskanzlers an unseren Verhandlungen durch den Vorgänger des jetzigen Herrn Reichskanzlers nicht gerade verwöhnt worden; aber ich meine, daß, wenn der jetzige Herr Reichskanzler, davon abweichend, hier öfter unter uns erscheint, wir das nur freudig begrüßen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn übrigens Herr Bebe!
gemeint hat, daß der Herr Reichskanzler mit großer Energie gerade für diesen Vertrag eingetreten sei, so kann ich das nicht zugeben.
Der stenographische Bericht der Worte des Herrn Reichskanzlers liegt mir natürlich noch nicht vor; aber ich habe den Herrn Reichskanzler im Gegentheil so verstanden, daß er sagte, ihm läge erheblich viel an dem Bahnbau, aber ob wir die Bahn so oder so bauen wollen, darauf würde er weniger Gewicht legen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe es so verstanden der stenographische Bericht wird es ja ausweisen —, er brauchte unter anderem die Worte: zur „wirthschaftlichen Rettung ''unserer Kolonien halte er den Bau der Bahn für nothwendig.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann gemeint, er habe aus den Worten meines Freundes, des Herrn Dr. Waldow, den Eindruck gewonnen, als wenn wir Konservativen mehr oder weniger ungern, eigentlich nur aus Gefälligkeit der Regierung gegenüber, für den Bahnbau eintreten.
Meine Herren, das ist absolut unrichtig.
Sie mögen von uns sagen, was Sie wollen, aber Sie werden uns das zugeben müssen, daß wir gerade in kolonialen Dingen uns stets sachlich und objektiv verhalten haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind keine Kolonialschwärmer, sind es niemals gewesen und werden es auch in Zukunft nicht werden; aber wir bewilligen das, von dem wir glauben, daß es für unsere Kolonien nöthig ist.
Wir sind zu der Ansicht gekommen, daß wir mit der Kolonie Ostafrika an einem (c ) Wendepunkt angelangt sind, und daß wir uns nun entscheiden wollen: entweder oder!
Wollen wir, daß aus der Kolonie etwas wird, so werden wir auf diese oder jene Weise den Bahnbau in Angriff nehmen müssen.
Ich selber das gestehe ich offen habe dabei die große Zentralbahn im Auge, ich spreche in dieser Beziehung aber nicht für meine Freunde, ich weiß nicht, wie dieselben zu dieser zur Zeit nichi vorliegenden Frage stehen.
Oder aber wollen wir den Bahnbau nicht, sagen wir uns: in Ostafrika sei doch nichts zu holen, ja, dann können wir die ganze Kolonie aufgeben, dann ist alles, was wir bisher dafür verwendet haben, nutzlos.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich möchte Sie doch bitten, das Eine nicht zu vergessen, daß wir erst spät zum Kolonisiren gelangt sind und daß wir uns die besten Kolonien leider nicht mehr haben holen können.
Was unseren Kolonien meiner Ansicht nach am meisten fehlt, sind große schiffbare Flüsse.
Das ist gewiß sehr zu bedauern, daß wir solche Flüsse nicht haben.
(Heiterkeit und Unruhe links.)
Aber da dies nicht der Fall ist, sind wir um so mehr auf den Bahnbau angewiesen.
Was den Vertrag selbst anlangt, so schließe ich mich den Ausführungen meines Freundes, des Herrn v. Waldow an.
Das Schlimmste ist in meinen Augen der Mangel an Vorarbeiten und das Fehlen eines Anschlages.
Wenn nun Herr v. Siemens uns auseinandergesetzt hat, das sei gerade der Vorzug des Vertrages, daß er so konstruirt sei, daß Vorarbeiten oder ein Anschlag eigentlich unnöthig seien, daß sich das von selber regulire, indem je nach den Bedürfnissen entweder mehr Geld ausgegeben werde, oder bei mangelnden Bedürfnissen mehr Geld in den Reservefonds gelegt werde, und es also gar nicht darauf ankomme, ob wir die Garantie für (v) 24 Millionen übernehmen oder für etwas mehr oder weniger, so könnte man ihm darin vielleicht recht geben, wenn man die Sache rein theoretisch auffaßt.
Aber Thatsache ist doch, daß, je größer die Summe ist, die zur Verfügung gestellt wird, mit um so weniger Sparsamkeit gewirthschaftet wird.
(Sehr richtig!)
Das ist eine Thatsache, um die Sie nicht herum kommen; das sehen wir bei den Staatsbauten und überall.
Wenn wir die 24 Millionen garantiren, habe ich die Besorgniß und darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Richter Recht —, daß man schon Mittel und Wege finden wird, sie auszugeben.
(Sehr richtig!)
Ich will nicht sagen, daß man dazu Verschwendung treiben muß; aber man wird alles Mögliche finden, man wird die Bahnhöfe etwas theurer bauen u. s. w., kurzum, das Geld wird untergebracht werden.
Wenn wir dagegen beispielsweise nur für 20 Millionen Garantie übernehmen, dann wird man bemüht sein, den Bahnbau innerhalb dieser Summe auszuführen, und man wird sich zweimal besinnen, ehe man mit einer Nachforderung an das Reich kommt.
Nun kann man mir allerdings vorhalten, dann würde billig aber unsolide gebaut werden.
Dafür, meine Herren, daß solid gebaut wird, giebt uns auch eine höhere Bausumme keinerlei Garantie, dafür ist eine Garantie zu finden nur in den Personen, in dem Generalunternehmer und vor allen Dingen in einer wirkungsvollen Aufsicht des Reiches.
(Sehr richtig!)
Darauf lege ich ein ganz entschiedenes Gewicht.
Ich will Ihre Zeit nicht länger in Anspruch nehmen.
Die Vorlage wird an die Budgetkommission gehen, und ich kam nur sagen, soviel an meinen Freunden und mir 322 2358 Reichstag.
81.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1901.
(X) liegt, werden wir den Versuch machen, den Bahnbau zu Stande zu bringen in der Weise, wie wir es für das Reich am Vortheilhaftesten halten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lncke, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren, dem Herrn Dr. v. Siemens habe ich seinerzeit den Vorhalt gemacht, er möge, anstatt das Nationalvermögen für den Bau der anatolischen und sonstigen ausländischen Bahnen durch die Deutsche Bank verschleppen zu lassen, dafür eintreten, daß wir in den Kolonien zu Verkehrsmitteln, zu Bahnbauten gelangen.
Ich habe es heute lebhaft begrüßt, in dem Herrn Dr. v. Siemens einen Kolonialfanatiker auf dem Gebiete des Eisenbahnbaues in den Kolonien nunmehr kennen zu lernen.
Ich selbst bin weder Kolonialfanatiker noch Kolonialnörgler, sondern ich bin in klarer Erkenntniß unserer v'olkswirthschöstlichen Entwickelung für die Förderung der Verkehrsmittel in unseren Kolonien.
Mit völliger Sicherheit kommen wir in absehbarer Zeit zur Uebervölkerung.
Diese muß irgendwo bleiben, und wir müssen deshalb der kolonialen Entwicklung die Wege ebnen, um für unsere auswandernden Volksgenossen in den eigenen Kolonien Arbeitsgelegenheiten zu haben und im Austausch der Güter zwischen Mutterland und Kolonien ein weiteres Mittel, uns unabhängig von den Rohstoffen tropischer Länder, welche nicht zu Deutschland gehören, zu machen.
(Zurufe links.)
Gewiß!
Die Leutenoth steht heute ans der Tagesordnung, in 20 Jahren wird vielleicht die Noth an Arbeit für die Leute auf der Tagesordnung stehen, und Sie sollten heute nicht über etwas lachen, was nach einiger Zeit Sie als nothwendig werden begrüßen müssen.
Nun aber hat Herr v. Siemens in seiner Anwandlung für das koloniale Interesse den Bahnbau auf den Boden eines Syndikats (L) geschoben, aber auch dafür Sorge getragen, daß, indem die potenten Finanzkreise zwar scheinbar in patriotischer Anwandlung für den Bahnbau sorgen, vorsorglichst die Garantie des Reichs nicht allein für die Zinsen oder eine mäßige Rente, sondern auch die Garantie des Reichs für eine Prämie von 20 Prozent der Ausloosung gegeben werden soll, oder wenigstens ist er, wie er selbst zugiebt, bemüht, diese Garantie in die Wege zu leiten.
Er hat uns darauf gesagt: wir haben unsere Forderungen aufgebaut auf uns Überwiesene Materialien und allgemeinen Schätzungen und Vermuthungen.
Nun, meine Herren, die Forderung der Garantie durch das Reich auf Bauzinsen, dann auf 3 Prozent Rente und endlich 20 Prozent Prämie für die Antheile auf allgemeine Schätzungen und Vermuthungen auszubauen, scheint mir doch ein bischen starkes Stück.
Wir müssen fordern, daß in dieser Beziehung allgemein gut fundamentirte Ausweise uns gegeben werden; sonst werden wir nicht in der Lage sein, für diese Form der Entwicklung der Eisenbahnen in den Kolonien zu stimmen.
Es ist von Herrn v. Siemens nunmehr gesagt, daß wir interessiren müssen die Privatindustrie, die Eisenindustrie u. s. w. Gewiß, meine Herren, die werden durch den dortigen Eisenbahnabsatz also Beschäftigung finden; aber ich sehe nicht ein, warum diese Entwicklung nicht durch unsere großen potenten Finanzkreise ohne die Garantie des Reichs in die Wege geleitet werden kann.
Die Herren mögen doch, da sie so bedeutende Vermögen auch bereits in Ostafrika, wie ich höre, in großen Plantagen u. s. w. investirt haben, die potenten industriellen und Finanzkreise suchen und sie werden sie finden —, die unter ihrer Garantie für Kapital und Zinsen die Bahn bauen in jene Gegenden, um ihre dort gewonnenen Produkte billig an die Seelüfte und zur Verfrachtung zu bringen.
Ich vermisse in unserer ganzen kolonialen Entwicklung allerdings den großen Wurf und jenen großen Zug, wie ihn andere wj Länder uns als Beispiel zeigen.
Wenn der Herr Reichskanzler heute durch seine Anwesenheit und sein Eintreten für den Ausbau der Eisenbahnen in den Kolonien inauguriren will den großen Entwicklungsgang, den die Kolonien nehmen müssen: sollen sie ein wirklicher Nutzen für unser Vaterland werden, so begrüßen wir das im allgemeinen Interesse; aber den Weg, den Sie beschreiten wollen, indem Sie das ganze Risiko auf die Steuerzahler wälzen wollen, anstatt auf die großen Finanzkreise, wie das in anderen Staaten der Fall gewesen ist bei der kolonialen Entwicklung, den gehen wir nicht mit; das müssen wir verwerfen, und von diesem Standpunkt aus werden wir die Vorlage in der vorliegenden Form in keinem Fall bewilligen.
Präsident: Die erste Berathung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, es sind Stellen aus meiner Rede vielfach unrichtig zitirt worden, und es ist dagegen polemisirt worden.
Ich behalte mir vor, im weiteren Stadium der Verhandlungen darauf zurückzukommen, und beschränke mich heute darauf, nur zwei Anführungen des Herrn Abgeordneten v. Siemens mir gegenüber richtigzustellen.
Herr v. Siemens meinte, ich hätte gesagt: die 24 Millionen sind fort; ich habe aber nur behauptet: sie sind doch vollständig der Einwirkung und der Beschlußfassung des Reichstags entzogen, wenn dieses Gesetz bewilligt ist.
Dann hat Herr v. Simens es merkwürdig gefunden gegenüber demjenigen, was er bisher für meine Ansicht gehalten hat, daß ich der bureaukratischen eigenen Regie des Reichs den Vorzug gebe vor Privatunternehmungen.
Ich habe diesen Satz ausdrücklich eingeschränkt auf die Kolonien, indem ich hervorhob, daß in den Kolonien doch der Privatunternehmer ohne Reichsgewalt und Reichs- (v) Verwaltung in keiner Weise selbständig vorgehen könne.
Präsident: Es ist von verschiedenen Seiten vorgeschlagen, die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen; wenn niemand dagegen Widerspruch erhebt, werde ich annehmen, daß das der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall; die Vorlage ist zur Vorberathung an die Budgetkommission überwiesen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 25.
April, Nachmittags 1 Uhr, und folgende Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die privaten Versicherungsunternehmungen (Nr.
5 der Drucksachen) auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
244 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Zehnter.
Anträge Nr.
261, 262.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Tiedemann, Wallenborn, v. Queis, Henning, Do.
Hahn, Gerstenberger, Dr. Schaedler, Dr. Meiner, I), -.
Stockmann, Dr. Müller (Sagan), v. Grand-Ry und Dr. Deinhard wünschen aus der II.
resp.
III.
VI.
IX.
und XIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 3., 5., 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.